Аннотация: Чанакья Пандит был видным политическим деятелем древней Индии. В сборник вошли его высказывания по различным жизненным вопросам.


---------------------------------------------


 Чанакья Пандит
 АФОРИЗМЫ



 Благодарность


 Я выражаю глубокую признательность сотрудникам Университета Мисора, библиотеки в Адьяре и Исследовательского центра. Материалы из хранилищ этих учреждений были использованы в работе над этой книгой. 
 Я также благодарю г-на В. Рагхавана, возглавляющего кафедру санскритологии в Университете Мадраса, который помог мне, предоставив в пользование множество книг, содержащих информацию, необходимую для написания этой книги. 
 Я также благодарен С. Рамакришнану, редактору журнала «Бхаван», который позволил мне перепечатать некоторые афоризмы, опубликованные в его журнале в период с июля 1972 по декабрь 1973 года.
  В.К. Субраманиан, составитель сборника 




 Введение


 Чанакья, известный также под именами Каутильи и Вишнугупты, был видным общественным деятелем, активно занимающимся политикой в период правления династии Нанда. Он был свидетелем коронации Чандрагупты Маурьи. Брахман по рождению. Прожил 75 лет (с 350 по 275 г. до нашей эры).
 Довольно занимательной можно назвать историю знакомства Чанакьи с Чандрагуптой, которое в конечном итоге привело Чандрагупту к власти.
 Однажды Чандрагупта, который только что вернулся из армии правителя Нанды, увидел сидящего под деревом брахмана, который поливал сахарным сиропом корни травы куша. Заинтригованный увиденным, Чандрагупта спросил Чанакью, зачем он это делает. Чанакья ответил: «Я порезал себе ногу этой травой, поэтому хочу уничтожить ее. Почуяв сироп, которым я поливаю корни, сюда сбегутся тысячи муравьев. Каждый из них откусит понемногу от стебля, что, несомненно, погубит растение».
 Пока он рассказывал об этом, на запах сиропа приползли тысячи муравьев и облепили растение, причинившее боль Чанакье. Чандрагупта поразился проницательности и прозорливости мудреца и попросил его дать ему несколько советов в отношении того, как стать правителем. Чанакья, который к тому времени уже имел зуб на действующего правителя Нанду, с готовностью согласился.
 Чанакья помог Чандрагупте собрать большую армию и захватить власть. Короновав своего подопечного, Чанакья остался при дворе в качестве советника, просвещая его в самых разных областях знания, касающихся управления государством. 
 Благодаря помощи Чанакьи Чандрагупта Маурья правил государством 24 года.




 Афоризмы из «Чанакья-сутры»



 Этические корни



1

 Правдивость — источник счастья.


2

 Богатство — источник правдивости.


3

 Государство — источник богатства.


4

 Победа над чувствами — основа государства.


5

 Умеренность — основа контроля чувств.


6

 Почитание старших — основа умеренности.


7

 Почитание старших — источник мудрости.


8

 Мудрость — основа процветания.


9

 Процветающему сопутствует победа.


10

 Победоносный обретет все богатства мира.

 Экономическое процветание



11

 Экономическое процветание — основа благосостояния людей.


12

 Если уровень благосостояния людей высок, они смогут жить и без лидера.


13

 Ярость людей — самое страшное бедствие.

 Потребность в настоящем правителе



14

 Лучше жить без хозяина, чем с надменным хозяином.

 Советники, помощники, консультанты и министры



15

 Подготовив себя к свершениям необходимо обзавестись советником.


16

 Не имея советника, нельзя быть уверенным в успехе.


17

 Одно колесо не покатит повозку.


18

 Настоящий помощник будет с тобой и в богатстве, и в безденежье.


19

 Уважающий себя правитель должен назначить своим советником подчиненного и уважающего правителя человека.


20

 Нельзя брать в советники из любви, а также того, кто дерзок и неуважителен.


21

 Министром достоин стать лишь тот, кто образован и свободен от страха.


22

 Все начинается с совета.


23

 Успех любого начинания зависит от того, удастся ли сохранить его в секрете.


24

 Раскрытый секрет — причина неудачи.


25

 Поражение в борьбе с врагом — следствие невнимательности.


26

 Министерский совет должен храниться в строжайшем секрете.


27

 Страна процветает, если министры дают верные советы.


28

 Сохранение тайны советов министров — первейшая необходимость.


29

 Совет — это маяк для слепого в делах.


30

 Глазами министров можно узнать о слабостях других.


31

 Когда наступает время совещания, не должно быть никаких ссор.


32

 Решение можно принимать, только выслушав мнение троих советников.


33

 Советники (министры) — это те, кто видит в истинном свете, что необходимо сделать, а чего делать не следует.


34

 То, что услышали шесть ушей, не может считаться тайной.

 Враги и друзья



35

 Тот, кто сохраняет привязанность в горе и лишениях — настоящий друг.


36

 Завоевывая союзников, правитель становиться могущественнее.


37

 Только сильный без устали стремиться к новым завоеваниям.

 Вред лени



38

 Ленивый не стремится к неизведанному.


39

 Ленивый не может сберечь даже того, что ему принадлежит.


40

 На грядке у ленивого ничего не вырастет.


41

 Ленивый и слугам не сможет отдавать приказания.

 Государственная политика



42

 Завоевывать, охранять, развивать и делиться накопленным — вот четыре составляющие государственной политики.


43

 Политики — это рычаги в машине государственной политики.


44

 Внутренняя и внешняя политика вытекают из государственной политики.


45

 Внутренняя политика подразумевает четыре вида деятельности — умиротворение, пожертвования, распределение и наказание.

 Внешняя политика



46

 Внешняя политика — это те же четыре вида деятельности, но уже направленные на соседние страны.


47

 Соседние государства — источник беспокойства и враждебности.


48

 Правитель должен соблюдать законы политической науки.


49

 Правитель смежной территории — соперник.


50

 Правитель соседнего государства должен быть другом.


51

 Дружба и враждебность происходят из одной и той же причины.


52

 Потерпевший поражение должен искать мира.


53

 Могущество — основа союза.


54

 Могущественный правитель должен подчинить себе слабого.


55

 Не следует ввязываться в борьбу с сильным или равным соперником.


56

 Две хрупкие лодки, столкнувшиеся друг с другом, неизбежно разобьются (равные не должны враждовать).


57

 Нужно следить за действиями врага.


58

 Когда вокруг много врагов, противостоять следует лишь одному из них.


59

 Следует обезопасить себя от гнева врага.


60

 Слабый должен искать покровительства сильного.


61

 Покровительство слабого приносит лишь печаль и страдания.

 Обязанности граждан



62

 С правителем нужно обращаться как с огнем.


63

 Не следует выступать против правителя.


64

 Не следует носить нескромные одежды.


65

 Не следует подражать богам.


66

 Когда двое спорят, третий не должен занимать чьей-либо стороны.

 Вред безнравственности



67

 Безнравственному не дано совершить великие дела.


68

 Если правитель раб своих чувств, то ему не поможет и самая могущественная армия.


69

 Пристрастившийся к азартным играм неспособен на великие дела.


70

 Правитель, привязанный к охоте, теряет свою правдивость и богатства.


71

 Желание обогащения не считается пороком.


72

 Опаленный похотью правитель неспособен исполнять свои обязанности.


73

 Жало слова кусает сильнее пылающего огня.

 Советы правителям



74

 Осуждая преступников на чрезмерно строгие наказания, правитель становится объектом ненависти своих подданных.


75

 Процветание оставляет того, кто доволен своим состоянием.


76

 Врага можно победить, вооружившись военной наукой.


77

 Совершенствуясь в политической науке, правитель защищает людей.


78

 Скипетр связывает правителя с богатствами. 
 Отсутствие скипетра указывает на отсутствие министров.


79

 Из страха быть наказанными люди будут избегать преступных действий.


80

 Самозащита человека зависит от того, как применяются политические законы.


81

 Защищая себя — защищай других.


82

 Прогресс и отставание зависят от правителя.


83

 Скипетр в руках предполагает мудрого правителя.


84

 Слабый правитель не должен быть презираем.


85

 Огонь лишен слабостей.


86

 Все поступки правителя связаны со скипетром.


87

 Обретение богатства связано с активностью.


88

 Праведность и удовольствия зиждутся на богатстве.


89

 Работа — основа богатства.


90

 Небольшое усилие может решить проблему.


91

 Благоразумно выбранная цель легко достижима.


92

 Невозможно преуспеть в деле, не рассчитав сил.


93

 Благоразумие — спутник того, кто стремится к успеху.


94

 Задача разрешается лишь благодаря усилиям.


95

 Удача следует за усилием.


96

 Без милости Бога даже чрезмерные усилия не приносят результата.


97

 Не обладая спокойствием и рассудительностью, невозможно добиться цели.


98

 Прежде всего следует продумать, лишь потом браться за дело.


99

 Не следует откладывать очередное дело после завершения первого.


100

 Переменчивый ум неспособен добиться успеха.
 Если пренебрегать результатом собственных усилий, то все идет насмарку.


101

 Безупречная работа — очень редкое явление.


102

 Не следует браться за легкую работу.


103

 Успеха добивается тот, кто верно выбирает время.


104

 Стремясь к достижению желаемого, нельзя терять ни минуты.


105

 Следует начинать работу только после того, как станут понятны мотивы окружающих и последствия затеянного дела.


106

 Без милости Бога даже самая легкая работа становится невыносимо трудной.


107

 Мудрый человек всегда будет заботиться об интересах страны и времени.


108

 Процветание сопутствует тому, кто действует с правильной расстановкой сил.


109

 Для накопления состояния хороши любые методы.


110

 Даже удачливого покидает процветание, если он лишен проницательности.


111

 Предмет следует изучать, основываясь на том, что уже известно, и на собственной интуиции.


112

 Каждый должен выполнять ту работу, на которую способен.


113

 Тот, кто знает способ, может невозможное сделать возможным.


114

 Не следует считать заслугой то, что сделал неразумный человек.


115

 Иногда, даже червяк может принять другое обличье, если ему сопутствует удача.


116

 Говорить во всеуслышание можно только о делах завершенных.


117

 Даже разумный и образованный человек может потерпеть неудачу в своем начинании из-за вмешательства судьбы или других людей.


118

 Даже судьбу можно задобрить, совершая искупительные поступки.


119

 Препятствия, чинимые людьми, можно преодолеть с помощью собственного разума.


120

 Когда возникают проблемы, глупо считать их непреодолимыми.


121

 Тот, кто стремится к достижению своих целей, не должен ведать жалости.


122

 Голодный теленок сам наткнется на вымя коровы.


123

 Недостаточность усилий — причина неудач.


124

 Те, кто слепо верят в судьбу, ничего не достигают.


125

 Пассивный человек неспособен защитить тех, кто обратится к нему за помощью.


126

 Тот, кто не видит последовательности событий, слеп.


127

 О событиях следует делать выводы, учитывая очевидные и скрытые факты.


128

 Процветание обходит стороной того, кто не пытается вникнуть в суть вещей.


129

 Опасность минует того, кто умеет разбираться в людях и событиях.


130

 На риск следует идти, только трезво оценив свои силы.


131

 Тот вкушает нектар, кто съедает остатки пищи, предложенной прежде гостям.


132

 Лишь неустанно предпринимая всевозможные усилия, можно надеяться на успех и процветание.


133

 Трус боится действовать.


134

 Тот, кто стремится к успеху, прежде всего узнает о предпочтениях своего хозяина.


135

 Только тот, кто знает природу коровы, получит от нее молоко.


136

 Добропорядочный человек не должен делиться секретом с ничтожеством.


137

 Мягкотелые и нерешительные не могут снискать уважения даже у своих подчиненных.


138

 Правитель, наказывающий слишком сурово, вызывает в обществе смятение.


139

 Всякое наказание должно быть соразмерным проступку.


140

 Слабый правитель, несмотря на образованность, никогда не будет уважаем своими подчиненными.


141

 Излишнее бремя ответственности наделяет человека чрезмерной властью.


142

 Тот, кто говорит о недостатках другого в собрании почтенных мужей, выставляет напоказ свой собственный недостаток.


143

 Тот, кто неспособен контролировать себя, будет уничтожен собственным гневом.


144

 Правдивый может добиться чего угодно.


145

 Спешка делу не помощник.


146

 Миновавшее бедствие быстрее всех забывают те, кто больше всех их опасается.


147

 Когда упускается возможность, возникают препятствия.


148

 Зависть к богатствам другого проявляет лишь эгоист.


149

 Пожертвование — праведный поступок.


150

 Тот, кто не делает пожертвований, обречен, также как обречены богатства подлеца.


151

 Вожделение не приносит прав добродетели и богатства.


152

 Выступая против добродетели и богатства, человек навлекает на себя страдания.


153

 Честного и справедливого человека встретить очень трудно.


154

 Добродетельный отвергнет богатство, обретенное бесчестным и позорным способом.


155

 Один-единственный недостаток затеняет множество добродетелей.


156

 Не стоит спешить проявлять агрессию по отношению к врагу достойному и великому.


157

 Никогда не следует переходить границы добра.


158

 Лев никогда не будет есть траву, даже если он голоден.


159

 Доверие нужно беречь, вплоть до готовности отдать за него собственную жизнь.


160

 Тот, кто находит удовольствие в клевете, будет отвергнут собственной женой и детьми.


161

 Следует прислушиваться к многозначительным словам, даже, если они исходят из уст ребенка.


162

 Если уверен, что люди не поверят твоим словам даже если они правдивы, не следует их произносить.


163

 Множество хороших качеств могут быть принижены из-за одного единственного недостатка.


164

 Недостатки есть даже у образованных людей.


165

 Каждый бриллиант подвергался шлифовке.


166

 Не следует доверять чрезмерной любезности.


167

 Даже почтительный жест со стороны врага приносит боль.


168

 Даже узкое горлышко кувшина не станет препятствием в опустошении колодца.


169

 Не следует идти наперекор разумному совету.


170

 Благодаря общению с праведными человек становится добродетельным, даже если прежде таковым не был.


171

 Вода, смешанная с молоком, становится молоком.


172

 Серебро в сплаве с золотом приобретает золотой оттенок.


173

 Глупец стремится делать зло тем, кто делает добро.


174

 Злоумышленники не боятся критики.


175

 Энтузиасты способны победить кого угодно, даже собственных врагов.


176

 Отвага — богатство правителя.


177

 Ленивый не сможет обрести счастья ни в этом мире, ни в любом другом.


178

 Из-за недостаточности усилий уходит удача.


179

 Нужно пользоваться всем, что будет полезно делу, подобно тому, как рыбак вылавливает рыбу из воды, чтобы употребить ее в пищу.


180

 Нельзя доверять тому, кто доверия не заслуживает.


181

 Яд — это всегда яд.


182

 Если стремишься к богатству, старайся избегать общества врагов.


183

 Даже обретя богатство, продолжай избегать общества врагов.


184

 Стабильные отношения зависят от богатства.


185

 Друг, даже если он сын врага, должен быть под твоей защитой.


186

 Пока не выяснились слабые стороны врага, не стоит портить с ним отношений.


187

 Врага нужно бить по его слабым местам.


188

 Нельзя раскрывать своих слабых сторон.


189

 Враги бьют по твоим слабым местам.


190

 Даже поверженному врагу не стоит доверять.


191

 Следует удерживать своих людей от совершения дурных деяний.


192

 Неуважительное отношение со стороны своих подчиненных привносит горе и печаль в сердце благородного человека.


193

 Пораженный орган способен погубить весь организм.


194

 Благородным поведением можно завоевать даже врага.


195

 Низкие люди не могут жить без обмана.


196

 Не стоит давать советов низким людям.


197

 Низким людям никогда не нужно доверять.


198

 Злонамеренный человек причинит боль, несмотря на хорошее с ним обращение.


199

 Лесной пожар не жалеет даже сандаловое дерево.


200

 Никто не должен быть обделен почтением.


201

 Нельзя унижать того, кто достоин прощения.


202

 Лишь глупец будет во всеуслышание рассказывать о том, что узнал от господина.


203

 Любовь узнается по ее плодам.


204

 Указы правителя должны приводить к процветанию его подопечных.


205

 Глупец с огромным трудом отказывается от того, что ему и так не принадлежит.


206

 Несмотря на богатства, человек обречен на поражение, если не обладает силой духа.


207

 Лишенный силы духа не сможет наслаждаться ни материальными, ни духовными ценностями.


208

 Не общайтесь с плохими людьми.


209

 Даже молоко в руках алкоголика становится противным.


210

 Настоящий разум проявляется лишь в трудных ситуациях.


211

 Умеренное питание полезно.


212

 При несварении следует воздержаться от пищи.


213

 Болезнь не страшна тому, чей организм переваривает всю пищу.


214

 Нельзя игнорировать болезнь, появляющуюся в стареющем теле.


215

 При несварении очень трудно есть.


216

 Болезнь хуже врага.


217

 За пожертвованием следует богатство.


218

 Очень легко обмануть жадного и хитрого.


219

 Жадность затмевает разум.


220

 Когда предстоит совершить нечто особенное, необходимо продумать соответствующее вознаграждение.


221

 Секретные задачи следует решать в одиночку.


222

 Контролируйте поведение глупцов.


223

 Не спорьте с глупцами.


224

 С глупым говорите на его языке.


225

 Железо может разрезать только железо.


226

 У глупого нет сподвижников.


227

 Мир зиждется на правдивости.


228

 Пороки и добродетели преследуют дух и после смерти.


229

 Доброта — мать правдивости.


230

 Правдивость и милосердие — основа праведности.


231

 Мир может быть завоеван лишь праведностью.


232

 Даже смерть защищает праведного.


233

 Там, где люди поступают наперекор праведности, не будет счастья.


234

 О состоянии тех, кто обречен на поражение, можно судить по их внешнему виду и поступкам.


235

 Злой разум ведет к самоуничтожению.


236

 Злословный клеветник не ведает секретов.


237

 Не интересуйтесь секретами других.


238

 Не подобает правителю быть посредником.


239

 Своих людей следует уважать.


240

 Нельзя оставлять мать, пусть и жестокую.


241

 Следует отрубить собственную руку, если она отравлена.


242

 Покровитель, будь он чужеземец, является кровным родственником.


243

 Лекарство можно приготовить даже из сухой травы.


244

 Ворам доверять нельзя.


245

 Не стоит игнорировать легкие задачи.


246

 Даже незначительная слабость становится причиной беспокойств.


247

 Нужно стремиться к богатствам, как если будешь жить вечно.


248

 Богатых уважают везде.


249

 Мир не уважает того, кто лишен богатств, будь это сам Индра (царь среди богов).


250

 Бедность хуже смерти.


251

 Даже уродливый человек, обладающий богатствами, считается красивым.


252

 Низкорожденный богач снискает к себе больше уважения, чем бедный дворянин.


253

 Подлец не ведает стыда.


254

 Разумный человек не страшится за свое будущее.


255

 Контролирующие свои чувства не боятся объектов чувств.


256

 Удовлетворенный не страшится смерти.


257

 Хороший человек относится к успехам других, как к своим собственным.


258

 Не следует желать чужих богатств.


259

 Желание чужого добра — корень разрушения.


260

 Нельзя красть чужого, пусть даже это скорлупа от ореха.


261

 Кража чужого добра ведет к потере собственного.


262

 Нет большего повода для печали, чем кража.


263

 Даже овсяная каша, поданная вовремя, может спасти жизнь.


264

 Мертвецу лекарства не помогут.


265

 Процветание приходит в положенное время.


266

 Общение с подлыми людьми подталкивает к греховным поступкам.


267

 Если змею поить молоком, ее яд будет только прибывать.


268

 Никакие богатства не могут сравниться с зерном.


269

 Нет врага страшнее голода.


270

 Тот, кто совершает неверные поступки, неизбежно будет страдать от голода.


271

 Для голодного нет ничего несъедобного.


272

 Пресыщение удовольствиями жизни быстро старит человека.


273

 Нужно зарабатывать на жизнь, служа сострадательному господину.


274

 Служащий скупому господину напоминает обмахивающего светлячка в надежде получить огонь.


275

 Следует служить образованному господину.


276

 Чрезмерный секс старит мужчин.


277

 Недостаточный секс старит женщин.


278

 Не может быть брака между людьми низкого и высокого происхождения.


279

 Общение с низкими (бесхарактерными) женщинами отрицательно сказывается на продолжительности жизни, репутации и добропорядочности.


280

 Нет врага хуже заносчивости и надменности.


281

 Нельзя критиковать врагов в большом собрании.


282

 О проблемах врага слышать всегда приятно.


283

 Бедняк лишен разума.


284

 Голос бедного, несмотря на правоту, не будет услышан.


285

 Бедняка презирает его собственная жена.


286

 Пчелы не полетят на деревья манго, лишенные цветов.


286

 Знание — богатство бедняка.


287

 Богатство знаний не может быть похищено ворами.


288

 Образованность украшает человека.


289

 Слава бессмертна.


290

 Тот хорош, кто стремится помогать другим.


291

 Образование успокаивает чувства.


292

 Кнут знания вразумляет тех, кто вовлечен в дела недостойные.


293

 Не следует учиться у недостойных людей.


294

 Не стоит учиться языку недостойных людей.


295

 Даже низкорожденные люди могут быть носителями хороших традиций.


296

 Не нужно завидовать хорошим качествам других.


297

 Хорошему стоит учиться даже у врага.


298

 Нектар можно извлечь даже из яда.


299

 Человека почитают в соответствии с его положением.


300

 Людей почитают только исходя из положения, занимаемого ими в обществе.


301

 Нужно следовать образу жизни благочестивых людей.


302

 Никогда не пренебрегайте правилами этикета.


303

 Бриллиант особо ценится среди людей.


304

 Ничто не может сравниться с хорошей женщиной.


305

 Драгоценные камни на дороге не лежат.


306

 Самым страшным наказанием для человека является дурная слава.


307

 Ленивому не откроются знания.


308

 Охотник за женщинами не совершит благочестивых поступков и не попадет в рай. Сами женщины презирают таких мужчин.


309

 Тот, кто хочет вырастить цветок, не станет поливать дерево.


310

 Попытки добиться цели, не располагая необходимыми для этого средствами, похожи на перепахивание песка.


311

 Не стоит смеяться над великими людьми.


312

 Приметы скажут о том, что ожидает новое начинание — успех или неудача.


313

 Трезвые рассуждения превосходят по значимости показания звезд.


314

 Тот, кто хочет добиться быстрых результатов, не смотрит на звезды (чтобы узнать о своих шансах).


315

 При близких отношениях порока не спрячешь.


316

 Нечестивый всегда подозревает других.


317

 Очень трудно изменить свой характер.


318

 Наказание должно соответствовать преступлению.


320

 Возражение должно соответствовать высказанному мнению.


321

 Украшения должны соответствовать возможностям.


322

 Поведение должно соответствовать воспитанию.


323

 Пожертвование должно соответствовать получателю.


324

 Одежда должна соответствовать возрасту.


325

 Слуга должен подчиняться господину.


326

 Только та, кто покорно служит своему мужу, может называться его женой.


327

 Ученик должен слушаться учителя.


328

 Сын должен слушаться отца.


329

 Когда господин в гневе, слуга должен быть послушен.


330

 Ребенок, получивший оплеуху от матери, должен плакать только перед ней.


331

 Гнев милого недолог.


332

 Глупец видит лишь чужие недостатки, не свои.


333

 Образованности сопутствует учтивость.


334

 Чрезмерная любезность и обходительность со стороны давно знакомого человека подозрительны.


335

 Обычная корова лучше тысячи собак.


336

 Голубь сегодня лучше, чем павлин завтра.


337

 Чрезмерная опека причиняет беспокойства.


338

 Лишенный гневливости покоряет всех.


339

 Если человек испытывает гнев по отношению к низкому человеку, он должен гневаться на самого себя за то, что допускает возникновение подобного чувства в своем сердце.


340

 Не стоит спорить с умным, глупым, друзьями, учителями и возлюбленными.


341

 Всякое богатство губительно.


342

 Богатому нетрудно вершить благие дела.


343

 Тот, кто путешествует в карете, не знает, что такое усталость.


344

 Жена — это неметаллические кандалы.


345

 Каждый должен выполнять работу, которая ему по силам.


346

 Плохая жена — это пытка для хорошего мужа.


347

 Нужно следить за своей женой, не выпуская свои чувства из-под контроля.


348

 Женщинам доверять нельзя ни при каких обстоятельствах.


349

 Женщины не обладают ни хладнокровием, ни разумом.


350

 Мать — это величайший учитель.


351

 При любых обстоятельствах мать нуждается в заботе и опеке.


352

 Мудрость сокрыта за буквами слов.


353

 Скромность — украшение женщины.


354

 Знание — украшение образованного.


355

 Правдивость украшает всякого, кто ею обладает.


356

 Образованность, сопровождаемая смирением — это самое драгоценное украшение.

 Советы гражданам



357

 Нужно жить в стране, где нет места раздорам и войнам.


358

 Та страна хороша, где живут хорошие люди.


359

 Правителя нужно бояться.


360

 Нет никого значимее правителя.


361

 Гнев правителя испепеляет даже на большом расстоянии.


362

 Нельзя приближаться к правителю с пустыми руками.


363

 Следует бояться всех членов царской семьи.


364

 Следует как можно чаще наведываться в покои царской семьи.


365

 Следует стремиться заводить знакомства с правящей элитой.


366

 Наложница царя не может быть судима.


367

 На правителя нельзя поднимать своих глаз.


368

 Когда дети хороши, дом превращается в рай.


369

 Дети должны стремиться к обретению знания.


370

 Ради блага собственной страны можно пожертвовать селением.


371

 Ради блага селения можно пожертвовать одной семьей.


372

 Величайшее обретение — обретение сына.


373

 Только тот, кто оберегает семью от невзгод и проблем, называется сыном.


374

 Хороший сын славит семью.


375

 Бездетные не будут в раю.


376

 Та, кто дала рождение твоему ребенку, считается женой.


377

 Во время паломничества нужно сопровождать ту жену, которая родила тебе сына.


378

 Но если сын остался дома, следует воздерживаться от половой связи.


379

 Не следует сажать свое семя на чужом поле.


380

 Женщины предназначены для того, чтобы давать рождение детям.


381

 Обладание служанкой закабаляет.


382

 Тот, кого ожидает погибель, не прислушается к дельному совету.


383

 Воплощенная в теле душа не сможет избежать боли и наслаждений.


384

 Подобно детям, сопровождающим мать, боль и наслаждения сопутствуют душе.


385

 Великий человек даже незначительную помощь расценивает как значимую.


386

 Злым людям помогать не следует.


387

 Боясь того, что за помощь придется отплачивать, подлые люди заранее становятся врагами.


388

 Благородный человек не забудет сделать все, что в его силах, чтобы отблагодарить за самую незначительную помощь, оказанную ему.


389

 Не следует презирать богов.


390

 Нет света ярче сияния глаз.


391

 Глаза ведут воплощенную душу.


392

 Какой прок слепцу от тела?


393

 Не следует мочиться в воду.


394

 Не следует входить в воду обнаженным.


395

 В здоровом теле здоровый ум.


396

 Процветание зависит от ума.


397

 Не стоит огонь забрасывать огнем (не имеет смысла гневаться на могущественного).


398

 Святым следует поклоняться.


399

 Не следует смотреть на чужих жен.


400

 Бесплатно раздаваемая пища может избавить даже от греха детоубийства.


401

 Нет такого предписанного долга, который не был бы приведен в писаниях.


402

 Праведность всегда нужно хранить в своем сердце.


403

 Правдивость ведет в рай.


404

 Нет покаяния более великого, чем преданность правде.


405

 Правдивость — дорога в рай.


406

 Мир рожден из лона правдивости.


407

 Благодаря правдивости, Бог посылает на землю дожди.


408

 Нет страшнее греха, чем обман.


409

 Учителей нельзя критиковать.


410

 Не должно сносить подлость.


411

 У подлецов не бывает друзей.


412

 Бедняку очень трудно жить.


413

 Преданность учителю, Богу и образованному мужу может украсить каждого.


414

 Смирение украшает каждого.


415

 Низкорожденный смиренный человек превосходит всякого другого.


416

 Благоприятные условия жизни увеличивают срок жизни и улучшают репутацию.


417

 Сладкие слова, сказанные некстати, не делают чести их произнесшему.


418

 Не следует идти за тем, кому противостоит множество людей.


419

 Не следует связывать свои надежды на удачу и успех со злонамеренными людьми.


420

 Не следует общаться с низкими и подлыми людьми, даже если им сопутствует успех.


421

 Нужно незамедлительно избавляться от следующих вещей: долгов, врагов и болезни.


422

 Встать на верный путь — самое лучшее лекарство.


423

 Не следует ненавидеть того, кто ищет помощи и поддержки.


424

 Неблагодарному не избежать ада.


425

 Развитие и разрушение зависят от языка.


426

 Язык — вместилище яда и нектара.


427

 Сладко говорящие не имеют врагов.


428

 Даже богам приятно, когда их превозносят.


429

 Злые слова, пусть сказанные непреднамеренно, надолго застревают в памяти.


430

 Не следует произносить ничего, что могло бы потревожить правителя.


431

 Слова должны звучать, словно приятное воркование голубя, радуя слух.


432

 Тот, кто выполняет свой долг, обладает высшим достоинством праведника.


433

 Нищий не может иметь достоинства.


434

 Муж — украшение жены.


435

 Даже врагу нельзя мешать жить по своему усмотрению.


436

 Возделывать нужно лишь ту землю, где легко добыть воду.


437

 Не следует гневить слона с помощью сахарного тростника (не следует гневить сильного, заручившись поддержкой слабого).


438

 Даже самый яркий светлячок не сможет вспыхнуть огнем.


439

 Большие размеры не свидетельствуют о высоком качестве.


440

 Даже самое старое дерево ним нельзя использовать для изготовления стрел.


441

 Каково семя, таково и дерево.


442

 Ум зависит от образования.


443

 Поведение зависит от воспитания.


444

 Даже после многократного очищения, ним никогда не станет манго.


445

 Не следует отказываться от заслуженного комфорта.


446

 Действия являются причиной печали.


447

 Не следует гулять по ночам.


448

 Не следует спать половину ночи (спать нужно всю ночь напролет).


449

 Разговоры о Боге и творении стоит заводить лишь с разумными людьми.


450

 Не следует приходить в чужой дом без повода или приглашения.


451

 Люди совершают предосудительные поступки, прекрасно понимая, что они поступают плохо.


452

 Жизнь нужно строить в соответствии с писаниями.


453

 Если священные писания недоступны, нужно руководствоваться поведением хороших людей.


454

 Нет писания более великого, чем хорошее поведение.


455

 Глазами агентов правитель видит все, что происходит в любом селении его страны.


456

 Поведение людей обусловлено традицией.


457

 Не следует отзываться плохо о том, кто несет ответственность за свои поступки.


458

 Суть покаяния — контроль над чувствами.


459

 Очень непросто освободиться от оков привязанности к женщине.


460

 Женщина — средоточие всех пороков.


461

 Женщина не может судить мужчину.


462

 Женщина очень непостоянна.


463

 Враги зла не привязаны к женщинам.


464

 Те, кто обладают знанием трех Вед, понимают смысл жертвоприношений.


465

 Райская жизнь не вечна, она подходит к концу, как только заканчивается запас благочестия.


466

 Падение с райских планет — огромное разочарование.


467

 Воплощенное живое существо не возжелает даже положения Индры, если ей придется оставить это тело.


468

 Освобождение — лекарство от всех тревог.


469

 Вражда с благородным человеком лучше союза с подлецом.


470

 Дурная речь разрушает семейные устои.


471

 Нет ничего приятней прикосновения собственного ребенка.


472

 В споре важно не забывать о том, что является правдой.


473

 Каждое утро нужно составить список дел на предстоящий день.


474

 Не следует заниматься сексом в сумерки.


475

 Тот, чья гибель неминуема, будет неизбежно замышлять дурное.


476

 Какой прок в слоне, если требуется молоко?


477

 Нет ничего приятнее подарка.


478

 Не следует желать собственности, принадлежащей твоему ближнему.


479

 Незаконно полученные богатства приносят наслаждения только злонамеренным людям.


480

 Горький плод дерева ним приносит наслаждение лишь воронам.


481

 Океан не может утолить жажды.


482

 Хорошие люди не наслаждаются обществом подлецов.


483

 Лебедь не любит прогуливаться в местах захоронения.


484

 Мир вращается вокруг денег.


485

 Все живые существа околдованы желаниями.


486

 Процветание не сопутствует тому, кто попал в зависимость от своих желаний.


487

 Те, кто погружены в океан чувств, неустойчивы на своем пути.


488

 Смерть предпочтительней бедности.


489

 Желание рассеивает стыд.


490

 Не следует оставаться наедине даже со своей собственной матерью.


491

 Не следует прославлять себя.


492

 Не стоит предаваться мечтаниям.


493

 Ослепленный процветанием не замечает надвигающейся опасности и не прислушивается к разумным советам.


494

 Нет значительнее личности, чем муж для собственной жены.


495

 Поступать в соответствии с пожеланиями мужа — путь к материальному и духовному счастью.


496

 Пришедшему гостю нужно оказать должный прием.


497

 Жертвенное предложение богам никогда не забудется.


498

 Враг может походить на друга.


499

 Мираж похож на водоем.


500

 Вредные науки очаровывают злонамеренных людей.


501

 Общество хороших людей подобно пребыванию в раю.


502

 Благородный человек считает других лучше себя.


503

 Содержание соответствует внешнему виду.


504

 Есть только одно место, где человек может жить счастливо.


505

 Не обретут спасения те, кто предали доверие.


506

 Не следует ставить под сомнение волю Господа.


507

 Благородный человек воспринимает печали и горести обратившегося к нему за помощью как свои собственные.


508

 Подлый человек скрывает свои истинные чувства, изображая нечто иное.


509

 Безумцы ничем не лучше привидений.


510

 Не следует отправляться в путешествие без спутников.


511

 Не следует прославлять собственного сына.


512

 Подчиненные не должны скупиться на добрые слова в адрес своего господина.


513

 Даже занимаясь выполнением предписанных обязанностей, господин всегда достоин прославления.


514

 Приказы правителя должны выполняться немедленно.


515

 Что бы ни приказал правитель, его приказ должен быть исполнен.


516

 Умный человек не имеет врагов.


517

 Не следует раскрывать собственных слабостей.


518

 Терпеливый добивается всего, чего хочет.


519

 Деньги следует сохранять на черный день.


520

 Отважные стремятся выполнять свой долг.


521

 То, что запланировано на завтра, сделай сегодня.


522

 То, что запланировано на вечер, сделай до обеда.


523

 Правильный выбор зависит от многих обстоятельств.


524

 Окружающий нас мир — средоточие знаний.


525

 Образованный ученый, не имеющий жизненного опыта, ничем не лучше глупца.


526

 Смысл знания — в поиске истины.


527

 Знание истины освещает деяния человека.


528

 При рассмотрении судебных дел следует оставаться беспристрастным.


529

 Душа — свидетель наших деяний.


530

 Дух (душа) — свидетель всего происходящего.


531

 Не следует лжесвидетельствовать.


532

 Ложное свидетельство ведет в ад.


533

 Свидетели тайных грехов — великие союзники живого существа.


534

 Грехи человека обнаруживаются самим человеком.


535

 В своем поведении человек неизбежно демонстрирует свое внутреннее содержание.


536

 Даже боги не в силах скрыть от посторонних глаз свои недостатки.


537

 Богатство нужно тщательно оберегать от грабителей и государственных чиновников.

 Правители и люди



538

 Недоступные правители раздражают людей.


539

 Доступные правители умиротворяют людей.


540

 Люди воспринимают правителя в качестве своего отца.


541

 Такой правитель обретает материальное счастье, а после смерти попадает в рай.

 Общие рекомендации



542

 Ненасилие — признак праведности.


543

 Хороший человек воспринимает тело другого как свое собственное.


544

 Мясоедение не подобает человеку.


545

 Мудрец не боится самсары . 


546

 Страх перед этим миром рассеивается факелом знания.


547

 Все в этом мире быстротечно и мимолетно.


548

 Тело, являющееся вместилищем червей и экскрементов, порождает пороки и добродетели.


549

 Единственная печаль — рождение и смерть.


550

 Следует попытаться избежать перерождения в цикле рождения и смерти.


551

 Рай обретается покаянием.


552

 Покаяние терпеливого ценно вдвойне.


553

 Через покаяние человек достигает совершенства.




 Афоризмы из «Чанакья-раджанитишастры»



 Обязанности и качества правителя



554

 Правитель, способный контролировать свои чувства, религиозный, почитающий отшельников и пекущийся о благосостоянии своих подданных, способен оказать им достойную защиту.


555

 Правитель должен править своей страной, руководствуясь истиной и принципами праведности, одерживая верх над врагом, охраняя свою территорию от внешних посягательств.


556

 Правитель страны, в которой образованные люди повсеместно произносят молитвы, обретает все необходимые для правления качества и избавляется от несчастий.


557

 Правителем является тот, кто защищает сирот, предлагает прибежище беженцам, помогает тем, кто в беде, защищает устрашившихся, поддерживает неуверенных в себе, является другом, родственником, покровителем, доброжелателем, учителем, отцом, матерью и братом всем живым существам.


558

 Считается, что у правителя есть пять первейших обязанностей: наказание злонамеренных, поощрение добропорядочных, обогащение страны достойными методами, благосклонное отношение, основанное на беспристрастности, и защита государства.


559

 Правитель должен обладать пятью самыми важными качествами: он должен быть готов в любой момент оставить свои богатства ради спасения страждущих, любить добродетели, наслаждаться в обществе своих друзей и родственников, стремиться к образованию и быть умелым воином.


560

 Правитель должен перенять по одному качеству у льва и журавля, четыре у петуха, пять у вороны, шесть у собаки и три у осла.


561

 У льва он должен научиться постоянной готовности к решению самых разных задач — неважно, больших или незначительных.


562

 Подобно журавлю, он должен научиться контролировать чувства, правильно выбирая место и время для выполнения поставленной задачи.


563

 У петуха он должен научиться четырем вещам: вставать вовремя, иметь бойцовский дух, распределять ответственность среди союзников и подчиненных и наслаждаться после битвы.


564

 У вороны он должен перенять пять вещей: как заниматься сексом в тайне от других, как совершать секретные действия, как поджидать и обезвреживать врага, как сохранять невозмутимость и недоверие ко всем.


565

 У собаки есть шесть достоинств, приличествующих и человеку: желание большего, умение довольствоваться малым, глубокий сон, легкое пробуждение, преданность господину и отвага.


566

 У осла он должен научиться трем вещам: нести бремя, невзирая на тяжесть, стойко переносить жару и холод, а также быть довольным, какой бы долгий и утомительный ни предстоял путь.


567

 Дальновидный человек, способный перенять все эти двадцать качеств сможет победить всех своих врагов и остаться непобежденным.

 Хорошие и плохие правители



568

 Тот правитель долго будет стоять у руля власти, кто действует подобно опытному садовнику: снова сажает в землю выкорчеванные деревья, ухаживает за цветущими, удобряет ослабевшие, обрезает слишком высокие, ослабляет слишком сильные, разделяет сросшиеся, обрабатывает колючие и защищает те, что выросли сами.


569

 Правитель, который следует верному пути, подобен слуге Бога, которому не страшны напасти врагов, потому что его защищает Сам Господь.


570

 Хорошее качество правителя и слуги заключается в том, чтобы уметь наполнять казну и склады соответственно.


571

 Расточитель, сирота, дебошир, сраженный болезнью, неразборчивый в еде — все они обречены на короткую жизнь.


572

 Лучше жить без правителя, чем подчиняться указам плохого правителя.
 Лучше жить в одиночестве, чем иметь плохого друга.
 Лучше совсем никого не обучать, чем иметь плохого ученика.
 Лучше обойтись без жены, чем иметь плохую.


573

 Разве счастливы люди, подчиняющиеся указам плохого правителя?
 Разве счастливы те, чьи друзья неверны?
 Разве хорошо в доме, где ждет плохая жена?
 Разве сможет прославить тебя плохой ученик?


574

 Правители подобны змеям: у каждого есть клобуки, они так же любят наслаждаться и скрываться от других, так же жестоки и хитры, но поддаются влиянию советников (как змеи завораживаются звуками мантры).


575

 Нельзя доверять плохим друзьям, наслаждаться с плохой женой, обрести счастье при плохом правителе и жить в плохой стране.

 Благочестивые деяния



576

 Правители — опора праведности, брахманы — опора покаяния. Там, где почитают обладающих знанием, праведность остается навсегда.


577

 Правитель, который оставляет своих людей, пытаясь найти других, а также оставляет свою религию, пытаясь принять другую, потерпит поражение.


578

 Владения, богатства, удовольствия, благородное происхождение, чистота, образованность, долгая жизнь и здоровье — все это плоды праведной жизни.


579

 Правитель должен править своей страной, оставаясь приверженцем истины и принципов праведности. Он должен отражать нападения врагов, защищая свою территорию, словно любящий муж свою супругу.


580

 Тот правитель, кто без причины гневается на своих слуг, навлекает на себя яд (воздаяния) и будет укушен черной коброй.


581

 Что удивительного в том, что брахман, знающий Веды, станет известным ученым? Что удивительного в том, что правитель, обученный политическим наукам, будет строг и справедлив? Что удивительного в том, что прекрасная молодая девушка станет благочестивой женщиной? Что удивительного в том, что бедняк предается греху в любое время дня или ночи?


582

 Собрание великих и праведных мужей, справедливый правитель, благочестивая женщина — все это истинное богатство каждого.

 Защита подчиненных



583

 Как земля окутана океаном, как дом оберегаем двором, так и государство защищено правителем, а женщина характером.


584

 Преданность мужу — это долг женщины, лояльность — долг министров, защита людей — долг правителя, а хорошее поведение — обязанность великих душ.


585

 Без причины и без повода, правитель не должен причинять боль и оскорблять своих слуг, наоборот, он должен проявлять о них всяческую заботу.


586

 Чиста вода падающая на землю с неба; так же чисты целомудренная женщина, правитель, пекущийся о благосостоянии граждан, и удовлетворенный брахман.


587

 Правитель должен быть прибежищем для слабых, осиротевших, юных, пожилых, аскетов, а также для тех, кто обманут и обижен.


588

 Правитель — это сила слабого, плач младенца, молчание глупца и обман вора.


589

 У человека есть пять матерей: жена правителя, жена учителя, жена друга, мать жены и своя собственная мать.


590

 Куртизанка оставляет лишившегося богатств, подчиненные покидают ослабевшего правителя, птицы дерево — лишенное, плодов, а гости покидают дом, где кончилось угощение.

 Финансовая политика



591

 Правитель должен накапливать богатства достойными методами, а также должен поощрять благородных интеллектуалов.


592

 Если, даже лживый аскет накапливает богатства, почему этого не должен делать правитель, чьи подданные зависят от его казны?


593

 Богатства, предназначенные для удовлетворения желаний, обретаются с огромным трудом. Если они не потрачены здесь и сейчас, то когда еще представится такая возможность?


594

 Это правда, что удовольствия освежают ум, богатства приносят радость, но жизнь мимолетна, как быстрый взгляд опьяневшей девицы.


595

 Накопив богатства (не вечное), обрати свой ум к праведности (вечному). Богатства покинут тебя в один миг, называемый смертью.


596

 Богатство — это подспорье правителя в войне, в даровании пожертвований, завоевании славы, создании счастья для себя и освобождении.


597

 Тот, кто считает подлинным богатством своих друзей и родственников, должен признаваться настоящим ученым.


598

 Тот, кто обладает богатством, считается добропорядочным, ученым, знатоком писаний, вдумчивым, красноречивым и привлекательным. Все эти качества зависят от благосостояния.


599

 Богатство — это каста, богатство — это красота, богатство — это образование, богатство — это слава. Этих качеств не может быть у тех, что лишен богатства.


600

 Богатый может заполучить красивое денежной приманкой, силу — с помощью слуг, благородство — благодаря гостям, родословную — с помощью удачного брака.


601

 Все добродетели зависят от богатств, богатства даруют наслаждения. Все покоится на богатстве. Богатство украшает и улучшает нашу жизнь.


602

 Богатство — неотразимая красота, богатство — это хорошая семья, богатство — это неомраченная юность, богатство — это долгая жизнь.


603

 Качества обретаются с помощью богатства, а не богатства с помощью качеств, богатому служат те, кто обладает отменными качествами, а не наоборот.


604

 Старый, знаменитый, образованный, квалифицированный, доблестный, сведущий в писаниях, поэтичный, благородный — все они подойдут к богатому и скажут: «Удачи тебе и долгой жизни!»


605

 Бедный испытывает отвращение к своему собственному дому, а богатый испытывает привязанность даже к тем, кто покинул этот мир.


606

 Откуда оно приходит? Куда оно девается? Никто не знает, откуда оно берется…


607

 Богатые всегда счастливы, бедные всегда печальны. Так счастье или печаль разделены между бедными и богатыми.


608

 Друзья, сыновья, жена, родственники покинут тебя, если ты стал беден. Но они не преминут вернуться, как только богатства появятся у тебя вновь. Богатство — это настоящий друг живого существа в этом мире.


609

 Лебеди живут у воды. Они оставляют водоем, если вода в нем высыхает, но возвращаются вновь, как только в нем снова появляется вода. Люди не должны уподобляться лебедям.


610

 Лишь бедность может погубить удачу. Бедность подобна пятну на луне.


611

 Изгой и бедняк сродни друг другу, разница лишь в том, что бедняк не лишен опеки родных, а изгой отвергнут даже ими.


612

 Как садовник срезает цветок, не повреждая корней, так и правитель собирает деньги, не разоряя их источник.


613

 Правильно обращаясь с коровой, можно получить молоко. Для этого не нужно ее продавать. Так же должен поступать и правитель.


614

 Молока не получишь, уморив корову. Так и правитель должен пожинать плоды, не уничтожая дерева.


615

 Как пчела постепенно собирает мед с цветков, так и правитель должен постепенно наполнять свою казну, собирая подати с граждан.


616

 Государство можно сравнить с ульем, но пчел убивать не должно. Правитель должен защищать свою землю и при этом получать доход с населения.


617

 Доходы правителя растут понемногу, подобно муравейнику, улью или луне после новолуния.


618

 Правитель ищет богатства, блохи ищут больное животное, подлецы ищут повода для ссоры, а хорошие люди ищут мира.


619

 Правитель никогда не будет удовлетворен собранными доходами, как океан не будет переполнен водой, выпавшей в него с небес, как ученый никогда не успокоится на достигнутом, а влюбленным недостаточно одного взаимного взгляда.


620

 Могущество правителя заключается в слонах и колесницах. В мирное время он отдает их в пользование брахманам, но когда приходит время воевать, он забирает их обратно.

 Потребность в образовании и знании



621

 Читай, сынок, читай. Не ленись! Неграмотные причиняют одни лишь беспокойства. Ученых почитают правители. Поэтому читай, сынок, каждый день.


622

 Читай неустанно, сынок. Запоминай все, что выучишь. Правителю поклоняются в своей стране. А образованию поклоняются повсюду в мире.


623

 Власть и образование — это совершенно разные вещи. Правителя почитают в своей стране, а ученого почитают везде.


624

 Правитель, рожденный слепым, лучше лишенного знания. Слепец может видеть глазами подчиненных, но лишенный знания на это неспособен.


625

 Стрела, выпущенная из лука, может убить или ранить человека. Однако мысль разумного человека может уничтожить всю страну вместе с ее правителем.

 Разные рекомендации правителям



626

 Правитель должен усердно изучать политическую науку, науку владения луком, науку любви, танцы, счетоводство, музыку, математику и изобразительное искусство.


627

 Правитель не должен расстраиваться, когда приходят неудачи, он также не должен переживать о потерянном богатстве. Он не должен печалиться или радоваться.


628

 Храброму человеку неведома печаль, если он попадает в трудную ситуацию. Разве Луна, которая попадает в пасть Дракона, не выходит затем на свет опять?


629

 Правитель должен быть мудрым, дружелюбным, безупречным в отношениях с другими, держать людей на расстоянии, жертвенным, а также равно переживать боль и наслаждения.


630

 Нужно всегда воздерживаться от общения с непостоянными и лживыми людьми, священниками и слугами.


631

 Праведного защитит богатство, ученого практика, правителя доброта, а дом хорошая хозяйка.


632

 Гулять ночью — это яд, праздность — яд для правителя, женщина, чье сердце отдано другому — яд для мужчины, не выявленная болезнь — яд для организма.


633

 Правитель должен сидеть с хорошими людьми, дружить с ними, обсуждать с ними разные темы, но должен сторониться плохих людей.


634

 Человек должен общаться с учеными, смиренными, праведными, искренними. Те, кто говорят правду даже в тюрьме, не должны считаться злонамеренными.


635

 Один глаз — это проницательность, другой глаз — это общество хороших людей. Те, кто лишен этих глаз рано или поздно окажутся на самом дне колодца иллюзии.


636

 Недалекий человек неспособный углядеть в человеке врага, друга, лентяя, посредника, старика или учителя, обречен на поражение.


637

 Правитель, объезжающий свои провинции, и брахман, путешествующий по свету, достойны почитание. Но блудливая женщина обречена.


638

 Не склонный к пожертвованиям правитель, дерзкие слуги, неверные друзья и бесстыдная жена — эти четыре копья смертельной болью пронзят сердце любого.


639

 Правитель должен оставить удовольствия и наслаждения. Те, кто пристрастились к этим порокам, непременно попадут во вражескую ловушку.


640

 Правитель, пристрастившийся в игре в кости, охоте, женщинам, пьянству, бесцельному времяпрепровождению и сну, обречен.


641

 Тот, кто выступает против сложившихся устоев праведной жизни, используя логику и аргументы, обречен и в этом мире, и в последующем.


642

 Правитель, предающийся развлечениям, погрязший в гордыне, хвастающий своей свитой и богатством, очень скоро станет жертвой своих врагов.


643

 Довольные правители обречены, недовольные брахманы обречены, благочестивые куртизанки обречены, как и бесстыдные девушки в благородной семье.

 Modus operandi (образ действия) правителя



644

 Правитель обжигает наказанием, огонь жаром, солнце лучами, а брахман покаянием.


645

 Грехи людей сдерживает страх быть наказанным. Очень редко можно встретить безупречно чистого человека. Мир боится наказаний, поэтому наслаждается благословениями.


646

 Обезглавленная страна достойна жалости, так же как безграмотный человек, бездетная семья и голодные люди.


647

 Благословенны те, кому не доведется увидеть разрушенной собственную страну, угасание семьи, сбившуюся с праведного пути женщину и сына, попавшего в беду.


648

 Можно вернуть жену, богатство, друзей, детей, признание, но не собственную жизнь.


649

 Сакральный ритуал без предложения пищи разрушает страну, а без пожертвований — уничтожает учителя. Подобное жертвоприношение хуже врага.

 Качества достойной страны



650

 Если нет жены, то где твой дом? Если нет богатства, то где твое счастье? Если нет земли, то где твоя трава? Если нет деревни, то где твоя родина?


651

 Не стоит даже дня находиться в месте, где не встретишь богатого, священника, правителя, реки и врача.


652

 Не следует жить там, где не найдешь средств к существованию, безопасности, чувства стыда, вежливости и благотворительности.


653

 Следует избегать страны, где нет работы или за нее не платят, где нет родственников и возможности приобрести знания.


654

 Страны, лишенные правителей, обречены, теми же, где много правителей, правят женщины или дети.


655

 Не следует находиться там, где тебя окружают почетом, как и там, где никто не уважает тебя. Не следует входить даже в небесную колесницу, если ты не находишь уважения к себе.


656

 Дальновидный человек должен оставить плохую страну, плохие условия жизни, плохую жену, плохую реку, безденежье и скудную пищу.


657

 Следует держаться подальше от плохой жены, плохой страны, плохого правителя, плохих друзей и плохих родственников.


658

 Попав в плохую страну, невозможно рассчитывать на высокие заработки. Воспитав плохого сына, невозможно рассчитывать на то, что он поднесет воды, когда это потребуется. Невозможно рассчитывать на счастье в доме, если в нем плохая жена, как невозможно рассчитывать на славу, воспитав недостойных учеников.

 Друзья и враги



659

 Настоящий друг тот, кто будет рядом в болезни, несчастье, голоде, нападении врагов, у трона правителя и у погребальной плиты.


660

 Следует избегать друзей, которые в лицо говорят сладкие слова, а за спиной поступают вам во вред. Такой друг подобен кувшину, наполненному ядом, на поверхности которого плавает тонкая пленка молока.


661

 Союз с хорошими людьми благоприятно отразится на благосостоянии человека. Никто не шелушит зерно, отделенное от плевел.


662

 Хорошие качества следует ценить даже у врага, а также терпеливо сносить плохие качества учителя. Нужно вникать в смысл сказанного им из уважения к учителю.


663

 Тот, кто доверяет своему врагу, подобен пытающемуся заснуть на ветвях дерева, рискуя упасть в ту же минуту.


664

 Побежденный враг не достоин доверия, даже если предлагает свою дружбу. Ворона никогда не станет залетать в пещеру, в которой еще недавно пылал пожар, потому что там осталось очень много дыма.


665

 Не следует доверять плохому или даже хорошему другу. Иногда разгневанный друг может выдать все ваши секреты.


666

 Тот, кто не доверяет вам, недостоин вашего доверия. Но не следует полностью раскрываться и перед тем, кто достоин доверия. Беспечность, рожденная из доверия, может разрушить все до основания.


667

 Останки врага могут ожить так же, как болезнь, пожар и долги. Поэтому необходимо избавиться от них как можно быстрее.


668

 Нельзя недооценивать даже слабого врага. Даже слабое пламя может поджечь лес.


669

 Никогда не следует игнорировать врага, даже если он слаб. Настанет время, когда он наберется сил, подобно искре, разгоревшейся в стоге сена.


670

 Нельзя недооценивать даже детей врагов. И они в свое время могут стать опасными. Лесной пожар может разгореться даже от сухих листьев, опавших с дерева.


671

 То, что невозможно сделать с помощью силы, можно сделать с помощью уловки. Черную кобру победила ворона, использовав золотую цепочку.


672

 Не следует быть слишком прямолинейным. Отправляйся в лес и посмотри. Прямые деревья срубают в первую очередь, а неровные остаются нетронутыми.

 Отношения с друзьями и врагами



673

 На кончике языка живет богиня процветания, но на этом же кончике живет ложь друзей и родных. Лишение свободы и смерть также находятся на кончике языка. (Сладкозвучие речей очень важно.)


674

 О, язык, ты несешь в себе так много острых иголок. Почему бы тебе не говорить приятные слова? Только сладкие речи способны принести процветание. Люди любят приятные слова.


675

 Все люди удовлетворены, когда слышат приятные слова. Только сладкие речи должны исходить из уст.


676

 Враги должны уничтожаться правителями. Неважно, каким образом: перемирием, уступкой, спором или вторжением.


677

 С врагами нужно расправляться, привлекая к этому других врагов, как колючку можно извлечь, воспользовавшись другой колючкой.


678

 Враги должны быть окружены препятствиями, дочь должна быть окружена любящими родственниками, сын — книгами, а друг — доверием.


679

 Враги, порядочные или вероломные, могут быть обезврежены очень просто. Нет ничего невозможного для человека, способного решить все разногласия без противостояния.


680

 Объединение большого количества добропорядочных людей может противостоять любому врагу, так же как жесткая густая трава может выстоять под проливным дождем.


681

 Даже небольшая группа людей может оказаться очень стойкой. Слона привязывают веревкой, сплетенной из травы.


682

 Когда угроза потери состояния и опасность для жизни становятся неизбежными, правитель должен склониться перед врагом и таким образом спасти свою жизнь и богатства.


683

 Иногда бывает необходимо заключить мировое соглашение с врагами и вступить в конфликт с друзьями. Мудрый идет на такие шаги ради достижения преследуемой цели.


684

 Врага можно нести на собственных плечах, но когда наступит подходящее время, нужно покарать его, разгромив, словно камнем глиняный горшок.


685

 Враги не должны знать о ваших слабостях, но вам об их слабостях знать необходимо. Следует скрывать свои намерения, подобно тому, как черепаха втягивает свои лапы и наблюдает за врагом.


686

 Идея, зародившаяся в уме, не должна становиться широко известной. Секрет, хранимый за семью печатями, должен обнаружиться в действии.


687

 Следует скрывать свои собственные слабости, а о слабостях врага нужно узнавать как можно больше. Правитель, желающий процветания своему царству, должен вести себя, словно заимодавец.


688

 Правитель должен заключить перемирие на полгода или год. Этого времени ему будет достаточно, чтобы выявить силы противника и повергнуть его.


689

 Оказавшись в затруднительном положении, правитель должен заключить союз со всеми возможными союзниками, как поступил Рама с медведями и обезьянами.


690

 Очень трудно пересечь огромный океан. Армия обезьян не отличалась пытливым умом. Но несмотря на это Рама смог (с их помощью) построить мост через океан.


691

 Только те, кто имеют очень сильное желание добиться общей цели, готовы вступить в союз. Не может быть и речи о союзе, если стороны не имеют необходимого желания. Чтобы привлечь союзников, необходимо иметь в запасе интересные для них предложения.


692

 Не стоит выбирать союзников, заинтересованных лишь в деньгах и положении. Как только они обретут желаемое, союз распадется.


693

 Скупца можно привлечь богатствами, гордеца — почестями, глупца — лестью, а умного — честностью.


694

 Вышестоящего завоевывают почтением, подчиненного — подарками, а равного — отвагой.


695

 Беспощадного правителя, необразованного учителя, гневную жену и равнодушных родственников следует оставить незамедлительно.


696

 Следует пожертвовать одним человеком ради спасения семьи, семьей ради спасения деревни, деревней ради спасения страны и всей землей ради собственного спасения.

 Разные афоризмы



697

 Сила правителя заключена в бесстрашных воинах, брахмана — в знании науки о Боге, а сила женщины в сладостной красоте и свежести.


698

 Бессильна армия, лишенная командующего, так же как образование, не примененное на практике, также обречены на неудачу начинания безграмотного и жизнь незамужней женщины.


699

 Обречена армия, лишенная командующего, одинокая женщина, жертвоприношение без пожертвования и подношение усопшему без помощи священника.


700

 Пытаться переплыть бурную реку, сражаться с великим воином так же бесполезно, как враждовать со множеством людей.


701

 Корм для скота, топливо и пищу, а также всевозможные виды оружия всегда следует хранить вдали от посторонних глаз, чтобы избежать нападения врага.


702

 Во время эпидемии, вторжения врагов, голода и нападения разбойников спастись можно только бегством.


703

 Воин, вернувшийся с поля боя, вызывает радость родственников, так же как зерно, принесенное в дом, переваренная пища и постаревшая жена.


704

 Воины, устрашившиеся битвы, не войдут в ворота рая, так же как брахманы, устрашившиеся холода, и женщина, устрашившаяся огня.


705

 Не следует вставать между беседующими брахманами, между брахманом и огнем, мужем и женой, слугой и господином, буйволом и плугом.

 Обязанности и качества государственных чиновников



706

 Тот, кто ищет славы, должен служить правителю, тот, кто ищет богатства, должен служить богачу, тот, кто ищет знаний, должен служить известному ученому, а тот, кто хочет потомства, должен дождаться соответствующего периода в цикле своей жены.


707

 Служение правителю, любовь среди равных, дела торговцев и хорошая жена в доме, все это — добродетели.


708

 Безвестный человек становится важным, если служит правителю. Тот, кто лишается такого служения, становится безвестным и всеми забытым.


709

 Процветание проистекает частью из торговли, наполовину из сельского хозяйства, на четверть из служения правителю, но из сбора подаяний не проистекает ничего.


710

 Сначала торговля и сельское хозяйство, затем коневодство лошадей, потом купля-продажа и лишь потом служение правителю.


711

 Богов можно умилостивить преданностью, слуг — подарками, рабочих благосклонностью, а брахманов — выражением почтения.


712

 Самые важные принципы министра — рвение в осуществлении приказов правителя, сладость речей и твердость в принятии решений.


713

 Министр должен уметь предлагать стратегический план в отношении с врагов, предпринимать быстрые шаги в своих собственных делах, радоваться успехам друзей и вести себя смело в свершении государственных дел.


714

 Пять вещей сжигают тело без огня: служение плохому правителю, невыплаченные долги, неуважение людей, разлука с любимой, отвернувшиеся из-за бедности друзья.


715

 Шесть вещей сжигают тело без огня: жизнь в плохой деревне, служение плохому правителю, плохая пища, раздражительная жена, глупый сын и овдовевшая дочь.


716

 Слуги окружают правителя, подобно сорнякам, окружающим дерево, так и женщина всегда будет окружена мужчинами. В этом нет сомнений.


717

 Женщина способна погубить всех своей красотой, брахман — служением правителю, теленок погибнет, удалившись от матери, а деньги теряются в чрезмерной жажде наживы.


718

 Следует хвалить новые одежды, новый зонт, свежие фрукты, выросшие в лесу, и все остальное, но помимо этого нужно хвалить и старого верного слугу.


719

 Следует оставить жестокого господина, как и скупого, неразборчивого и неблагодарного.


720

 Птицы покидают бесплодные деревья, лебеди оставляют высохшие озера, женщины оставляют мужчин с опустевшим кошельком, министры оставляют падшего правителя, пчелы покидают увядшие цветы, а звери — сгоревший лес. Кто же кем правит? Попытайтесь найти удовлетворение в самих себе. 


721

 Министры — украшение правителя, образование — украшение отважного мужчины, муж — украшение жены, а хороший характер украсит каждого.


722

 Правителю следует искать общества разносторонне развитых людей, так как без достаточного опыта невозможно преуспеть ни в каком начинании.


723

 Правители, лишенные поддержки министров, не смогут править долго, подобно деревьям, растущим на берегу реки, и женщине, лишенной опеки.


724

 Что бы ни сделал слуга, хорошее или плохое, это скажется на правителе.


725

 Правитель страдает от плохих советников, подобно похотливому затворнику, избалованному сыну, необразованному брахману, пьяной женщине, отношениям при недостатке любви, неосмотрительному человеку.


726

 Плохой министр вредит правителю, как грабитель разрушает страну, а плохие женщины и плохие сыновья — семьи.


727

 Мудрые люди страдают, если правителя окружают злонамеренные министры, так же опасны пьяный врач, безграмотный актер, не обладающий опытом брахман, трусливый воин, недружелюбный хозяин, глупый слуга, взбудораженная страна, жена, гордая своими детьми, изменяющая мужу.


728

 Правители страдают от ошибок своих слуг, как образование — от отсутствия практик, женщины — от праздного образа жизни, а поле — от плохих семян.


729

 Истинное счастье обретает лишь тот, кто оставляет зловредную жену, глупого сына, косноязычного советника, а также равнодушных родственников.


730

 Мудрецы никогда не служат министрам, которые ведут правителя по ложному пути, брахману, который женился на женщине из касты шудр, а также аскетам, которые нарушают свои клятвы.


731

 Слуги бывают отменные, никчемные и посредственные. Каждому из них нужно дать посильное задание.


732 

 Правители должны назначать обязанности своим подчиненным, прежде выяснив, какими способностями они обладают.


733

 Слуги усердные, удовлетворенные своим положением, бдительные, преданные, невзирая на счастье или горе, очень редко встречаются в этом мире.


734

 Человек проверяется четырьмя способами: по родословной, по манерам, по качеству выполненной работы и по поступкам. Подобным же образом проверяется золото: царапаньем, на излом, нагреванием и ударом.


735

 Слугу можно испытать, отправив его с поручением, родственника — в трудной ситуации, друга — в тяжелые времена, а жену — в бедности.


736

 Если приходится выбирать между ядовитой змеей и злонамеренным человеком, то лучше выбрать змею. Она кусает, но не всегда, а человек делает это на каждом шагу.


737

 Правители держат при себе благородных людей только с одной целью: они не предадут его ни в начале, ни в середине, ни в конце его правления.


738

 Во время наводнения океан выходит из берегов, но хорошие люди никогда не теряют самообладания.


739

 У мудреца есть только хорошие качества, а у глупца только плохие. Поэтому один-единственный мудрец намного лучше тысячи глупцов.


740

 Обладающий хорошими качествами должен быть занят под стать своей природе. Мудрец украшен множеством хороших качеств, в то время как глупец не украшен ни единым.


741

 Слуги удачливого правителя обладают чувством собственного достоинства, хорошими манерами, контролируют свои чувства, честны, открыты и проницательны.


742

 Приглашая на службу мудреца, правитель обретает три великих блага: славу, богатство и рай.


743

 Пригласив на службу глупца, правитель обретет три огромные напасти: плохую репутацию, потерю богатства и ад после смерти.


744

 Правитель должен избегать мошенников, нечестных, жестоких, безынициативных, необразованных и трусливых.


745

 Тот, кто жесток, подвержен порокам, скуп, робок, или слишком открыт и расточителен, не должен назначаться на какую-либо ответственную должность.


746

 Мелких людей следует избегать, как двуногих зверей. Они жалят острыми словами, словно невидимым жалом.


747

 Следует прятать от окружающих глупцов все свои хорошие качества, как солнце прячет свои лучи в облаках.


748

 Правитель, не избавившийся от придворного, который так же богат, образован, просвещен и отнял у него половину царства, обречен.


749

 Плохого министра следует удалить из своего окружения, как следует удалить колючку из ладони и шатающийся зуб из десны.


750

 Правитель должен прогнать слугу ленивого, болтливого, глупого, жестокого, порочного, упрямого, разочарованного и неучтивого.


751

 Главный судья в государстве должен быть хорошего происхождения, иметь хорошие манеры и характер, быть компетентным юристом и опытным следователем.


752

 Казначей должен быть заинтересован в том, чтобы увеличить доходы в казну, быть смелым, опытным в оценке драгоценных камней, честным и прилежным.


753

 Министр, отвечающий за добычу металлов, должен быть компетентным, лояльным, правдивым, контролирующим свои чувства, не алчным и удовлетворенным своим материальным положением.


754

 Командующий армией должен быть сведущим в военных науках, образованным, неутомимым и отважным.


755

 Конюх должен разбираться в лошадях, превосходно понимать колесницей, а также быть отважным и храбрым.


756

 Привратник правителя должен улавливать его намеки, быть сильным и безупречно выглядеть. Он не должен быть беззаботным и легкомысленным.


757

 Министры должны обладать хорошей памятью, быть легкими на подъем, сведущими в политических науках, разбираться в искусстве и многом другом.


758

 Писарь должен быть красноречивым, мудрым, искренним, контролирующим свои чувства, имеющим познания в самых разных областях.


759

 Придворный лекарь должен быть знатоком Аюрведы, обладать приветливостью, благородным происхождением и отменными качествами.


760

 Придворным священником может быть только тот, кто является знатоком Вед и Веданг, возносит молитвы, совершает жертвоприношения Богу и всегда готов благословлять людей.


761

 Придворный учитель должен быть сведущ во всех областях знания, красноречив, хладнокровен, обладать способностью убеждать, а также быть чистым внутренне и внешне.


762

 Придворный астролог должен быть образован и владеть секретами толкования астрологических карт.


763

 Брахман, обладающий знанием математики, владеющий наукой художественного письма, разбирающийся в древних писаниях, а также способный толковать астрологические карты, достоин поклонения на уровне богов.


764

 Смотритель внутренних апартаментов должен быть хромым, горбатым, глупым, старым, равнодушным к женщинам, контролирующим свои чувства, свободным от желаний и пригодным для всякой работы.


765

 Придворный повар, обучившийся этому искусству у своих отца и деда, должен прекрасно разбираться в тонкостях кулинарии, быстро готовить вкусные блюда, быть опрятным и честным.


766

 Посланник правителя должен быть способным, красноречивым, мудрым, разбирающимся в людях, храбрым и чутким.

 Люди и правители



767

 Плохое отношение к правителю или же выражение ему непочтения есть не что иное, как убийство без оружия. Короткий сон убивает женщину.


768

 Правитель приказывает только один раз, ученый муж говорит только один раз, девушка может выйти замуж только один раз. Все это может случиться лишь однажды.


769

 Правитель никогда не должен восприниматься как обычный гражданин. Обычные граждане, наоборот, должны относиться друг к другу, как к правителям. Правитель оказывает сильное влияние на всех своих подданных, подталкивая их либо к добродетели, либо к порокам.


770

 Если мать предлагает яд, отец продает сына, а правитель заберет, все, чем я владею, то кто сможет защитить меня?


771

 Если правитель, его министры и священники воруют, то что делать мне? Где есть защита, там есть место страху.


772

 Если правитель ведет праведный образ жизни, люди живущие в его государстве, также будут праведными; если же он будет грешить, то же будут делать и его подданные. Правитель и его подданные связаны между собой.


773

 Правитель несет ответственность за грехи граждан своего государства, как священник несет ответственность за грехи правителя, муж — за грехи жены, а учитель — за грехи учеников.


774

 Если правитель подобен льву, министры подобны тиграм, а чиновники — другим хищникам, люди, живущие в таком государстве, будут обречены.

 Общие правила для правителей



775

 Правитель — украшение страны, луна — украшение звездного неба, муж — украшение жены, а образованность красит каждого.


776

 Не следует презирать правителя, даже если он еще ребенок или ведет себя, как обычный человек.


777

 Для того правители желают земель, чтобы все их указания выполнялись беспрекословно.


778

 Иногда, несмотря на обладание необходимыми качествами, правители оставляют свои владения — не из-за глупости, а чтобы приблизиться к истине (неважно, как и когда это происходит).


779

 Плод завоевания земель — власть, плоды образования — знания, а богатства — пожертвования и наслаждения.


780

 Правитель, лишенный благородного происхождения, ученый, вырастивший глупого сына, а также бедняк, внезапно разбогатевший, находят пренебрежительное отношение со стороны окружающих.


781

 Правители должны научиться видеть глазами правосудия, ученые глазами знания, брахманы — глазами писаний, а все остальные — обычным способом.


782

 Правители видят с помощью агентов, коровы видят носом, брахманы — через призму писаний, а все остальные люди — обычным способом.


783

 Никто не может быть мудрее создателя. Золото не имеет запаха, сахарный тростник не плодоносит, сандаловое дерево не цветет, ученый небогат, а правитель не живет долго.


784

 Бог способен превратить правителя в нищего, а нищего в царя, бедного сделать богатым, а богатого бедным.


785

 Не следует будить правителя, льва, змею, свинью, младенца, злую собаку и глупца.


786

 Следует разбудить не задумываясь казначея, придворного, ученика, путешественника, голодного и боязливого.


787

 Ненависть к правителю ведет к погибели, ненависть к другим ведет к утрате богатств, а ненависть к мудрому влечет за собой потерю семьи.


788

 Знать живет в городах, простолюдины живут в деревнях, злые демоны живут в самом сердце и вокруг деревень.


789

 Смирению следует учиться у благородных наследников, красноречию — у ученых мужей, трюкам и ловкости рук — у азартных игроков и хитрости — у женщин.


790

 Восемь сущностей не ведают о печалях других: правитель, проститутка, смерть, огонь, вор, младенец, нищий и бродяга.


791

 Кто смог избежать надменности в погоне за богатствами? Какой сластолюбец смог избавиться от беспокойств? Чье сердце не страдало из-за женщины? Кто смог долго оставаться в ближайшем окружении правителя? Кто смог избежать неумолимого действия времени? Какой нищий обладает чувством собственного достоинства? Кто смог вырваться из дурного общества и удержаться на ногах?


792

 Кто смог узреть в правителе друга, чистоплотность в воронах, честность в азартной игре, прощение в змее, удовлетворенность любовью в женщине, бесстрашие в трусе и могучую силу в пьянице?


793

 С правителями не должно дружить. Всякая змея ядовита. Никакая семья не сможет похвастаться незапятнанной репутацией, если в ней родилась дочь.


794

 Кто видел довольных кошек, царей, куртизанок и нищих?


795

 Разве мудрый человек станет доверять правителю, женщине, змее, врагу, огню или злонамеренному человеку?


796

 Не следует доверять членам семьи правителя, женщинам, животным с когтями или рогами, реке, а также вооруженным людям.


797

 Следует опасаться подлых людей, а также правителей и тех, кто находится у него на обеспечении. Следует опасаться врагов, памятуя об их прошлых поступках.


798

 Только те, чей срок жизни подошел к концу, будут доверять безумцам, змеям, пьяницам, слонам, женщинам и правителям.


799

 Образование, полученное благодаря изучению предмета, следует закрепить практикой. Правителя, несмотря на его положение, следует подозревать в дурных поступках. Девушку, находящуюся рядом, следует оберегать от напастей. Привязанность к обучению, правителю и молодой девушке преходяща.


800

 С шестью сущностями следует обращаться осторожно, с опаской за собственную жизнь: с правителем, огнем, водой, женщиной, змеей и глупцом.


801

 Мудрый ищет возможности служить правителям, чтобы помочь друзьям и уничтожить врагов. Какой смысл стимулировать желудок, если в него не попадает пищи?


802

 Благосклонное отношение правителя напоминает тень в знойный день, так же и с учителем, отцом, старшим братом и родственниками. Такое выпадает редко.


803

 Не следует приближаться к правителю с пустыми руками, как и к божеству, учителю, астрологу и врачу. Подношения в свое время принесут результат.




 Афоризмы из «Артха-шастры»



 Обязанности и качества правителей



804

 Счастье людей напрямую зависит от счастья правителя, их благосостояние — от его благосостояния. Правитель не должен беспокоится о собственных благах, но должен стремиться удовлетворить нужды граждан.


805

 Правитель должен неустанно тренировать свое тело, чтобы быть трудоспособным. Тогда он сможет завоевать обожание своих подчиненных.


806

 Многие правители стали жертвами шести врагов: похоти, гнева, алчности, одержимости, надменности и зависти. Обладающие сильным характером не должны следовать по их стопам, но должны оберегать праведность и богатство.


807

 Люди поддерживают только справедливого правителя, разумного в своих поступках. Такого правителя не оставят, даже если он попадет в тяжелое положение.


808

 Все знания мудрецов предназначены для того, чтобы научить контролировать чувства. Правитель, пренебрегающий этими знаниями, не подчинивший контролю деятельность своих чувств, обречен, даже если он правит всей планетой.


809

 Зачастую правители, подверженные приступам гнева, погибают от ответного гнева своих подчиненных, порожденного их людьми. Привязанные к плотским утехам погибают от рук врагов и под гнетом болезней, порожденных пороками и деградацией.


810

 Обезумевший слон с сидящим на его шее пьяным погонщиком бросается на все, что встречается на его пути. Так и правитель, лишенный факела знаний, поступает опрометчиво, следуя советам недальновидных министров.


811

 Правитель, получивший должное образование, будет заботиться о порядке в своем государстве. Он будет наслаждаться правлением, не обремененным оппозицией, улучшая благосостояние своих граждан.


812

 Тот, кто не держит своего слова, а также тот, чье поведение противно добропорядочным людям, недостоин доверия своих сограждан. Правитель не должен чем-либо отличаться от своих подданных. Ему следует носить одежду и вести образ жизни, ничем не отличающийся от общепринятого.


813 

 Правителю, заручившемуся поддержкой своих граждан, по плечу любая самая сложная задача.


814

 Правитель, обладающий безупречным характером, способен даже бедных граждан сделать счастливыми. Слабохарактерный правитель не добьется лояльного отношения к себе богатых и зажиточных людей.


815

 Злонамеренные и бесхарактерные правители будет свергнуты гражданами собственного государства или побеждены врагами.


816

 Правитель подобен Индре (раздающему награды) и Яме (отмеряющему наказания). Правители, таким образом, становятся воплощенными богами на земле, одаряющими и наказывающими. Те, кто посмеют пренебречь их волей, будут наказаны богами.


817

 Правитель, обладающий хорошими качествами, сведущий в политике и заручившийся расположением зажиточных граждан, несмотря на небольшие владения очень скоро будет владеть целым миром. Ему всегда будет сопутствовать удача, и никогда не будут подстерегать поражения.


818

 Правитель должен установить определенные нормы поведения для граждан, а также назначить советников и министров, которые будут заботится о безопасности и внутренних устоях граждан.


819

 Правитель не должен расшатывать основы праведности и богатства.


820

 Правитель, ослепленный невежеством, действует, не отличая хорошего от дурного. Он упрям и при этом ведом злонамеренными людьми.


821

 Недостаток образования и дисциплины приводит к возникновению пороков. Необученный, недисциплинированный, неграмотный не сможет усмотреть зла в порочных своих поступках.


822

 Суть изучения наук и приобретения знаний заключается в обретении способности контролировать свои чувства.


823

 Правителю, выполняющему свой долг, праведному в своих поступках, защищающему своих людей, уготован рай. Однако его будет ожидать совершенно иная участь, если он не будет заступаться за своих людей и будет неоправданно жесток, назначая наказания провинившимся.


824

 Призывая людей строго следовать предписанным принципам четырех каст и четырех стадий жизни, а также искореняя неправедность, правитель поступает как поборник справедливости.


825

 Правитель, решающий судьбу людей, преступивших закон, должен основывать свои выводы на следующих четырех принципах: праведность, улики, описание происшествия и действующий закон.


826

 Пренебрежение праведностью и склонность к нечестию приводят правителя на гибельный путь.


827

 Завоевав земли, в которых живут самые разные люди, правитель должен наслаждаться плодами своей победы, управляя страной в соответствии с предписаниями закона.


828

 Правителю следует вводить в обиход своей нации праведные традиции, позаимствованные у других народов. Однако ему следует искоренять дурные заимствования, распространившиеся в его стране.


829

 Никто не должен иметь доступа к тайнам правителя, но сам он должен стремиться узнать о тайнах других. Как черепаха втягивает свои лапы под панцирь, он должен укрывать от посторонних глаз все, что не следует знать другим.


830

 Как притаившаяся змея испускает яд, кусая всякого, кто подойдет к ней, так и правитель должен испускать яд гнева на всякого, от кого может исходить опасность.


831

 Как корова у плохого хозяина кормит своим молоком собак, не давая его брахманам, так и (развращенный) правитель оказывает помощь и поддержку тем, кто лишен мужества, мудрости, красноречия, силы и других благородных качеств.


832

 Как колодец, вырытый охотниками в лесной глуши, предназначен для таких же охотников, как они сами, так и (развращенный) правитель оказывает поддержку лишь низким и подлым людям, лишенным благородства и порядочности.


833

 Послы — голос правителя. Даже когда оружие вынуто из ножен, их голоса слышны. Этих людей, невзирая на степень родовитости, не должно убивать. Что уж говорить о брахманах?


834

 Правитель должен терпеливо сносить незначительные оскорбления, а также довольствоваться даже незначительным приходом в казну.


835

 Поступки правителя основываются на очевидном, неочевидном и трансцендентном.


836

 Правитель должен быстро решать все дела и никогда не откладывать их. Очень трудно решить проблему, не решенную вовремя и отложенную на долгий срок.

  Советники, помощники и враги 



837

 Править государством можно только вместе с помощниками. Одно колесо не сдвинет с места телегу. Следует назначить министров и прислушиваться к советникам.


838

 Правитель, лишенный разумного совета, должен собрать в свои покои мудрецов и обратиться к ним за таким советом. Только так можно добиться процветания.


839

 Советников и министров Индры более тысячи. Все они великие мудрецы. Это его глаза. Поэтому иногда его называют «тысячеглазым», хотя на его лице всего два глаза.


840

 С кем следует вступать в союз? Только с тем, кто дорог сердцу. Нужно искать такого сотрудничества. Это лучший совет ищущему союзников.


841

 Не следует доверять союзнику, превосходящему вас в богатстве и славе. Он может изменить свое решение.


842

 Общие трудности делают отношения более прочными.


843

 Помощь — верный признак дружбы.


844

 Те, кто могут похвастаться хорошими отношениями, никогда не будут покинуты.


845

 Лояльность существует даже в мире животных. Например, коровы никогда не будут есть незнакомую траву, выбирая для выпаса знакомые места.


846

 Те, кто на протяжении долгого времени имеют устойчивые отношения с правителем, скорее всего намереваются через некоторое время полностью захватить власть на этой земле.


847

 Однокашники правителя никогда не будут выражать ему должного почтения по той лишь причине, что они вместе учились. (Их не следует назначать министрами.)


848

 Те, кто обладает схожей с правителем натурой, будучи во многом подобны ему, не боятся оскорбить его своими пороками и привычками, потому что он сам подвержен этим порокам.


849

 Как те, кто не является знатоком писаний, не должны вкушать пищу, предложенную усопшим, так и правитель, несведущий в политических науках, неспособен услышать уместный совет министра.


850

 Там, где нет поддержки, нет и поддерживающего.

 Отношение к врагам



851

 Как птиц ловят на приманку в виде птицы, так и врагов следует расположить к себе, подготовив им приманку.


852

 Не следует позволять врагам выдавать себя за друзей ценой собственной безопасности.


853

 Своему врагу следует предложить то, что наверняка захочет отвоевать другой враг.


854

 Чтобы уничтожить вражескую армию, прежде всего следует уничтожить ее слонов.


855

 Как голубь, который живет на фиговом дереве (плакша), угрожает шелковым коконам (салмани), растущим на соседнем дереве, так (человек, который провел долгое время в стане врага) является источником постоянной опасности.

 Военная политика



856

 Победа в битве во многом зависит от количества слонов.


857

 Битва равных, как и столкновение двух необожженных кувшинов, грозит гибелью обоим.


858

 В сражении со слабым сильного ожидает неминуемая победа, подобно тому, как камень разбивает глиняный горшок.


859

 Могущество сторон — обязательное условие мирного соглашения. Неразогретый металл не может слиться с расплавленным.


860

 Невозможно противостоять силе воинов, решивших сражаться насмерть. Не следует загонять в угол побежденных.


861

 Днем ворона убивает сов, но ночью они меняются ролями. (О важности времени наступления.)


862

 В сражении между собакой и свиньей победа будет на стороне отверженного (поедающего мясо).


863

 На суше крокодила победит и собака. Но в воде нет сильнее крокодила. (О важности места сражения.)


864

 Только с сильным и равным противником следует подписывать мирный договор. Не следует делать этого со слабым.


865

 Сражение слабого с сильным противником напоминает сражение пешего со слоном.


866

 Вышедшую из-под контроля армию следует подчинить себе любой ценой.

 Финансовая политика



867

 Казна полнится из шахт.


868

 Могущество армии зарождается в казне.


869

 Благодаря казне и армии завоевывается земля, чье украшение — богатство.


870

 Даже после победы в битве правитель, возглавляющий ослабевшую армию и истощенную казну, считается побежденным.


871

 Бездействие приводит к потере того, что было обретено, и того, что могло прийти в будущем. Деятельность приводит к достижению целей и накоплению богатства.


872

 Деньги, праведность и плотские удовольствия — таковы три вида богатства, доступного человеку. Но лучше обрести их в указанном порядке.


873

 Отсутствие богатств, отсутствие праведности и отсутствие наслаждения — таковы три вида бедности. Следует противостоять этим напастям, уделяя им внимание в указанном порядке.


874

 Богатство угощения на любом приеме зависит прежде всего от состояния казны.


875

 Праведность является основой богатства и наслаждения.


876

 Правитель с пустой казной очень скоро станет разорять дома своих граждан в городах и селах.


877

 Человек, не обладающий богатствами, не достигает поставленной цели даже после сотен попыток. Только благодаря богатству можно добиться осуществления задуманного, так же как дикий слон может быть укрощен лишь с помощью прирученных слонов.


878

 Завоеванное государство с истощенными ресурсами будет лишь бременем для казны.


879

 Лишь спелые плоды собираются в саду, так и налоги следует собирать лишь в положенное время. Сбора незрелых фруктов следует избегать, так как это вызовет возмущение людей и приведет к краху.

 Коррупция



880

 Как бывает сложно удержаться от того, чтобы попробовать мед, подобным же образом бывает трудно отдать деньги в казну, чтобы не попользоваться ими пусть в самых маленьких количествах.


881

 Как невозможно уследить за рыбой, снующей в воде, так невозможно уследить за чиновниками, неверно распоряжающимися деньгами налогоплательщиков.


882

 Пути, избранные птицами для своих перелетов, узнать легче, чем замыслы хитрых чиновников.


883

 Можно легко принять за вора человека, который оказался в месте, подходящем для преступления, особенно если одет он в подходящую для этого случая одежду, а сам был пойман возле украденных вещей.


884

 Работу пастуха оплачивают молоком и гхи.


885

 Тот, кого подозревают в краже из казны, должен восприниматься как ограбивший правителя.


886

 Тот, кто удваивает поступления в казну, должен восприниматься как ограбивший народ.


887

 Чистосердечные не должны входить в заговор, как вода не должна отравляться ядом. Иногда бывает невозможно найти лекарство от яда коррупции.


888

 Разум отважного обучен быть непоколебимым, но увязнув в коррупции, он утрачивает спокойствие и теряется во тьме.


889

 Если вина правительственного чиновника в незаконным присвоением большой суммы денег будет доказана, у него следует изъять все найденное, пусть даже это самая малая часть от украденной суммы.

 Сохранение тайн



890

 Все, кого правитель посвящает в тайну, будут полностью зависимы от него, становясь абсолютно беспомощными.


891

 Замыслы того, кто не сохраняет их в секрете, даже предвещающие успех, обречены.


892

 Раскрытие государственной тайны вредит благосостоянию всей страны, правителю и его помощникам.


893

 Мудрецы выражают своими жестами и словами противоположное своим внутренним ощущениям: любовь подменяют ненавистью, удовольствие печалью, решимость — страхом и так далее — только для того, чтобы скрыть свои секреты.

 Закон, правосудие и наказание



894

 Оскорбление женщины или родственников, соперничество в профессиональной сфере, противостояние, торговые споры, а также выступления в суде вызывают лишь гнев. А гнев приводит к убийству.


895

 Судебное разбирательство должно основываться на том, что находится в соответствии с этическими принципами, а также на доказательствах, традиции и указах правителя. Последнее превосходит по значимости все остальное.


896

 Даже правильное решение, опирающееся на истину, показания свидетелей, глас народа и закон, не может превзойти по значимости указа правителя.


897

 Когда возникают противоречия между основной религиозной традицией и этическими принципами или же между доказательством и тем, что соответствует истине (в соответствии с этическими принципами), при рассмотрении подобных дел следует отталкиваться от этических принципов.


898

 Там, где законы, изложенные в писаниях, вступают в конфликт с тем, что правильно и справедливо, истинным критерием должен быть справедливый подход. В данном случае тексты теряют свою актуальность.


899

 Следует обучать только тому, что ведет к праведности и материальному процветанию, а не тому, что ведет к деградации и полному уничтожению.


900

 Тот, кто применяет слишком суровые наказания по отношению к провинившимся, вызывает ненависть людей; тот, кто наказывает слишком мягко, вызывает презрение; лишь тот вызывает уважительное отношение, кто находит золотую середину.


901

 Верно выбранное наказание воспитывает в людях праведность, а также стимулирует их желание к материальному процветанию и наслаждению.


902

 Неверно выбранное наказание под влиянием гнева, похоти или невежества вызывает негодование даже у лесных отшельников. Что уж говорить о домохозяевах? 


903

 Отсутствие наказания приводит в действие механизм закона джунглей (сильный заглатывает слабого).


904

 Когда правосудие молчит, сильные заглатывают слабых.


905

 Когда правитель выбирает соразмерную преступлению меру наказания, все люди счастливо живут, каждый в своем укладе, исполняя предписанные их статусу обязанности.


906

 Справедливое наказание — основа дисциплины и источник процветания людей.


907

 Правители, вооруженные посохом воздаяния, облегчают страдания людей и оберегают их, обеспечивая всем необходимым.


908

 Когда устраняется причина преступления, в обществе не остается преступников.


909 

 Но если от общества изолировать лишь самих преступников, то преступность снова распространится, создавая новых преступников.


910

 Судьи должны быть беспристрастными по отношению ко всем живым существам и любимыми людьми.


911

 Способность правителя выбрать наказание в соответствии со степенью тяжести преступления, вне зависимости от того, кто сидит на скамье подсудимых — его сын или враг, защитит этот мир надежнее всего. Только так никак иначе.


912

 Какое бы преступление ни совершил образованный человек, его не следует подвергать пыткам.


913

 Против подсудимого нельзя выдвигать больше одного обвинения.


914

 Лишь обвинитель имеет право решать, что следует сделать с обвиняемым.


915

 Свидетели обязаны говорить только правду.


916

 Показания несовершеннолетнего не должны приниматься в расчет.


917

 Сыновья не имеют прав на собственность живого отца.


918

 Свадьба предшествует ссорам.


919

 Праведные браки нерушимы.


920

 Нежелание сексуально удовлетворить жену после месячных является нарушением обязанности мужа.

 Причины недовольства людей



921

 Действия правителя являются причиной недовольства общества, если правитель: не делает пожертвований, когда это следует сделать, и принимает пожертвования, которые принимать не следует.


922

 Не наказывает виновного и сурово наказывать невинного.


923

 Арестовывает тех, кого не следует, и оставляет на свободе преступников.


924

 Препятствует следованию принципам праведности.


925

 Поощряет неправедные поступки и отход от праведных действий.


926

 Совершает предосудительные поступки и уклоняется от праведных.


927

 Причиняет вред лидерам общества и унижает уважаемых людей.


928

 Отдаляется от старшего поколения.


929

 Не расплачивается за то, что уже было сделано и о чем было принято совместное решение.


930

 Принимает за основу заранее обреченный на неудачу подход в делах и отвергает верные способы достижения успеха.


931

 Не защищает людей от грабителей, а также обогащается за счет своих подданных.


932

 Уклоняется от мужественных поступков и не ценит хорошую работу.


933

 Не выражает должного почтения хорошим людям и поощряет низких и злонамеренных.


934

 Совершает чудовищные, неправедные поступки.


935

 Игнорирует добрые и праведные традиционные устои, поощряет неправедных, подлых и алчных людей.


936

 Из-за пренебрежительного отношения к своим обязанностям и лености правителя общество может лишиться спокойствия и благосостояния.


937

 Обнищание, алчность и недовольство возникают в обществе вследствие вышеперечисленных проступков правителя.


938

 Обнищание делает людей алчными, а алчные люди всегда недовольны своим положением.


939

 Недовольные люди встают на сторону врага и помогают свергнуть действующего правителя.

 Семья правителя и правящий класс



940

 Могущество правящего класса, усиленное должным наставничеством, основывающееся на уместных советах министров, вооруженное знанием писаний и наук, никогда не будет ослаблено и уязвимо.


941

 Сплоченный правящий класс выдержит натиск любого противника.


942

 Правящий класс, состоящий из недобросовестных и распутных людей, развалится, как сгнившая головешка.

 Обязанности государственных чиновников



943

 Мудрые люди должны делать все, чтобы найти возможность служить праведному правителю, обладающему хорошими качествами, богатством и лояльными подданными.


944

 Можно служить правителю, лишенному богатства и лояльных подданных, но никогда лишенному достойного характера, потому что такой правитель не обладает знанием тонкостей политической науки, ведет распутный образ жизни и обречен, несмотря на унаследованное процветающее царство.


945

 Огонь может обжечь часть тела или все тело, но правитель может уничтожить человека со всей его семьей. С другой стороны, он может оказать им поддержку.


946

 Отсутствие противостояния делает положение чиновника устойчивым.


947

 Придворный служащий должен быть готов ответить на любой вопрос правителя, не забывая о себе и своих друзьях, интересах других людей, времени и месте, помня о принципах праведности и своем материальном благополучии.


948

 Придворный служащий должен быть готов удовлетворить любое желание или просьбу правителя. Он не должен бояться высказывать свою точку зрения в большом собрании, стараясь быть предельно тактичным и правдивым.


949

 Те, кто вынуждают людей совершать неправедные и нелепые поступки, являются врагами, скрывающимися под личиной друзей.


950

 Следует избегать обращать свой слух к клеветникам, поливающим грязью других, не следует также уподобляться им.


951

 Следует забывать о злых словах, сказанных другим, и терпеть унижения, подобно земле.


952

 Даже компетентные люди, говорящие неприятные слова, были жестоко наказаны правителями.


953

 Даже безвестный человек становится фаворитом, если научится читать мысли правителя.


954

 Над шутками следует смеяться, но никогда громко.


955

 Мудрец прежде всего заботится о собственной безопасности, те же, кто служит правителю, пребывают в бушующем пламени.


956

 На вопросы всегда следует отвечать приятными и уместными словами. Не следует говорить чего-либо бестактного или не относящегося к делу.


957 

 Когда нужно дать неприятный, но верный совет, следует сделать это с глазу на глаз, если правитель хочет его получить.


958

 Лучше промолчать, чем сказать что-либо неприятное.


959

 Следует оставить свой пост в следующих случаях: если работа не приносит ощутимых результатов, постепенно тают силы, с опытом и знаниями обращаются как с предметом потребления, когда не удалось осуществить задуманного, когда возникло желание уехать в другую страну, когда утеряно доверие к правителю, когда возник конфликт с влиятельными людьми.

 Обучение и образование



960

 Обучение может сделать дисциплинированными тех, кто готов учиться.


961

 Обучение дисциплинирует тех, кто способен к наукам, обладает способностью внимательно слушать, улавливает смысл сказанного учителем, обладает отменной памятью, умеет отличить важное от неважного, способен делать выводы, поступает обдуманно, стремится к познанию истины и ничему другому.


962

 Ум молодого человека способен усвоить все тонкости научного знания, так же как и новые идеи, с которыми ему приходится сталкиваться в процессе обучения.


963

 Дисциплина и самоконтроль являются необходимыми условиями при изучении различных дисциплин под чутким руководством терпеливых учителей.


964

 Обучение приносит достойные результаты, если они имеют одну природу с праведностью и даруют благосостояние.


965

 Во все времена почитались образованные, умные, мужественные, благородные и добродетельные мужи.


966

 Наука дарует и оберегает праведность, богатство и телесные наслаждения.


967 

 Наука уничтожает нечестие, бедность и ненависть.


968

 Благодаря знанию формируется интеллект, благодаря йоге приходит самоконтроль.

 Философия



969

 Три Веды рассматривают праведность и греховность, экономика разбирает причины богатства и бедности, политика изучает способы управления государством. Философия, изучающая темы, имеющие опосредованное отношение ко всем вышеперечисленным наукам, одаривает благом этот мир, поддерживает интеллект в устойчивом состоянии и в бедности, ив процветании и дарует замечательные мысли, слова и поступки.


970

 Философия считается самой важной наукой, средством достижения всякой цели и прибежищем для всех религиозных верований.

 Разные рекомендации



971

 Государство — это сообщество людей. Государство без граждан сравнимо с бесплодной коровой.


972

 Незаселенная территория не может считаться государством.


973

 Подходящее время (возможность) бывает в жизни человека только один раз. Второй раз его ждать уже не приходится.


974

 Унижение — это единственное, что может поработить класс образованных мужей (брахманов).


975

 Даже ради огромного богатства никто не согласится умирать.


976

 Успехи и неудачи будут встречаться в жизни каждого.


977

 Власть меняет человека.


978

 Людей определенной натуры могут понять лишь схожие с ними по природе.


979

 Сын, взращенный в удовольствиях, никогда не восстанет против своего отца.


980

 Только мужество может помочь справиться с неприятностями.


981

 Следует выбирать только тот путь, который ведет к процветанию.


982

 Среди тысяч едва ли можно найти одного, кто сможет стать достойным лидером.


983

 Очень трудно найти лекарственное растение, даже если обойти множество земель.


984

 Этот мир существует благодаря объединенным усилиям Бога и человека.


985

 Нельзя доверять огню. Пожар — это кара, ниспосланная Богом.


986

 Писатель должен быть осведомлен об интересующем его предмете. Он должен уметь проворно писать, иметь красивый почерк и обладать способностью разбираться в документах.


987

 Женщины должны рожать детей.


988

 Как может целомудренная женщина пойти на обман?


989

 Деятельность приводит к осуществлению задуманного.


990

 Мир (мирное время) — это состояние, способствующее беспрепятственному достижению результатов.


991

 Земля, орошаемая водой, пригодна для проживания. В трудные времена она может спасти человека.


992

 Ум человека не стоит на месте.


993

 Подобно коню на скачках, человек, занятый работой, ведет себя по-разному.


994

 Ремесленники обычно нечестны.


995

 Мудрец своим спокойствием может легко победить чрезмерно пылкого храбреца, так же как хладнокровный охотник легко побеждает слона.


996

 Стрела, выпущенная из лука, может попасть в цель, а может пролететь мимо. Но мудрец, используя свои знания, может убить, даже плод в утробе матери.


997

 Чтобы стать дисциплинированным, следует общаться с образованными и старшими по возрасту людьми, утвердившимися в дисциплине.


998

 Азартный игрок будет продолжать играть и ночью, при свете лампы. Он не прекратит делать этого, даже если умрет его собственная мать, и впадет в гнев, если окажется в затруднительном положении.


999

 Обладающему сильным характером не подобает впадать в гнев или становиться пленником похотливых желаний, с которых начинаются все неприятности, разрушающие жизнь человека. Ему следует подчинить контролю свои чувства, оказывая служение старшим.


1000

 Как только возникают проблемы в общении с людьми, необходимо как можно скорее разрешить их, приняв соответствующие меры.


1001

 В борьбе за престол может ополчиться отец против сына, а сын против родителя. Что уж говорить о министерской братии!


1002

 Даже небольшая неприятность может обернуться бедствием для того, кто будет находиться под давлением.


1003

 Как лесной пожар, печаль и возмущение порождают отвагу.


1004

 Следует всем выражать почтение. Нужно выслушивать мнение каждого. Мудрец должен прислушиваться к словам ребенка.


1005

 Выполнение предписанного долга приводит на райские планеты и к вечному блаженству. Игнорируя свой долг, люди обрекают себя на самоуничтожение.


1006

 Три Веды определяют предписанные обязанности для четырех каст и различных периодов жизни.


1007

 Исполняющий свой долг обретет счастье в этой жизни и в последующей.


1008

 Следует предаваться наслаждениям таким образом, чтобы это не влияло на праведное поведение и благосостояние человека. Так можно добиться счастья. Следует уделить равное внимание трем видам богатств: праведности, материальному благосостоянию и наслаждениям.


1009

 Не существует человека, лишенного желаний.


1010

 Богатство покинет глупца, который беспрестанно обращается за подсказкой к звездам. Само богатство является благоприятным обстоятельством для еще больших накоплений. Разве имеют звезды к этому какое-либо отношение?


1011

 Человек, обладающий теоретическим знанием, но лишенный практического опыта, встречает на своем жизненном пути лишь горести и печали.


1012

 Человеку следует поручать такую работу, предрасположенность к которой он уже проявил.


1013

 Тот, кто склоняется перед могущественными, склоняется перед Индрой (дарителем благословений).


1014

 Настойчивый работник не остановится, пока не добьется осуществления поставленной цели.


1015

 Огонь притаился в дровах.


1016

 Не следует отвергать тех, кто приходит по собственной воле.


1017

 Контролирующий свои чувства легко сможет защитить себя.


1018

 Предусмотрительный правитель должен обезопасить себя от нападок своих собственных подчиненных и от нападения внешнего врага.


1019

 Благородные граждане строго следуют предписанным обязанностям на всех этапах своей жизни. Они находятся под защитой трех Вед и никогда не отклоняются с этого пути.


1020

 Мир и деятельность являются основой безопасности и благосостояния.


1021

 Власть, место и время помогают человеку в достижении своих целей.


1022

 Правитель должен быть беспристрастным и одаривать равными благами своих подчиненных. Таким образом он завоюет доверие, признательность и успех.


1023

 Не следует делать рабом благородного человека.


1024

 Бог дождя Варуна наказывает грешников.


1025

 Нужно защищать свое собственное тело, а не богатство. Зачем привязываться к преходящим благам?