Аннотация: Иоанн, предтеча Второго Пришествия. Его миссия подготовить мир к Пришествию Христа, которое произойдет скоро, в другом времени, но это другое время втеснится в человеческий календарь в самые ближайшие времена. Божией Матери и Христа Духа Святого БОГОТВОРЕНИЯ через пророка Божией Матери патриарха Церкви Божией Матери в России блаженного Иоанна (Береславского)


---------------------------------------------


 Блаженный Иоанн (Береславский)


 Блаженные часы с Пречистой



 (Б о г о т в о р е н и я)


 Франция, Канны, октябрь — ноябрь 2005г.




 КРЕЩЕНИЕ ПРЕМУДРОСТИ



 "Отче, пошли Небесную ЛЮБОВЬ,
 которой никогда не было на земле!
 Пошли её на Новом Небе и на Новой земле".

 06.10.2005г. Красные Скалы


Другое время

 Иоанн, предтеча Второго Пришествия. Ты должен подготовить мир к Пришествию Христа, которое произойдет скоро, в другом времени, но это другое время втеснится в человеческий календарь в самые ближайшие времена.


Брачный одр

 Человечество не ждет Христа, поскольку не знает, в чем будет состоять Второе Его Пришествие. Как Предтеча, ты был проведен через пустыню. И в турецких пустынях, именуемых Успенский одр Соловьиная гора, ты получил Откровение о Втором Пришествии Христа, каким оно будет — Брачный одр.
 Как Иоанн Креститель, твой предшественник, ты прошел свои пустыни, где тебе открылся Господь Второго Пришествия. Подготовь мир ко Второму Пришествию Христа.
 Нагой зайди в воды и трижды окунись Я окрещу тебя, как Предтечу.
 Я исполнил и вошел в воду. Господь и Царица совершили крещение Премудрости для миссии, определенной мне.


Второе Пришествие

 Христос принесёт на землю любовь, какой никогда не было на земле. Её жаждет человечество, но не может достичь, поскольку еще не пришло время. Эта любовь заключена во внутренних мистических кладовых. Дева Мария и Успенский одр (или Соловецкий одр).
 Христос принесёт любовь, какой не было на земле. Ты должен проповедовать эту любовь, которая единственно и будет означать Его Второе Пришествие.
 Приготовление к ней заключается в
 а) посвящении Божией Матери,
 б) девстве,
 в) поклонении Второй Соловецкой Голгофе,
 г) Граалю,
 д) ожидании Богоцивилизации,
 е) молитве жаждания.
 Жажди войти в неё сам и ввести человечество для излияния превосходящей любви. Любовь эта выше Священноминэ, выше агапэ, выше любых форм любви, когда-либо бывших на земле . 
 Первое Пришествие Господа только вскрывало её. Даже Святые знают её в ограниченных образцах. Любовь эта изольётся как Новое солнце в Новые меха, в Новое человечество серафитов, для Нового священства и на Новой Земле в Богоцивилизации III.
 Магнификат сладчайшей любви
 В течение двух или трех часов я находился в величайшем осенении вышней любви. У меня текли слезы и звучал непрестанный гимн, магнификат сладчайшей любви. Она открылась здесь. Спустя несколько часов после Откровения Отца, Который помазАл меня как предтечу, мне было объяснено, чего ради я приехал сюда. Сразу я не мог этого вместить.
 Когда я приехал во второй раз на Соловьиную гору, Откровения продолжались. Но я был глубоко разочарован. Я ожидал чего-то большего. Качественно нового этапа не произошло.
 Этот новый этап открылся здесь. Я нахожусь под неописуемым осенением вышней любви, которая идет через смерть, превосходит земные и небесные рамки. И будет воспринята уже новыми сосудами, приготовленными для нее.




 Господь:


 Больше никаких знамений. Тебе дано знамений в тысячу раз больше, чем в Евангелии. Ты уже исцелил более 50 человек от смертных болезней. Какое еще нужно знамение Святого Духа, когда Евфросиния есть прямое крещение Святого Духа? Креститель увидел голубя в знак того, что перед ним ПомазАнник. Голубя увидел и ты на Евфросинии. Она постоянно говорила, что на нее сошел белый голубь. И с тобой ходил белый голубь крещения Святым Духом вместе со святой Евфросинией. Больше не жди никаких чудес и знамений. Уже все исполнилось.
 Отныне мелхиседекова предтечевская молитва должна заключаться в гефсиманской смертной тоске по этой любви:



 « Отче, пошли эту небесную любовь, которой никогда не было на земле! Пошли её на Новом Небе и на Новой Земле».





 +++


 СЕРАФИТОВ ОТЛИЧАЕТ ПЕЧАТЬ РЕВНОСТНОГО ДЕВСТВА



 Я подала вам сокровищницу учения Христова.

 08.10.2005г. Красные Скалы
  Премудрость: 
 Мелхиседекова литургия — 150 врат девства.


+++

 Мир в беспробудном сне. Человечество беспробудно спит. Пробуждение его возможно только при схождении новых печатей. Старая вера ввергает в беспробудный дремотный сон. Действует как гипноз, как снотворное. Адамическое естество предельно осквернено и неисцелимо больно.
 Серафитов отличает печать ревностного девства, сияющего на их челе. Начните с девства, серафиты! Исповедуйте себя жителями Новой Земли и Нового Неба, относимые ко Христу Второго Пришествия.
 Христианства бойтесь как гигантской западни . Не вспоминайте ни в застольных беседах, ни в своих молитвах пап, митрополитов, патриархов и прочую иерархию, бесчестящую имя Всевышнего. Как не велено упоминать лукавого, нельзя вспоминать о них и пересекаться с ними в чем-либо. Премудрость, девство, серафиты, новые печати ! Чтобы выйти из-под обстрела вражьих стрел, не нуждайтесь ни в чем ихнем.
 Отцы их — убийцы Христа Первого Пришествия. А они наследуют отцов. Вы — апостолы, предтечи и провозвестники Второго Пришествия Христова. Что общего может быть между вами?
 Не упоминайте христианство. Серафитство, серафическая роза, роза серафитов. Серафиты другого, неадамического состава, апостолы и предтечи Второго Пришествия Христова, жители Новой Земли, вошедшие в ковчег.
 На первом соборе 54 года в Иерусалиме зависящие от еврейского обряда христиане, и в частности Петр, жаловались на град анафем, сыплющихся от синедриона. Павел говорил им: исполнитесь огня Духа Святого и отрекитесь от веры отцов ваших, от синагоги сатаны! От Святой веры остались одни химеры.
 Упоминание благочестивых старцев, связанных с православной традицией, помогает наводить гипноз, чары и пускать стрелы в ваш адрес.




 Пресвятая Дева


 : Я подала вам сокровищницу учения Христова, и простой брат в церкви превосходит многоопытного старца. Нет нужды смотреть в старые книги и вместе с фарисеями оглядываться назад, чтить мертвые традиции. Черпай из кладовых Святого Духа и будущего века! Я Премудрость обоживающая. Как прекрасно, что ты вырвался из-под дьявольского пресса в России и Москве! Больше скрывайся. Действуй тайно . Не дай врагу пристреляться и отследить тебя.


+++

 Была показана сфера образования земных уделов. Я видел, как душа проходит 150 сфер и замков и в каждом из них получает что-то. Затем в посмертном опыте она проходит обратно те же 150 врат, отдавая отчет, прежде чем достигает изначального райского состояния.
 В одних из врат лепится лицо, в других удел, в третьих характер, в четвертых кость, в пятых состав, в шестых интеллект. Душа проходит, прежде чем воплотиться на землю, 150 сфер, после чего формируется ее личность и удел. Затем еще 150 врат.


+++

 Эти времена названы последними, и ковчегом в них является девство . Поэтому благословенны кто обладает ключами, вводящими вратами девства. Прокляты кто указывают на другие, мнимые ковчеги и врата и ведут к заблуждению и конечной погибели (старые церкви и всевозможные школы и учения, неспособные победить похоть мира ).


+++

 11.08.2005 Красные Скалы
 Сердце Всевышнего останется разорванным, пока человечество не завожделеет к Брачному чертогу. Пречистая так и будет метаться между Богом и творением. Брак Её не сможет совершиться, пока Она не соединится священными узами Теогамии с положенным числом учеников.
  Премудрость: 
 Воины, девы, рыцари… А сегодня — сыновья и дочери Брачного чертога. Прежнее служило приготовлением к сладчайшему из чинов. Сегодня Жених сокрыт в Премудрости. Наступит время, когда начнется брачное пиршество. Оно уже началось на Соловецкой Голгофе, возвещенной с августа 1917 на Анзере зеком соловецким Иннокентием Балтским и названного Огненной свадьбой. Впереди три огромные свечи, затем парами шествуют отроки и отроковицы в белых одеждах с возженными свечами, прославляя Жениха и Невесту впереди процессии. Еще предстоит её возвещение на другой ступени.
 Мой сын, Средиземное море — белая купель, приготовляющая Брачный чертог для новой Святой Франции. Этот маленький порт фигурирует перед твоим взором. Армада — флотилия Всевышнего в миниатюре. Белые корабли, держащие путь в морскую державу. 




 Премудрость


 :
 Воины, девы, рыцари… А сегодня — сыновья и дочери Брачного чертога. Прежнее служило приготовлением к сладчайшему из чинов. Сегодня Жених сокрыт в Премудрости. Наступит время, когда начнется брачное пиршество. Оно уже началось на Соловецкой Голгофе, возвещенной с августа 1917 на Анзере зеком соловецким Иннокентием Балтским и названного Огненной свадьбой. Впереди три огромные свечи, затем парами шествуют отроки и отроковицы в белых одеждах с возженными свечами, прославляя Жениха и Невесту впереди процессии. Еще предстоит её возвещение на другой ступени. Мой сын, Средиземное море — белая купель, приготовляющая Брачный чертог для новой Святой Франции. Этот маленький порт фигурирует перед твоим взором. Армада — флотилия Всевышнего в миниатюре. Белые корабли, держащие путь в морскую державу. О дитя Мое, Мое сердце насквозь пронзено любовью к Всевышнему. Я жажду передать её моим детям.
 13.10.2005 Красные Скалы


Премудрость Соловьиной горы:

 Как Отец сочетан Премудрости, сочеталась Я Христу на Соловьиной горе в других телах и в других мирах непорочно, неразлучно и вечно для рождения богочеловечества.
 Божия Матерь объяснила тайну Брачного одра: в других мирах, других телах — огненных при расплавлении жемчужины Грааля и расплавлении воска сердечной свечи.


+++





 СХОЖДЕНИЕ ЧАШИ


 19.10.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Мой сын Иоанн. На имени твоем — «сын любви» — создала Я Церковь, неодолимую адскими вратами. Новый камень положен в основание её.
 Сын Мой, Новая Церковь благословлена царями горнего Грааля. Аллилуйя.
 Объясни заблудшим овцам стада Христова: не было и нет никакого «католичества», «православия» и «протестантизма». Вкушать Святые Дары можно из чаши в руках Всевышнего и священников, отделившихся от Него (посланного Им, от единства с Ним).
 Больше служите. Большинство заблудших душ на земле ищут Бога и не знают, где Он и как Его найти. Светлый Пастырь первый спешит к Своим овцам и находит их, прежде чем они успевают услышать Его голос и пойти на него, радостно блея.
 Спешите. Спешите. Усвойте закон Премудрости : чем тяжелее падение, тем божественно потенциальнее перспектива взлета и мгновенного обращения.
 Вкушайте Евхаристию Грааля. Блаженствуйте. О ещё и ещё…
 Мирр да пребудет в ваших сердцах.
 Сокровище нашей Церкви несказанное, говорит Божия Матерь преображаясь.
  Господь: 
 Церковь и рыцарство Грааля находится в постоянном ожидании чудотворного схождения Чаши для всего мира как великого знамения. Вместе с тем Чаша неотступно с вами в пакибытии. Врата открыты для мелхиседекова священства и никогда не запираются, хотя бы Мой ученик в четвертой степени помазАния сходил в низшие сферы преисподней и терпел брань с самим драконом и хранителем подземных сфер.


+++

 Вы священники Всевышнего. На вас с надеждой взирает все творение.


+++





 ВХОЖДЕНИЕ ВРАТАМИ БОЖИЕЙ МАТЕРИ


 (Соловьиная гора в Миромаре)


 20.10.2005 Красные Скалы
  Божия Матерь: 
 Что Я могу сказать сегодня после блаженств Соловьиной горы? Евангелие Христа ограничено Богосупружеством. Прочее тьма и невежество. За скобки, дитя Мое. Как миновавший сон, так списанные за давностью лет Матфей, Марк, Лука, Иоанн .
 Христос черпал из Моих глубин. Вершина христианства не крестный путь, Голгофа и даже не воскресение, не вознесение и не Пятидесятница. Там где Плоть и Кровь, книжники запечатали Евангелие.
 Христова весть начинается, дитя Мое. В глубинах Моей Богоматеринской природы находил Он отклик и утешение.
 Прежде чем прийти в мир, Он сочетался брачными узами с человеческой природой. Но божественным браком Он не мог сочетаться ни с кем. Даже Его юродивые узы с Марией Магдалиной, приведшие к непорочному зачатию и последующей мессианистической династии, не составляли конечную цель промысла Божия и вершину Его служения.
 Христос упокоялся в Своей сладчайшей Субботе, в лоне Богоматери-Невесты. Меня Он называл Своей Вечнующей Церковью. В Меня Он проникал. Во Мне обретал белые замки горнего Грааля. Входя в Меня, читал огненные письмена небесные. Утвердил храм вышнеиерусалимский, с неба сошедший на землю, и престол Всевышнего в страстнОм богородичном естестве. Как чутко и восторженно приникал Он к Моему лону, как если бы еще и еще воплощался.
 После смерти на Кресте и воскресения Он сходит в ад. После изведения из преисподней Святых и пророков Он возвращается на землю ходит в бессмертных телах. После солнечной Пятидесятницы Он приходит ко Мне, где бы Я ни была, дитя Мое.
 Одна сплошная Соловьиная гора. Мой поющий и вечный Элион. Сладчайший вечнодевственный Афон. Что это? Имена Моего претаинственного лона, истинного обиталища Христова.
 Не ищи другой церкви, дитя Мое. Сияющий Грааль, Чаша в обрамлении небесных светов. В Моем лоне переливает цветами радуги богородичный Грааль.
 Грааль — Чаша богосупружества, дитя Мое . Его горячее вино дарит непорочное потомство. Питает супруг его и невест. В ответ они дарят ему горячее тепло последней капли своих томительных стонов:



   О, мой Возлюбленный, О…



 Сын Мой, прекраснее этой молитвы земля не знала . Она проста до юродивости и почти очевидна. Но поверь, дитя Мое, она исчерпывает смысл Евангелия Христова. Ею одной можно ограничиться, если пребывать в непрерывном круглосуточном страстнОм.
 По переводе в вечность, дитя Мое, молитва «О мой Возлюбленный О» переводится в пакибытие. Слепленное Мною восковито-мощевое сердце оказывается способным впитывать в тысячекрат больше этих «еще и еще». В миллион крат больше благодати, чем на земле. Вот почему страстнОе, открытые раны, смертные врата, беспросветные темницы, зияющие пропасти.
 Дитя Мое, воспринимай страстнОе и скорби как великий дар, как своего рода фору грядущего. Тебе предстоит воспринять миллион крат больше, чем ты можешь воспринять сегодня. Но для этого дитя Мое, Крест и страстнОе.
 Знаешь, почему Христос пролил Кровь Свою на Крестном пути, на Голгофе и по снятии с креста? Его «Жажду» означало: еще и еще. Он не мог ограничиться даже Своим распятием и бесценным солнечным диском, вышедшим из Его сердца во тьме мировой преступной богораспинающей ночи. Он жаждал одарить их в миллион раз больше.
 Он видел учеников Своих в нескончаемой божественной перспективе. Он видел их, какими сотворил Отец Адама. Он видел их солнечными и преображенными.
 Преображение Его на Фаворской горе — начало всего Евангелия. Преображение Его учеников. Иннокентий Балтский, восхищенный на огненной колеснице в день преображения Христова, по радуге пролетевший над центральной площадью и спустившийся на землю. Вот ученичество Христу.


+++

 Не отрывай Грааль от лона Богородицы, дитя Мое. Я Его живой Грааль. Я Чаша Его непорочной Крови.
 Я как Его одежда, обрызганная голгофской Кровью Сколько капель Его бесценной Крови, дитя Мое, брызнуло из Его груди прямо в Мое сердце, на уста, на руки? Дитя Мое, Я была вся залита Его Кровью. Пока Кровь Его стекала в Грааль Иосифа Аримафейского, другая Кровь Его бессмертных тел наполняла Меня как Его вещественный сосуд, как Его другой Грааль, человеческий, ответный.
 Дитя Мое, это было первое непорочное зачатие. Я тогда Его не понимала. Я поняла Его впоследствии, когда Он объяснил Мне его уже на Соловьиной горе. В который раз Я переживала Его страстнОе по Его приходе, но уже не было шока и ужаса, как при Иерусалимской Голгофе. Но неизреченные блаженства, дитя Мое.
 Неизреченные райские сферы, блаженные дары Соловьиной горы Я дарю тебе сегодня.


+++

 Дитя Мое, Я говорю о блаженствах будущего века. Потенциал прежнего человека исчерпан . Посмотри, каков адамит по преображении. Каков солнечный серафит, рожденный от Моих ложесн и Крови Агнца.
 Евреи кичились семенем Авраама и преемством от Моисея. Почему христиане не познали Крови Христа как зачинающего семени? Введите в обиход семя Христово, страстнОе Духа Святого.
 Дитя Мое, небеса распяты. Богородица премирной Голгофы. Что это? Иди и объясни миру знак новой солнечной Пятидесятницы, величайшего излияния любви. Кто может вместить её? «Свидетельствовал о Себе и никто не принял свидетельства Его». Так и сегодня: никто не может вместить этой любви. Вот почему, дитя Мое, девственные ризы и новый человек.
 Сын Мой, православное варварство исключает присутствие и письмена Живого. Католики хоть элитарным образом использовали Мои явления миру. Я приходила к тысячам других. О них ни слова в церковных хрониках и учебниках истории. Я облекала их в таинственные ризы, дитя Мое.
 «Моли о нас ныне и в час смерти». Дитя Мое, разве Я не исполнила прошения хотя бы одного искренне молящегося? Я приходила к миллионам душ и обнимала их материнским солнечным божественным объятием. Я принимала их в огненное лоно, пресуществляла, помазАла и вела их лично.
 Этот мир — бедное спящее яйцо. В нем полудохлый, полузадушенный цыпленок. В его полуживом состоянии могут ли быть даны откровения о грядущих светах?


+++

 Слышишь, дитя Мое? После 30-летнего служения в юродивом образе сына плотника, после паломничеств во многие страны от Египта до Британии, после трехлетней Его проповеди в Иерусалиме и в Израиле, Голгофы и воскресения Он посвятил Себя Мне без остатка.
 Мне препоручил Он Церковь: «Се, Жено, сын Твой». Мне преподнес дары и Чашу. Мне вручил Грааль.
 И сегодня повелевает вам волею Всевышнего прийти ко Мне. Препоручить себя Мне без остатка. Войти в таинственные глубины Моего материнского лона. Пережить преображение и внутренний Фавор. Обрести огненные печати и возженные свечи.
 Дитя Мое, служи нечто большее, чем таинство посвящения Пречистой. Это старые печати уходящей церкви. Огненные благовестники переживали посвящение как вхождение в лоно, как сопребывание на Соловьиной горе, как чудодейственное вхождение вратами Божией Матери.
 Я впервые позволю вам войти вратами, которыми вошел Он, Агнец Божий.
 О, входи, дитя Мое. Входи вратами царственных блаженств и упокойся. Больше ничего не нужно. Здесь литургисуй. Здесь возвещай. Здесь молись. Здесь царствуй. Только в Моем лоне обретешь ты мир.
 Врата лона Моего были закрыты до сего времени. Но в эти апокалиптические дни уже идущих и еще более тяжелых предстоящих бедствий Я пришла с вестью о великом утешении. Двери лона Моего открыты. Человечество способно испытать блаженства будущего века, каких оно не знало от сотворения мира. Нет больше никаких врат, дитя Мое. Забудь обо всем прочем.
 Христос устремился в Свой земной Брачный чертог. Меня назвал Он Брачным одром, утешением с Креста. Дитя Мое, устремись и ты с равной силой после своего маленького страстного, после ежедневного ответного Христу Грааля последней капли. Сочти предыдущее служение завершенным, как завершил Христос Свое служение по смерти, воскресению и Пятидесятницы.
 Время, дитя Мое, Чаши Брачного чертога. Время преблаженного одра. Входи же в лоно.
 Дитя Мое, понять то о чем Я говорю, можно только войдя в него вместе со Христом. Вхождение в лоно — продолжение Его Евангелия. Его царственная весть последних и грядущих вечных времен.


+++

 Дитя Мое, Я читаю в твоем сердце тоску о Соловьиной горе. Я обещаю тебе: облако Соловьиной горы неотступно с тобой. Что для Меня расстояния и земные пространства?
 Престол зиждительного девства в Миромаре сегодня — Соловьиная гора. Здесь Брачный чертог. Здесь Я раскинула брачные палаты. Сюда принесла Я брачночертожные масла. Здесь престол СвященноТеогамии. И Ангел облекающий дев в белые одежды. Здесь Святые превышенебесной любви. Здесь подобные Ему. Здесь трапеза трапез, какой больше нет на земле. Здесь Всевышний развернул Свой царственный шатер. Сонмы херувимов и серафимов, окружающих его.
 Упокойся, дитя Мое, в Моем сладчайшем и мирроточащем сердце. Упокойся. Мир вечный. Мир из вечности . И вечные блаженства. Я сообщаю их тебе сегодня в знак особого помазания печатями будущего века.


+++

 Твое маленькое страстнОе. Я читаю твою скорбь в смятенные ночные часы. Бессонница, помыслы, брань. Нескончаемые острые хватки от невидимых гнусов, вонзающихся в духовную плоть. Твое отчаяние, одиночество, пустыня.
 Дитя Мое, потерпи. Так надо. Я не смогла бы излить на тебя горячего елея, огненного мирро. Я не смогла бы принять тебя в Свое солнечное лоно, если бы ты не претерпел немного. СтрастнОе расширяет сердце и предуготовляет для помазАния невесту.
 Сегодня утешение за скорбные дни умопомрачения и внутренней темницы. Сегодня неизреченный свет. Дитя Мое, сегодня Пасха!
 Божия Матерь улыбается.
 Никогда не отступлю от тебя. Запомни: Я заключила с тобой вечный завет. Я благословляю каждый твой шаг на земле. Умею читать так, как тебе и не снилось. Твои маленькие слабости и потворства миру Я перевожу в мистический порядок и обращаю в чудодейственные добродетели.
 О дитя Мое, в самой малой степени ты не можешь представить Моей любви, Моего милосердия, Моей без умной любви к тебе .
 Дитя Мое, Я только и хочу того, что сообщить тебе Свою безумную любовь. Мою безумную любовь ко Господу передать тебе. Я тебя называю малым христом и помазАнником только чтобы передать тебе и через тебя всем Моим истинным ученикам Мою безумную любовь к Нему. Она нескончаема. Она умножается по мере увеличения Его страстного…


+++

 О нескончаемом мужестве Господа Я никогда никому не говорила. О Его беспредельном божественном мужестве. О том что Он пережил. Как мужественно Он претерпел страдания. Что Он терпел, никому не говоря, даже Мне. Мне приходилось выуживать из Него слова по одному, когда речь заходила о Его страстнОм и ночной молитве на горе.
 С детства Он любил уединяться в пустыню или в далекое селение, где Его никто не мог застать. Однажды Я увидела Его стоящим на молитве. О, это был неизреченный свет! О, ничего подобного нет ни на земле, ни на небесах! Ангелы с трепетом внимали предстоянию маленького Агнца.
 Д итя Мое, имей мужество слушать и внимать . Возвещаемая Мной новая вселенная потребует новых печатей, новой лепки человека, нового его состава. Не учил ли Христос о новых мехах, не обходимых чтобы влить в них новое вино?
 И вот, дитя Мое, мир накануне великого события — лепки божественного человека серафита .
 Мужественно отрекись от старых форм . Они тупиково-грехоцентричны и безнадежно стары.
 Устремляй взор свой в будущее, ко Христу Второго Пришествия и к человеку будущего века.
 Дитя Мое, не довольствуйся своим настоящим состоянием или покаянием. О пошлом и бесплодном грехоцентризме сегодня можно услышать в каждом втором мафиозном храме. Тысячи бессмысленно каются, не достигая святости.
 Дитя Мое, ищи прежде всего в себе самом человека нового. Войди во внутренние замки, открытые Мной во внутреннем твоем на Соловьиной горе .
 Престол Теогамии не может быть открыт для адамита под печатями церкви сатаны. Католики и православные — враги сегодняшнего благовестия . Они преступным образом фиксируют свое внимание на отжившем свой век старом человеке. И не могут принести ему ничего кроме разочарования и метаний.
 Сильнейшее орудие против фарисейских наваждений и атак — Христос будущего века и человек грядущего, слепленный Мной, Премудростью Всевышнего.
 Дитя Мое, цени превыше всего божественную лепку с 12-ю обрамлениями изумрудного Грааля. Цени священные зерцала. Цени огненные камни. Цени горящие угли и божественно-восковитые составы. Цени превосхищенный ум. Цени горячий елей, текущий реками блаженств во внутреннем прилепляющий к Вышнему. Цени вечные узы брачночертожного единства. Цени, дитя Мое, превыше всего. И сходя во внутренние замки своего Грааля, открывай врата Царствия в себе самом.
 Дитя Мое, подвижники прошлого входили вратами покаяния во внутренняя храма. Сегодня открыто новое время: неистощимых богородичных блаженств. Но они невозможны в старом порядке. Вот почему Я возвестила рождение и век нового человека серафита.
 Скажи Моим детям из Церкви блаженного Иоанна: они бесценны. Каждый из них — сокровище Моих печатей . Объясни им, кто они и какие в них вложены составы. С великим трепетом внимай происходящему с ними. Ищи в них проявления серафических печатей будущего века.
 Воспринимай и себя не как кающегося в измерении Адама, а как серафита слепленного свыше, ведущего свой род от Первородной Непорочности, привитого от сияющей ветви II Голгофы Соловецкой по царственным мессианистическим печатям отца вашего и старца Серафима Умиленного, христа II Голгофы.




 +++


 О дитя Мое, Я не назову тебе по имени ни одного замка. Нет нужды, чтобы не впасть в искушение и не начать рационализировать о том, что остается тайной. Ничто не помешает тебе б е з м о л в н о, без слов, без описаний входить во внутренняя. Переживай и блаженствуй. Субботний покой будущего века.
 Запомни, дитя Мое, ты слеплен как серафит. Не запечатывай же серафические врата внутреннего человека. Лукавый ни во что не ценит их и возвращает тебя в прошлое: «Кайся ты, старый адамит, прежний Иоанн».
 Дитя Мое, вхождением серафическими вратами во внутренняя своя ты поможешь тысячам открыть в себе свыше рожденных серафитов. Нет выше благовестия чем победить в брани с врагом нашим, радетелем старых печатей склепных капищ с ядовитыми упырями.
 Должно осознать себя как серафита. Свидетельствуй о себе как о серафическом блаженном, Христовом серафите, наследнике Второй Соловецкой. Три печати восприми сегодня на чело, да воссияет на них огненный крест преображения, печать Христа II Пришествия и нового человека.
 Второе Пришествие не может быть обращено к иудеям, христианам, людям прошедшего века. Я устала взывать к храмовым святошам и трусливым ничтожествам, зависящим от мнения епископа и дающим осквернять непорочность Моих девственных посланий. Прежнее больше невозможно. Я запечатала престолы откровений в католической церкви.
 Дитя Мое, после блаженной кончины Иоанна Павла II и взятия его в Брачный чертог Я не буду давать откровений в пределах старой церкви . Воровству и осквернению положен конец. Ватикан не может принять солнечное благовестие. Второе Пришествие для иудео-христиан закрыто, равно первое для иудеев в их земные дни. Святой Дух уже сходит и обличает их в неготовности воспринимать Его блаженства, в дискредитации Христа, забвении Сына Божия. Христианская церковь — вопиющая синагога сатаны . В сегодняшнем образе это оборотни, связавшие себя с наихудшими из змей и преступников мафиози и мамоны. Прочь от них, дитя Мое. Прочь навсегда.
 Христос будущего века. Человек новой вселенной. Мои сладчайшие печати и серафимовы масла. Встань на колени, дитя Мое, и Я помажу тебя ими.


+++

 Дитя Мое, Я ввела тебя в состояние непрерывного страстнОго. Ты распят. Ты не можешь ни пить, ни говорить, ни видеть никого. Многое отнято. Да, дитя Мое. Но ни о чем не скорби. Я бесконечно любящая Мать. Отнято ничтожно мало по сравнению с тем, что дано. Отнято только затем, чтобы умножить.
 В свой час дары: Святого Духа, водительство Церкви, православные печати. Католическое Непорочное Зачатие, ваши умиленные детские восторги по поводу Фатимы и марианского священника дона Стефано Гобби. В свой час восхищенные печати светлой католической литургии, параклитские богослужения. Теперь, дитя Мое, новая вселенная.
 С сегодняшнего дня новый цикл Откровений для будущего человека.
 Мужество твое сегодня единственно в способности сказать «да» открывающемуся свыше. Сколько «да» сказала Я от сотворения мира, от рождения Марии Богородицы от Иоакима и Анны, при благовещении архангела. Еще столько же скажешь и ты, дитя Мое.
 Я не требую от тебя мужества в брани. Я не называю тебя слабым, хотя ты часто терпишь поражение. Враг попускается по силе даров Духа. Каждая капля твоей крови и каждая твоя слеза предписаны, равно как и каждое падение. Я не требую от тебя особого мужества в страстнОм, в посте, в самопожертвовании и служении. Достаточно. Крест твоего земного служения завершен.
 Твое мужество сегодня единственно в способности отречься от старых печатей, как бы они ни были дороги тебе . Его не смог свидетельствовать трусоватый Петр и за ним беспутная церковь Петрова. Его проявил Иоанн, возлюбленный ученик, любовью своей перекрыв уморассуждения и колебания.


+++

 Я провела тебя через лабиринты старого христианства. Не было престола, который бы ты миновал. Не было святого, от которого бы ты не наставлялся. Не было ни одного праведника и патриарха, который бы тебя не благословлял.
 Достаточно, дитя Мое. Теперь подобно Моисею соверши свой исход на новые земли в новом существе. Но Я обещаю тебе больше Моисея. Пророк иудейский скончался, взойдя на гору незадолго до вступления иудеев в землю обетованную. Ты еще в земные дни увидишь обетованные земли серафической богоцивилизации. Еще в земные дни ты насладишься утешением от множества учеников.
 О, храни свое сердце, дитя Мое, тренируя его на велотренажерах. Больше двигайся и храни мир молитвенный и вечный. Храни сердце для восторженных неслыханных блаженств. Ему еще предстоит раскрыться солнечным диском. Еще внутренний цветок возблагоухает неземными ароматами.
 Дитя Мое, храни себя для блаженств будущего века. Не от страстнЫх ситуаций, не от стрел. Храни от неизреченных восторгов. И с благодарностью принимай страстнОе, поскольку оно предуготовляет твое сердце для восприятия того, что прежде принять ты никак не мог, если бы не маленькое страстнОе, если бы не короткая пустыня промежуточная, но всегда посильная.
 Дитя Мое, ничего кроме любви. Научись в страстнОм помнить, что оно приготовление к излиянию еще большей любви. Помни о Моей любви. Дитя Мое, только великие Святые получали Откровения о Моих отношениях со Господом. Я передаю тебе сегодня высоту Наших диалогических блаженств и Нашего совместного Брачного одра, Нашей чудесной и непрерывной Песни песней, чтобы ты славил Иисуса и Марию в Брачном чертоге. И стремился как Христос пришел к Своей Богоневесте, идти к человечеству и сочетаться с ним родовыми муками вечных блаженств.


+++

  Господь: 
 Нельзя недооценивать хитрость дьявола, дитя Мое. Лукавый приступает там, где его не ожидаешь. Вроде бы ждут ударов от похоти, врагов, фарисейских анафем. А он приступает в другом, дитя Мое. Обращает тебя в прошлое. И закрывает глаза на то, что возвещает тебе Бог.
 Теперь постигни заповедь «Шма! Слушай , Израиль». Слушай даже в состоянии полной глухоты. Слушай ничего не слыша . Слушай в мрачной темнице. Слушай при умопомрачении, умопомешательстве. Слушай единственный голос вышней любви. Услаждай свой слух его небесной радостью, как бы ни было тяжело.
 Дитя Мое, нет ничего кроме любви. Нет никого кроме Него, Возлюбленного твоего .
 Я не прошу ни у тебя, ни у твоих учеников мужества в брани. Его достаточно. Врагу попускается соразмерно твоей духовной ступени. Но еще раз: имей мужество отвергнуть старые печати, исторгнуть еще вчера дорогое. Таков закон водимости свыше. Если же ты будешь привязан к старым печатям и молитвам, дитя Мое, тебе придется подобно Моисею с иудейским племенем 40 лет ходить по одним и тем же кругам, блуждая в пустыне.
 Я уверен в твоем мужестве как пророка и помазАнника. Обещаю тебе, ты увидишь земли будущего века. Ты их благословишь. Ты в них войдешь. Ты будешь возведен на престол как серафический царь богоцивилизации.
 Сегодня будь мужественен, дитя Мое. Оставайся духом в сферах открытых Мной тебе сегодня, чтобы дьявол не смог опять повернуть тебя в прошлое и не обернулся назад, как жена Лота.


+++

 Каждый поцелуй в чело сына — благословение ума. Поцелуй в щеку — благословение сердца. Поцелуй в шею — благословение плоти.
  Божия Матерь: 
 Еще и еще учи о девстве по печатям будущего века. Девство не понять без них. Девство серафитов, а не адамитов. Девство серафитов, а не христиан. Девство серафитов, а не Мое.
 Под печатями вечного девства (обеты приносимые Моими учениками сегодня) Я имею в виду таинственные дары, преподнесенные Мне как Вечной Деве Богородице Богоневесте от Всевышнего, от Сына Его Христа и от Святого Духа. Печати таинственны. Я дарю их вам.
 Дитя Мое, обет вечного девства приносится не с помощью римских священников, а от руки мелхиседеков-мирропомазАнников. Это обет печатей Вечной Девы. Обет уподобления Ей, восприятия Ее таинственных составов, образов, зерцал, рождения от Нее. Мой ученик подобен Вечной Деве.
 Христос учил о мудрых девах. Я учу о вечных.
 Вы принесли обет вечного девства по Моим богородичным печатям. Не путайте его с монашеством, целибатом и прочим отжившим свой век.
 Пение ( живая молитва ):



   Христос будущего века…
   Серафикус будущего века…
   Огнекрылый, солнцезрачный
   Агнец Непорочный
   Светлый, непятнаемый.
   Христос будущего века…
   Серафикус будущего века…
   Вечный, светлый, непорочный
   Агнец Закланный
   Солнцезрачный, светлоликий
   Христос будущего века…
   Серафикус будущего века…
   Светлый, непорочный
   Радующийся вечно
   Радуйся Мария детям Своим.
   Христос будущего века…
   Серафикус будущего века…
   Огнекрылый, солнцезрачный
   Непорочный Агнец вечный
   Сын Пречистой и Сын Божий
   огненный Мелхиседек.



 Вижу в светлом уделе Александра Гефсиманского. Боже, в каком блаженстве. Мирровый агнец. Покров музыкального престола солнечной вселенной. Слушает музыку Царствия и передает её, говоря: в ней теология. В ней слово Вышнего.
 Мирр Царствия. Как он прекрасен, Боже. Царица показывает его.




 +++


 ГРААЛЬ СТАНОВИТСЯ ОСНОВНОЙ ДЕЙСТВУЮЩЕЙ СИЛОЙ ВО ВСЕЛЕННОЙ


 18.10.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Дитя Мое, Я могла бы лично, как преображенная Мария, указать тебе пятнадцать, и в Премудрости 1500 причин, по которым Сладчайший Агнец превышенебесной любви не смог излить её на мир. Сети дьявола, меч кесаря варварское состояние душ, грехоцентризм священников, сети законничества, отсутствие ключей от Царствия и путей святости — более тысячи препятствий…
 Дитя Мое, сегодня эти препятствия удалены. Мир юродив. Смотри очами юродивой Премудрости на этот запредельно объюродивевший в последние времена мир. Смотри на ближнего как юродствующего бессознательно, как таинствующего сверх себя самого, как истинствующего помимо своей воли.
 Дитя Мое, Граалем Последней Капли ста тысяч соловецких новомучеников преумножь бесценный напиток Вышней Любви, никогда не охлаждающийся, на начавшуюся Третью Голгофу. Последние времена. Дитя Мое, драгоценные капли с копья Лонгина стекают в Чашу как никогда часто. Сосуд наполняется с легкостью и почти мгновенно. Я изливаю его в сердца миллионов стенающих и страждущих.
 Почему «ничего кроме любви»? Помогай светильничьим мельхиседековым оком облекать в нетленное девство и изливать на истинных учеников Его превосходящую превышенебесную любовь. Приготовление ко Второму пришествию — только в этом.
 Его любовь безусловна и огненными реками изливается сегодня из превышенебесного Грааля. Взгляни, дитя Мое, каков первосвященнический потир царя Мелхиседека. Взгляни на Чашу Христа — она велика.
 Вижу стоящий на лазури Средиземного моря серебряный сосуд величиной почти от неба до земли.


Грааль Повышенной Температуры

 Научи серафитов питаться из Чаши Господней и не бояться стесненных обстоятельств и скорбей. Дитя Мое, мессианистический напиток тогда только обжигающе сладок, когда ему предшествует скованная чаша проклятия. С радостью пей её цепенящее вино — по вере, как Я испила воду проклятия после доноса Кайафы в синедрионе.
 Дитя Мое, склони главу, и Я поставлю тебе печать, так что вода проклятия не покажется тебе горькой. Вино смерти не отравит тебя, но приготовит вкушать обжигающую Евхаристию живейшей живых Чаши. Нареки ее «Святой Грааль Богоцивилизации». Не выпускай ее из рук и напои ею всех страждущих сыновей и дочерей земли. Да станут для них священноодержанием Брачные Чертоги их Небесного Возлюбленного.
 Отождествляй Христа с любовью невозможной — она изливается несмотря ни на что. Но, мой благословенный сын, скольких бы огненных причастий и последних капель ни сподобился бы ты в помазАнническом опыте в пустыне, запомни: Его любовь не может излиться, как того хотел бы Господь, как того жаждал бы ты. Потому жажди, жажди еще и никогда не останавливайся.
 Запомни и другое, дитя Мое. Отныне как помазАннику Чаши Грааля, превосходящей себя самое превышенебесной любви, происходящее с тобой приготовляет Грааль Повышенной Температуры.


Сфера Нашего божественного диалога

 Дитя Мое, сегодня Я введу тебя в сферу Нашего божественного диалога. Редко кого, дитя Мое, Я допускала в Святейшее Святое Святых — во внутренняя Наше. Приобщись к Нашим бессмертным телам и божественным ризам. Увидь Меня в общении со Господом и Господа со Мной. И оставайся в Нашей сфере несмотря ни на что — как бы ни искушал дьявол, дитя Мое, с какими бы мыслями ни приходил он к тебе.
 Еще раз скажу: воспринимай мир как юродствующий, как бессознательный, как сам себя незнающий . Запомни: творение имеет только одно призвание от века — войти в Грааль вышней любви , поселиться в великолепных его белых замках и палатах.
 Проповедуй девство и с великой скорбью взирай на мир, погрязший в сетях блудодейства и разврата. Но помни, дитя Мое: ключ к победе над блудницей вавилонской — вышенебесная превосходящая любовь. Я от века одолела супротивницу и не проиграла ей ни одного сражения. Мечом Моей разящей пламенеющей любви, мечом вечного девства, дитя Мое, поражай бедных пленников паука. И да благословит Бог мир к преображению.
 Как можно большее число душ вовлекайте в блаженство чтения и творения Слова . Отныне оно идет из Брачного Чертога и облекает внемлющего в девственные ризы, приготовляя его как невесту.
 Жажди, дитя Мое, жажди еще и еще открывать ночные врата превышенебесной любви, врата Агнца. Неистощимо, как помазанник Второй Соловецкой Голгофы, возвещай о ней повсюду где бы ты ни был — на дорогах, в домах, в больницах, в храмах и сердцах.
 Да благословит вас Бог жезлом преображения.
 Сияющий и огненный жезл преображения вижу в руках Пречистой Девы. Под его рукояткой змей, и ослепительная печать Мессии сияет на его вершине.
 Аллилуйя, сын Мой! Со Своего Престола в Миромаре Я возвещаю грядущую богоцивилизацию.
 О, только девство! О, только богородичные ризы! О, только О, Возлюбленный наш, Эль Элион. О, только крест! О, только страстное! О, таинственный Одр Брачный! О, еще и еще! О, прекраснее нет ничего!
 Дитя Мое, пей же, пей вино от этой неоскудеваемой виноградной лозы. Посмотри, сколько щедрых гроздей дала она в последние времена.


+++

 Вижу предсмертный Грааль Последней Капли тысяч невинных жертв современных авиакатастроф, землетрясении, ураганов, войн.
 Хорошо бы, дитя Мое, помимо молитв об усопших, усвоенных сегодня фарисейскими церквями, научиться чему-либо у усопших. Вкусить Грааль Последней Капли, преподносимый ими.
 В руках Пречистой Девы чаша — огромный серебряный сосуд. Она преподносит его под благословение. Я целую чашу, целую рученьку Пречистой Девы. Царица опускает чашу, и я вижу в ней какие-то чудесные фонтаны изумительных форм, игру божественных брызг Святого Грааля, нескончаемые капли, капли, капли… И миллионы душ, отпечатавшиеся в этих прозрачных маленьких белых купелях. Душ, отдавших свою жизнь из любви, посетивших мир из любви и жаждущих передать ныне откровение любви, полученной ими свыше.


+++

 Грааль остается тайной даже для помазАнников, дитя Мое . Даже для Меня — улыбнулась Пречистая Дева.
 Без Чаши Грааля нет мировой истории. Если бы ты мог вместе со Мной обозреть причины многих катастроф, кровавых войн и потрясений, ты увидел бы: пренебрежение Граалем и животворящими печатями Христа как Агнца, не оставляющего землю, привело мир к катастрофе.
 Отныне Грааль становится основной действующей силой во вселенной . Столпом Богоцивилизации нареки его в молитвах для священников-мелхиседеков. Не выпускай его из рук и возвещай Святой Грааль по всей земле. Насаждай его во всем творении — да, даже в кошках мадам Маник, в этих кустиках и эвкалиптовых цветах, в вавилонских Каннах и на горах, и среди многообразных рыб Средиземноморья.



   Святой Грааль — Вседержитель и Царь!



 Пресвятая Дева объяснила эту молитву:



   «Грааль — с небес сходящий Царь».





+++



Взор пламенеющей и девственной любви

 Дитя Мое, усвой и восприми Мой взор пламенеющей и девственной любви. Усвой, дитя Мое, лик Моего непобедимого девства. Усвой тысячи маленьких кадуцеев-стрел, усовещающих Моих детей, пронзающих их Моей любовью.
 Мир исцелится только ею, дитя Мое. Человечеству предстоит только одно Откровение — любви, какой оно не знает . И тогда поймет оно, что пребывает в сне и обольщении. И тогда возденет взор горе и Я скажу: «О, наконец-то обратились! О, наконец-то услышали Мое „Обратитесь!“ по всему миру!»
 Дитя Мое, обращение, о котором Я прошу, никак не связано с чтением розария или посещением храмов, но предполагает новое рождение и новые тела — мехи для восприятия вина божественной любви. Сегодня это прохудившиеся, дырявые мехи. Но, дитя Мое, посмотри какие солнечные ризы приготовила Я для Своих невест в последние времена.
 Я жажду их облечь. Облекайтесь же! И приобщайтесь к Славе Вышнего, дети Мои. И да благословит вас Бог под небом огненного преображения и грядущей славы Его Фавора.
 Потряси мир , дитя Мое, пронзи сердца престолом, превосходящим все ожидания и возможности, все потенциалы и кладовые, все исчерпавшие себя цивилизации — превышенебесной любовью. Ограничься только ею. Сегодня больше ни о чем, дитя Мое. Мир в тяжелейшем запущении. Бесполезно призывать к покаянию, ставить свечки в храмах, посещать воскресные богослужения.
 Евхаристия Грааля триумфальная по всей земле! Стань возженным факелом любви, какой нет на земле. Дитя Мое, состояние пустыни и оставленности воспринимай как приготовление к огненным ризам девственной невесты. Гори еще и еще — да сгорит ветхое естество, а с ним тело греха и смерти.
 И да помажут твои бессмертные тела, дитя Мое, Господь и Его первопомазАнник, Христос, небесными маслами, мирром и амброзией и еще многими неизвестными миру таинственными составами, открытыми впервые на Второй Соловецкой и теперь преподносимыми Мною.
 Склонись, дитя Мое, и Я помажу ими твое чело (помазывает мирром).
 Сердца запечатаны . Посмотри, как открываются сердца в страстнОм опыте для агнцев безвестных, затерянных замученных в землетрясении скончавшихся от голода, от невыносимых скорбей, от утрат, от страданий. Блаженны вы, скорбящие во имя нашего Всевышнего. И трижды блаженны вы, скорбящие во имя увенчанного первопомазанника Христа Второй, и ныне Третьей Голгофы, перетекающей в царство вечной Его любви.
 Дитя Мое, две тысячи лет, не уставая, Я призывала мир к покаянию, прося священников ежедневно исповедовать свою паству и строить как можно больше часовен. Сегодня Я уже не к покаянию призываю этот бедствующий мир, но к преображению и к девству. Ревнуй о девстве, о небывало новом, что впервые сходит на землю, что дар Мой, дочь Моя, дитя Мое.
 Когда Я говорю «дитя Мое», «сын Мой», «дочь Моя», Я облекаю вас в одежды девства . Я вечнодевственная Госпожа, Я Град божественного девства, Я Обладательница несказанных преимуществ вечнующего девства. Дитя Мое, Я называю его вечнующим, поскольку оно переводит бренное творение в порядок пакибытия.
 Стройте же храмы Вечнующего Девства, воздвигайте повсюду престолы Зиждительного Девства. И да благословит вас Господь втесненною во внутреннем Чашею Грааля со 144 белыми замками блаженнейшего девства. В каждой из его белых палат — ангелы вечнодевственных блаженств.


Божия Матерь в страстнОм

 Божия Матерь в страстнОм. Она пресуществляется в Чашу, как олицетворенный Грааль. Из Ее сердца выходит солнечная Чаша, наполненная божественным вином превышенебесной любви. Царица восходит в страстнОм, восхищается в превышенебесные сферы. Из Чаши падают капли, как божественные семена. Они обращаются таинственными душами, восторженными небожителями, грядущими благословенными и огненными серафитами. Аллилуйя!
 Прежде было невозможно излияние этой любви, а сегодня парадоксально как никогда возможно. Вот о чем Она возвещает, для чего надо на мир смотреть Ее очами тайнозрительными.


+++

 После Воскресения и посещения Господом мира усопших Спаситель сподобляет Грааля Последней Капли большинство усопших, если только на них нет чудовищных грехов. И большинство жертв катастроф, убийств, мученичеств источают Грааль Последней Капли в Чашу Третьей Голгофы. Аллилуйя!
 Мир движется, и во дни вершины Третьей Голгофы (избивающих бедствий) особенно будет близок к часу, когда Господь опрокинет Чашу в мир.


+++





 ГОРА ОТКРОВЕНИЙ ГРААЛЯ


 24.10.2005 Красные Скалы
 Пречистая показала мне, в каких огненных купелях омывалась Она в Горнем Иерусалиме, Сама Живоносный источник (образ Грааля), Животворящая Купель. Это было неописуемо.
 Её непорочные, непятнаемые грехом, благоухающие девственным мирром ризы находятся в состоянии непрестанного омовения, обновления. В белых каплях Грааля как в брызгах морской пены омываются Её бессмертные тела. Она есть непрестанный источник омовения. И мир весь омоется в Её источнике, в Её преблагоуханном Лоне.
 Предвосхищенные в эдемские высоты небожители непрестанно омываются в Её сладчайших купелях. И таинство омовения как крещение мирром и морскою пеной Нового Моря. На земле Обещавший «крестить огнём и Духом Святым» на небесах окрещает бессмертными маслами, амброзией и нектарами мирровыми, растворёнными в благоуханных водах омовения.
 Блудница и её окружение замышляют ежечасное очернение, осквернение. Бессмертные ризы сквернятся, «блазнятся».
 Противоположное совершает Богородица — животворящая Белая Купель. Стоит только воззвать Ей серафическим стоном «пустынного соло», как Она откликается и омывает. Не сейчас и не однажды, как в земных источниках, какими бы чудотворными и целительными ни были они, но непрестанно и вечно омывает одно за другим двенадцать бессмертных тел.
 Матерь Небесная купает Своего младенца в двенадцати белых ванночках, белых купелях, в одной за другим, пока не просияет лик Её младенца и не проступят на нём черты Её Христа.


+++

 О сладчайшая рыцарско-тамплиерская Церковь Возвышенной Любви! Она требует чего-то большего, чем полная жертва. Она полнота сама по себе. Прочее — только крутые и скользкие пути, можно упасть и поскользнуться. При бесконечной дистанции между любящим и Возлюбленным — их абсолютное слияние на Брачном одре. И при полноте любви — пустыня одиночества и нескончаемые перспективы. Новое измерение: новая брань, другие составы, другие литургии, другие уставы Премудрости вместо законов словесных, молитв привычных, таинств, исповедей и прочего.
 В Церкви Любви нет законов и невозможны руководства. Нет в Грааль путей. Пути в Грааль размыты . Единственный путь в Грааль — не книжная «лествица» с намеченными ступенями, подобно раскрытым в книге Иоанна игумена Раифской пустыни. Один только доступ в Грааль: через его помазАнников, пажей, слуг и хранителей.
 Преемство Грааля действует чудесным образом. Дева Грааля Сама приходит к избранному и облекает его в Свои одежды, а затем показывает ему тысячи юродств, тысячи неслыханных Своих способов незаметным образом облечь его в нетленные одежды и провести через искушающие входы и выходы.
 Бесполезно искать Грааль в одиночку . Бесполезно искать его где-то в виртуальной сфере книжно-интернетных наитий. Подавно бесполезно — в храмовых сакраменталиях и умных «руководствах к совершенной святости древних подвижников благочестия». В последнюю очередь можно найти его у ревнителей фарисейской книжной праведности. У любителей заправских конторских одежд. У тех, кто не налюбуется на чистеньких святош. У кого вместо ногтей длиннющие когти.
 Ищи, сын мой, Грааль у помазАнников Брачного Чертога . Предайся девству. Найди рыцарей любви — благородных, элитных царей иерусалимских, ходящих по земле в бело-оранжевых плащах. Вглядись в их прекрасные глаза. В их страстныoе лики. Увидь Крест, какой они несут. Увидь благородство их жертвенно-искупительных душ, их невидимый подвиг. И приобщись к их лону. Плавай в аквариуме «Державной» как рыба Грааля в лазурном Средиземноморье. Питайся планктонами брачночертожных молитв и жажди испить из Неупиваемой Чаши.
 Знаешь ли, что означает качество неупиваемости? Составы Чаши меняются и нельзя испить Её до дна. Она становится всё горячее, насыщеннее, по мере укрепления «мехов» или духовных составов бессмертных тел человека, пока наконец не достигает температуры расплавленной жемчужины — вершина Соловецких новомучеников. И тогда весь состав человека начинает плавится и он сам лепится по образу Солнечного Грааля с подаваемыми ему харизмами круглосуточного причастия (как у Серафима Соловецкого).
 Не нарадуюсь вкушению из Чаши. Сегодня Серафим преподнёс её новый огненный состав, и обожгло внутреннее мое и легкие мои, как никогда. А до того цементное страстнОе, отступление, умопомрачение, темница. Как положено. Чаша любит проходить сквозь стены к узнику темницы. И в его земном страстнОм преподносить услужливо платочек, чтобы утереть бесценные слезы духовного мученичества.


+++

  Премудрость: 
 Истомился ты, сын Мой, отчаялся, проголодался… Так испей теперь. И напиток этот покажется сладким как никогда и обжигающе-горячим.
 О, невозможно! О ещё и ещё!
 Дитя Моё, это «ещё и ещё» возможно только при новом составе. Обновляется Грааль — обновляется и человек. И оба они в страстнОм. Потому цени своё маленькое распятие и крест, предваряющий Чашу. Не потому ли стал ты учителем несущего жизнь креста, что его пространство обрисовало бесконечный потенциал вкушаемой Чаши? И Златоуст Креста Господня сегодня певец Чаши в руках Всевышнего.
 Теперь представь, сын Мой, какое вино предстоит тебе вкушать после длительных сумерек и продолжительных умопомрачений, против твоих пустынных сольных стонов и отчаянных воплей. И наберись терпения, дитя Моё. Подвижничай в терпении, как некогда подвижничал ты в посте и в девстве. Пройдя обе эти ступени, навыкни теперь в настойчивости, терпении и духовном мужестве. Не выпускай из виду Чашу. Она рядом с тобой в цементированном страстнОм герметическом саркофаге, в закрытой консервной банке, в деревянном яйце. Куда бы ни запрятала тебя Госпожа Премудрость от себя самого, от ближних и от света белого — Грааль не отступает, запомни. Никогда не отступает.
 Не регулярных молитв ищи, а неописуемых доныне состояний, чудодейственных блаженств . Не регулярные последовательные правила (их достаточно в фарисейских уставах), а таинственные посвящения и неизреченные блаженства отличают помазАнника от прочих.
 За тобой пойдут, читая на твоём челе особые печати, каких нет больше ни у кого, прозревая Граалевы переливающие неизреченным светом небесные составы, вкушая духовным нюхом благовонные масла, коими ты помазАн. От одного твоего присутствия окормятся. От взора твоего. От уст твоих. От слова твоего. Они больше молитв .
 Запомни: нет ничего слаще присутствия помазАнника в час излияния мёда из его мирропомазАнных уст. Но ещё слаще помазАнник в страстнОм, закрытый для мира, запечатанный для большинства, юродствующий.
 Слаще этого свидетельства в дурмане всеобщего оцепенения и идиотизма нет ничего. Наибольшая благодать подаётся именно в этом состоянии августейшей императорской четы Романовых в Тобольском и Екатеринбургском заключении.


+++

 О Грааль, этот умопомрачительный кладезь для серафитов! Тупорыло уставятся православные носороги и католические прожорливые акулы. Грааль размозжит им гипнотический мозжечок и умозрительный жупел — два их порочных начала, на коих паук сплетает сеть института для назойливо жужжащих мух. Однако милостью Божьей издыхает паук и жужжащих прихожанок становится всё меньше.
 Какой смысл паломничать аж в саркофаг а Ассизи, где будто бы мощи святых Франциска и Клары, когда рядом расхаживают живые помазАнники в плащах возрождённых тамплиеров и на лице у них написан живой Грааль! Каким же круглым идиотом, каким же помазАнником от лукавого нужно быть, «приползанином» римского капища, чтобы не рассмотреть воочию ученика Христова и пускаться за тридевять земель, за две тысячи миль маршрутом Алабама-Нью-Йорк-Милан-Ассизи, чтобы нырнуть куда-то на десятиметровую глубину Цементного саркофага с бумажной надписью: «Здесь восемь веков назад упокоился Франциск Ассизский»! Какая очередная заморочка с далеко идущей целью: отвести взоры от живого помазАнника в пользу ими убитого восемь веков назад.
 О, кто же! О, когда! Кто, если не предтеча Второго Пришествия и великий учитель обличит этих величайших преступников всех времен?
 Никакая мафия не способна прибегать к подобной мерзости. Мафиози, чьи руки по локоть в крови — святые ангелы по сравнению с этими изуверами. Кровопийцы и людоеды — как маленькие дети.
 Делают своё дело на мощах убитых ими святых, присваивают себе похоронное наследство и смеют возвещать о себе как о святой церкви, зная, что нет с ними ни Христа ни ангелов, не имея веры и знания учить верующих и ищущих познать Его. Нечто не лезущее ни в какие рамки: убивать святых, чтобы затем их канонизированными в святцах чучелами убивать живых помазанников. Никакая чикагская и одесская мафия или неаполитанская каморра не способна ни на что подобное.


+++





 ОТПАДЕНИЕ ОТ ХРИСТА


 ТРИУМФ И ТОРЖЕСТВО ГРААЛЯ


 25.10.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Дитя Мое, Я Матерь солнечных риз. Они приданы Мне от сотворения мира. Я жажду исполнить Свою миссию и облечь в Мои одежды истинных Моих учеников.
 Дитя Мое, как Я желаю, чтобы Мои дети были похожи на Христа ! Но как часто они напоминают супротивного. Я ищу в них Его, как три дня искала Его страстно перед обретением в Иерусалимском храме. Но где Его начало в них, в Моих учениках? Оно мизерно, дитя Мое. Таинства почти никого не питают. Состав остается неизменным. Между тем, дитя Мое, Я простерта перед Моим царем Христом. Я вся предана Ему. Я дала Ему согласие стать Матерью Его учеников и Новой, Третьей, Солнечною Евой, Праматерью грядущих серафитов только при условии их разящего сходства с Ним.
 Отсутствие Его начала приносит Мне невыносимые страдания. Дитя Мое, Я от века посвящена Ему, божественному Сыну Моему, Христу. И цивилизация Святого Духа, солнечное царство серафитов, придет как умножившийся Христос.
 «Плодитесь и размножайтесь», — сказал Отец Небесный Адаму и Еве при сотворении мира. «Умножайтесь во Христе, уподобляйтесь Господу», — скажу вам Я, Премудрость Вышнего и солнечная Ева.


+++



«Искупительная» ветвь

 Дитя Мое, священники — препятствие запечатления лика Христова. Не таких священников хочет Господь Себе. Спаситель видел Свою миссию иной, чем ее представила внешняя «искупительная» ветвь:
 

Последнее важнее всего. Сходство в духе, в строении, в составе, в миссии и даже внешнее: Его дыхание, Его голос, Его печати, Его любовь, Его сладчайшее сердце, Его масла, Его жертвенность.
 Девственники, агнцы не от мира сего, сходящие с неба и возвращающиеся в горний мир. Такой предполагалась школа истинных учеников Христа. Где они, дитя Мое? Только пьющие из чаши Грааля дерзают быть подобными Ему.
 Как скорбит Мое материнское сердце об отступлении христианства от прямых путей Господних! Священники скрывают страшную для мира правду: катастрофическое отпадение их от Христа.
 Я смотрю на них, дитя Мое. Они бесконечно далеки от Господа. Что с того, что служат они свои ежедневные магические действа, наполняя их языческими культами? Кто-то прельщается их ангельскою музыкой. Дитя Мое, она языческого происхождения. Слышал бы ты, какой высоты хоральное пение сопровождало богослужение храмов Юноны и Юпитера!
 Священники забыли про Христа. За внешней театральной декорацией, поставленными голосами и ангельскими сферами не усвоены Его печати. Нет Его дыхания. Нет Духа Нашего ни одного, ни в ком.
 Кому нужна такая церковь, дитя Мое? Она величайшее и первое препятствие на путях Второго пришествия.
 Разве не синагога воспрепятствовала миссии Христа? Но ничего не смогла сделать. Спаситель наш воскрес и был прославлен, и утвердил престол Своей вечнующей Славы на небесах и на земле.
 Так и с христианством. О страшные слова последней правды! Но будьте готовы их принять если вы истинные ученики Спасителя: ц ерковь христианская сегодня — первый враг Христа, враг Его миссии по обожению и обращению Адама.
 Но как иудеи не смогли воспрепятствовать Его торжеству над дьяволом и осуществлению превечных замыслов, так ничего не смогут сделать христиане. И как христиане отреклись от иудаизма, возвестив новую религию Мессии своего Христа, так серафиты отрекутся от ядовитой змеевой поросли — от христиан, от церкви сатаны.
 Дитя мое, кто они? Жалкая пародия на Господа. Подобно евреям («семя авраамово») мнят они себя наследниками апостолов. Но не сказал ли Христос: Бог из камня может сделать сынов Авраама? И Я скажу: из нового камня сотворит Он новых вестников Грааля.
 Никакого «наследственного преемства» от Христа не полагалось. Жреческая лестница фиктивна. Существует только одно священство во Христе — Мелхиседеково. И передается оно по мистическим печатям, неизъяснимым на земле. Всевышний может последнего из недостойных облечь в благодать мелхиседекова священника, а привычного и правильного обойти Своим вниманием. И тогда грош ему цена.
 Ученики Христа — таинственные помазАнники, дитя Мое. Печать Всевышнего на их челе. Они более чем неотмирские. Пребывая в человеческих телах, сохраняют солнечные ипостаси. Их лица осенены неземным сиянием. Они не просто подобны Ангелам — они выше ангелов . Они олицетворение божественной премудрости. Их силы неисчерпаемы. Их ум бесконечен и парит в небесных высях.
 О сладчайшая Моя дочь, истинная Церковь! Прими от Меня Его печати. Стань ревностною агницей, горячею невестою, как Он, Жених твой. Не отступай от Него ни на шаг.
 Ты дочь Моя. Я передаю тебе Свое дыхание и Свое начало. Я облекаю тебя в ризы вечнующего девства. Покров Мой навсегда с тобой.
 Не связывайся больше с окаянною блудницей, дитя Мое: ни одного перекрестка, ни малейшего пересечени я. Святой Грааль — величайшее из знамений. Он — первое великое знамение Гарабандаля. Он знак последних дней и торжества истинной церкви над блудницей. Чаша Господня размозжит главу институциональному дракону. Истинная Кровь Христова, как семя Его непорочного зачатия, породит тысячи подвижников.
 Когда исполнится их число, сойдут с неба воины Ильи и Эноха и дракон оставит землю.
 Институциональные церкви сгинут навсегда и юные подвижники Христовы населят города. Море скажет свое «да». Горы как агнцы послушно будут ластиться у ног царей мессианистической династии. Стебли растений наклонятся, когда белоризные серафиты будут проходить мимо них. Нескончаемую песнь радости воспоет им все творение.
 Близка мессианистическая эра, дитя Мое.


+++

 Пойми Меня, почему уже в который раз Я прошу тебя не иметь ни малейшего пересечения с римскою блудницей. Их злоба много более коварна, чем ты представляешь. Их острые стрелы начинены мерзкими снадобьями, подобными яду медленного действия. Они покушаются на твои духовные тела.
 Днем и ночью они проклинают Слово твоей Небесной Матери. Они проклинают твои печати. Они хуже черных магов . Они употребляют запретные средства, недоступные масонам, чтобы только втоптать в грязь и облить всяческой нечистотой исходящие от тебя благословенные печати. Они ненавидят тебя так, как фарисеи ненавидели Господа в Его земные дни. Пока остается хотя бы малейшее пересечение им дана власть проклинать и продолжать свою псовую охоту.
 Я понимаю, как тяжело отрекаться от старых печатей . Но сделай то, что сделал Павел, что с легкостью далось Иоанну — исторгни навсегда печати блудницы. Ты — царь и помазАнник небесного Грааля. Гора Всевышнего ходит за тобой и ангелы ее как слуги.
 Пришло время быть прославленным Граалю, дитя Мое. Прославьте триумф и торжество Грааля по всему миру. Возвеличьте школу святого Грааля. Вознесите страстнЫе печати Грааля. И размозжите череп древнему змею с его погаными гипнозами об истинном наследстве, о преемстве, о ключах и проч. Нет ни одних врат небесных, неоскверненных ими. Нет ни одного слова евангельского, ими трижды не испоганенного. Забудь о них навеки. Моего Откровения достаточно, чтобы родилась эпоха серафитов .
 Школа Христа в Его земные дни насчитывала всего несколько учеников и жен-мироносиц. Пятнадцать лет после Его вознесения Я находилась почти в непрерывном затворе. Мне в голову не могло придти, что движение Его учеников станет всемирным.


+++

 Мое Откровение более чем грандиозно. Я поставила уже десятки новых печатей и подала нескончаемое множество знамений от мирроточивых фотографий и икон до исцеления от смертельных болезней, и более — до преображения внутреннего, угашения жупела и проставления метаноических печатей сходства, подобия Христу.
 Осознай величие происходящего. У тебя учеников в десятки раз больше, чем у Христа в земные дни . У тебя сыновей больше чем у Соломона и Давида, вместе взятых. Чего же еще, дитя Мое? Малые помазАнники засвидетельствовали свою верность. Они сочетанны с тобой и верны до последней капли крови. Что же еще? Дети пошли за вами — серафическое поколение. Ищи как можно глубже в личном, духовном и затворническом опыте постигать печати серафитов.


+++

 Дитя Мое, будь мужественным воином. Ведь ты рыцарь Непорочной. Не выпускай из рук обоюдоострый меч и рази врага направо и налево.
 Против тебя поставлены тучи лукавых. Они атакуют тебя днем и ночью (ночью особенно). Дитя Мое, не уставай побеждать их исповеданием Брачного чертога. Возлегши на постель, видь ее как Брачный одр Всевышнего.
 И щи всегда только невозможного. Верь в то, чего еще не было на земле. Исповедуй религию будущего века. Жажди одного: раскрытия божественного потенциала. Делай противоположное тому, что делают твои враги — священники Рима и патриархии. Не переставай воевать с ними ни днем, ни ночью. Не иди ни на малейший компромисс.
 Если имя «отец» соединяет тебя с римскими патерами и православными батюшками — откажись от дорогого тебе имени. Ты отец, но в другом смысле — в каком Авраам был отцом Божиего народа. И Бог — Отец всему творению. Ты пастырь прекрасного стада, собранного из злачных горних пастбищ. Овцы твои — одна другой великолепней. Радуйся, дитя Мое.


О молитве

 Дитя Мое, истинная молитва далека от механического формального повтора одних и тех же слов. Молитва вытекает из духовной сферы, выпевается из сердца. Ищи сердце свое видеть круглосуточно молитвенным. Молись даже во сне. Молитва — пребывание в блаженстве и в священной покорности перед лицом Всевышнего.


+++

 Ты — апостол превышенебесной любви . Ты Достаточно просвещен Премудростью. Она втесняет в ум твой особые световидные антенны для сообщения Слова.
 Превосходящее предполагает схождение во ад. Если ты жаждешь идти путем небесных превосходств, стань больше самого себя. Превозмогай естество и не ограничивайся достигнутым. Будь готовым к великим отступлениям и пустыне .
 Не унывай и не отчаивайся, дитя Мое. Радуйся, поскольку только так, через нисхождение совершается истинное восхождение. Нет прямых лестниц, дитя Мое.
 Спросите, как Мелхиседеков Царь  (Христос — ред.) , сходя по лестнице на землю, восходил на небеса. После Второй Соловецкой Отец Небесный открыл для Него еще более высокие сферы, высочайшие высоких, запредельные предельных. О них невозможно говорить сегодня. Эти солнечные горы Премудрости воссияют как пренебесный Фавор третьего тысячелетия для серафитов, облеченных в солнечные ризы.


+++

 Дитя Мое, возлюби затвор. Возлюби ад мысленный. Святые отцы предписывали для покаяния держать ум в аду. Но Я прибавлю: не для покаяния только — для страстнОго. Запомни: нет ничего кроме любви. И в состоянии отнятия ума, внутреннего опустошения, смятения, брани и даже маленького падения, когда враг поддевает на свой острый крючок и втайне радуется что «поймал рыбку» — не печалься, сын Мой.
 Нет ничего кроме любви. Любовь в свой час восторжествует и откроет смысл происходящего. Запомни Мои слова, сын Мой. И не позволяй себе сомнений в отступлении от веры и в отсутствии Христа.
 Было бы странно, если бы мирропомазАннические масла давались тебе в привычном радостном состоянии. О дитя Мое, ты достиг бы столь ничтожно малого! Тебе же, одному из немощных Моих детей, дано больше чем Златоусту солнечному, чем Моисею, ветхозаветному законодателю. Стадо твое вернее, чем народ, водимый в пустыне Моисеем. И паства твоя подготовленней и духовней, чем у константинопольского богодухновенного витии.
 Дитя Мое, эти дары даются только во скорбях. Они священны предо Мною. Невозможно мыслить Меня и Христа в отрыве от страстнОго . Наша благодать окружена облаком страстнОго. Лики наши страстнЫе и на них непреходящая превосходящая любовь. Она нескончаемо превосходит себя самое и действует до разрыва сердца, пока не возникает истинная метанойя — уже не покаянная, перевод не из ветхого естества в новое, а со ступени на ступень (как предполагалось для Адама и Евы до их грехопадения).


+++

 Скажи своим ученикам, чтобы глубже вчитывались в Слово . Верный твой ученик и любимый сын, о. П… исполнен Духом Святым, когда просит священников, братьев и сестер как можно глубже вчитываться, облекаться в Слово. Сколько нескончаемых сокровищ обретете вы, читая одно и то же послание по нескольку раз, каждый раз по-новому !
 Нет средства сильнее против анафем книжников и фарисеев, чем вхождение в преупокоенный мирр изрекаемого Слова . Оно — совершенно новая печать для человечества. Никогда еще Я не говорила на подобной глубине столь открыто и доверительно. Никогда еще не встречала столь прекрасных учеников, готовых на любые жертвы ради Меня.
 Дитя Мое, вы особым образом предуготовлены . Цените же дар, вам сообщенный. Творите Слово как жизнь новую , как продолжение себя самих. Облекайтесь в его девственные ризы. Какого же еще облечения в Мои одежды ищете вы, помимо этих сообщаемых Мной преблагоуханных словесных риз?
 Дитя Мое, послушай Меня. Когда Я говорю, Я вижу. Перед Моим взором совершается то, о чем Я говорю тебе. Пред Моим взором упоминаемые Мною ларец, жезл, посох, священническое облачение, миропомазанные масла, запечатление лика Христова, царственные серафиты. Виденное Мною впечатывается в Слово, входит в него как плоть божественного Сына, воплощается в Моих словах.
 Творите Слово как участники божественного откровения. Ищите за Словом услышать Мой голос. И за голосом обрести сферу Моего присутствия. А за нею созерцаемое и сотворяемое Мною. И тогда вы станете частью божественной лепки нового человека, препорученного Мне. И да благословит вас Бог печатями величия творить его! Ваша верная, любящая и бесконечно доверчивая и видящая Мать.


+++

 Как можно меньше пересечений, дитя Мое, с «Девой Марией» и «Богородицей». Эти украденные римскими злодеями имена больше не работают. Я — Таинственная Мать грядущего тысячелетия. Я — солнечная Богородительница Анна. Я — прекрасная Эсфирь нового Израиля. Я — Дева Светов , выезжающая на белых колесницах. Я — Животворящая Купель, облекающая в белизну источников Всевышнего.
 Я омываю, облекаю в ризы чистые Своих детей. Благословляю вас Моими таинственными именами. Одно из них — София, Божия Премудрость. Другое — СвященноТеогамия. Третье — Царица горнего Грааля, олицетворенная Чаша Всевышнего, Кость Всемогущего, перламутровое напыление в Девственных составах.
 Не ограничивайте Мою миссию сходством с евангельскою Марией и даже Женой Облеченной в Солнце. Богоцивилизация откроет новые имена и ипостаси Премудрости. Их славьте. СвященноТеогамия, Зерцало, выжигающее лик Спасителя во внутреннем, Матерь рождающая свыше, Лоно преблагоуханное… Еще и еще нескончаемо славьте Меня таинственными именами.




 +++


 Старая страница откровений закрыта. Двухтысячелетняя история посланий Божией Матери закончена. Твоя книга о Моих явлениях с I по XX век принята на небеса в числе лучших и наиболее достоверных свитков о Моих явлениях. Но, дитя Мое, источники, которыми ты пользовался, крайне скверны и ограниченны. И хотя Дух Святой исполнял тебя и ты увидел многое в невидимом, руководствуясь письмом Святого Духа, с горечью скажу тебе: ничтожно малая часть Моих посланий раскрыта даже в твоих книгах. О других Я не говорю. В них почти ни слова правды.
 Теперь, дитя Мое, мир имеет возможность услышать неприглушенный голос своей Пречистой Матери.
 В конце сегодняшнего богоявления, дитя Мое, Я передаю тебе Свою любовь, какой нет на земле. Да уязвит она навеки твое сердце. Заболей ею, возжажди пить от ее источников . Наполняйся ею до краев, и она принесет тебе величайшее из блаженств, возможных на земле.
 Пользуйся каждой возможностью пострадать во имя Господне. Страдание — великое преимущество для земнородных. Если бы не оно, творение не могло бы подняться выше ангельских мирров, а Серафим Умиленный — держать в руках чашу из камня, некогда сиявшего в короне Люцифера.
 Еще и еще, сын Мой, еще и еще входи в Мою превосходящую материнскую любовь. Наполняйся ею в присутствии Моих девственных печатей, в преображенном вечнодевственном уме с таинственными помазАниями христовыми, с нескончаемыми ларцами и со множеством Ангелов, сопровождающих Мое явление сегодня.
 Мир вам.


+++

 Лекарство против вирусов (в том числе «птичьего гриппа») вырабатывается не в лабораториях Лондонского университета, а в сферах небесных. Наилучший способ сохранить себя от бедствий, сын Мой, — блюсти чистоту внутреннего человека: ненавидеть блуд, отрицать похоти мерзкие и облекаться в бессмертные тела.
 Благословенны вы, дети с печатями блаженства на челе. Я обещаю вам во всеуслышание — пусть слышат те, кто боится распространения пандемии и многомиллионых жертв: возлюбленные Господа бессмертны. Любящих Его не коснется никакое зло лукавого . Не возьмут его ни вирусы, ни эпидемии, ни пандемии. Землетрясения и потопы не причинят ему зла.
 Помни об этом Моем предупреждении. Оно часть Моих апокалиптических посланий в последние времена.
 Увы, даже единицы из миллионов верующих не сделали простого вывода о средствах спасения: огненная вера, воинствующее девство, печати Непорочной Матери и царский шатер Христа Второго Пришествия.
 Я начала Свое Откровение словами об облечении в солнечные ризы. Ими же и завершу. Наследник риз бессмертен и огражден ими одними.
 Мир вам. Ничего не бойтесь. Радуйтесь. Мой покров над вами. Я не отступлю ни от одного из вас . Я заключила безусловный завет личного водительства с каждым из вас, несмотря ни на какие отступления и брани. Дитя Мое, Я возьму на Себя б О льшую часть ваших крестов.
 Радуйся, радуйся, радуйся.
 Я услышал радостные хоры подобно фонтанирующим брызгам разносившимся по небесам. Хоры радости, нескончаемых «Аве Марий».



   Престолы Всевышнего
   Благодать превосхищенная.



 — начало молитвы Мелхиседека (священника).
 Благодарим Тебя, Владычица, за чудесное Слово ! Твой престол поставлен на Средиземном море в чудесных горах Эстереля.
 Световой Грааль на лазурной морской глади. Как прекрасна Мать! Все тайны небесные, все сферы воплощены в Твоем Слове . Божество являет Себя безгранично, без скидки на условности человеческого восприятия — неописуемо, невозможно, больше Себя Самого.
 Премудрость больше Слова. Потому читать еще и еще, нескончаемо, вникая, творя. Повторно прочитанное Слово — как новое послание, как заново переписанная книга жизни. Аллилуйя!




 +++


 ТРИУМФ И ТОРЖЕСТВО СВЯТОГО ГРААЛЯ НА СОЛОВЕЦКОЙ ГОЛГОФЕ


 28.10.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Россия — бедствующая страна, дитя Мое. Я вижу черные дыры, наполненные опасными красными тарантулами: мафия, коррупция, «новый век», Тибет, мамона, подражание мертвым образцам. Кризис в экономике, политике, религии. Отсутствие образов.
 Но Мою скорбь вызывает другое. Особо страдаю Я, видя какому поношению предается церковь светильников, священников-рыцарей.


Грааль Новой Святой Руси

 Дитя Мое, на Святой Руси Грааль сиял как ни в одной другой стране мира. Православные украли Чашу Господню у святых и приписали своим казенным институтам.
 Взгляни Моими глазами и увидь тайну Святой Руси. Она в пламенной любви к Спасителю. Пиршество Брачного Чертога здесь совершалось почти непрерывно от апостола Андрея Первозванного до Аскольда-Николая. Дитя Мое, несколько веков подряд священный сосуд с мирровой Кровью Христовой пребывал на Афоне, откуда часто приходил в Киево-Печерскую лавру.
 Россия от века — девственная невеста Всевышнего, ценившая замки, благодать, духовность и музыку Грааля. В сердце славянского народа почитание Священной Чаши и поклонение превосходящей любви. Русские могут окормиться только созерцанием схождения Жениха. Их души устремлены к святости, поскольку девственны от рождения своего.
 118 явлений Преблагоуханной Чаши насчитывает духовная история Святой Руси. Святой Грааль держали в руках десятки священников. Они просияли в белых облаках Всевышнего и в солнечных светах.
 Но ни с чем не сравнить, дитя Мое, триумф и торжество Святого Грааля на Соловецкой Голгофе. Тысячи разбитых горем зеков с развороченными ранами в несказанном упоении созерцали золотую Чашу. Солнечная и царская сфера Грааля стояла в пакибытии. Мои сладчайшие дети, как Я называла их изливая на них любовь богоматеринского Грааля, пребывали во вневремении, восхищаясь в превышенебесные сферы.
 Грааль, алтарь любви, творил нескончаемые чудеса. Никогда на земле не было подобного страдания, охватывающего больше ста миллионов душ. И никогда еще Чаша Всевышнего не открывалась в таком блаженстве. Вот почему предвидя явление Грааля на апокалиптических Соловках, Я назвала это таинственное чудо, предваряющее второе Пришествие Господа, Его Второй Голгофой.
 Не уставай учить о Второй Голгофе в знак ее происхождения из Универсума, а не однократного фарисеями введенного в догмы события.
 Дитя Мое, вторая Соловецкая пострадала за все творение. Видел бы ты хороводы рыб морских птиц небесных, животных диких и домашних, степных и укрощенных вокруг солнечной Чаши и нескончаемых горящих кущ, населенных собеседниками Всевышнего.


+++

 Мелхиседеково священство и его сияющая ветвь — важнейшая веха в приготовлении второго Пришествия. Особенно важно забыть, что вчера составляло содержание веры, а сегодня препятствует осуществлению Наших планов.
 Евангелие Спасителя будет возведено на новую ступень и прежнее перечеркнуто, как перед величием Голгофы, распятия и воскресения Христа блекнут чудотворные события Его земных дней. Еще придут времена, когда II Голгофу мирно сочетают с первой, а серафиты II Пришествия вспомнят о земных днях Господа и об истории церкви священного Грааля.
 На сегодня, дитя Мое, новизна исключительно в одном — в возведении рода адамова в другое измерение. Его превышенебесная любовь может излиться только в нем. Вот почему Всевышний посылает сегодня в мир Меня приготовить девственные ризы серафической невесты. Девственные ризы — вы, Мои ученики. К вам придет и уже приходит Наш дорогой Господь.
 Готовьтесь к сверхъестественной и невозможной благодати . Готовьтесь к немыслимому упоению. Готовьтесь умереть от блаженства. Приготовляйте внутренние замки своего сердца. Они будут прободены десятками золотых стрел. Острые кадуцеи Премудрости вонзятся в них как невыносимая мука, как смертная тоска, как неописуемое блаженство. Жаждите рождения свыше и преображения внутреннего человека. Приготовляйтесь к абсолютной новизне воздухов II Пришествия.


+++

 Вы на единственно истинном пути. Господь Наш рисковал, оставив Чашу Свою Иосифу Аримафейскому. Дьявол мог перехватить его, но ему не было позволено.
 Откровение апокалиптического Грааля последних дней — определенный риск и великое гарабандальское знамение, дитя Мое.
 Храни Грааль в своем сердце и его прекрасные замки 12x12. Один из великих 12-ти — Собор СвященноТеогамии. Замок Соловецкого Агнца, крестного страстного, умиленно-покаянных слез, трезвенного бдения, Премудрости, свышесхождения. Еще нескончаемое множество таинственных помазаний.
 Храни Грааль, дитя Мое. Прежде всего храни Грааль внутренний. И скажи другим, чтобы не искали Грааль нигде после откровения Соловьиной горы. Грааль внутри сердца помазанника. Сердце — величайший кладезь Вышнего. В нем Грааль мирроточащих масел. Грааль образа и подобия. Грааль единосоставности. Грааль превышенебесной любви и Брачного чертога.


+++

 Тайна Святых в том, что они не выпускали рук священный солнечный сосуд Всевышнего . Помни, дитя Мое, в руках твоих невидимый пакибытийный Грааль. Ничего не бойся. Читай на его экране. Слушай его совестный колокольчик. Откликайся на его зов. Вкушай его ароматические свитки. Господь никуда не отлучается от тебя. Спаситель пребывает в твоем сердце в Чаше Грааля.
 На православной иконе Знамение и ее различных модификациях Я изображена как олицетворенная святая Чаша небесного Иерусалима и Господь, пребывающий в ней.
 У Чаши духовное и социальное лицо — хранители и рыцари Грааля. Не употребляйте дискредитированное веельзевулом слово 'священники' и тем более 'епископы' . Несчастное фарисейское сословие, на чьей совести распятие помазанников.
 Великолепно раскройте многообразие рыцарских печатей и скрытой иерархии духовного рыцарства. О нем сказано много и по сути ничего. Рыцарство, как и женомирроносичность Грааля, прошли мимо внешнего хода христианской истории.


+++

 Дитя Мое, начни с медитации о внутреннем Граале. Не нуждайся во внешней деревянной, стеклянной или металлической чаше. Я вижу, как священный Грааль проходит через внешние препятствия, входит в твои духовные легкие и сияет в твоем сердце.
 Твое сердце — присноупояющий Грааль. Твои легкие, все твое существо, твои девственные ризы играют гранями Грааля. Уста твои отверзаются как уста Грааля. Молитвы твои как престолы небесного Грааля. Что же еще?
 Дитя Мое, дьявол разбивает свой лоб о невозможное. В который раз тупоголовые фарисеи ищут священную Чашу и не могут придумать ничего лучшего, как гнать ее хранителя и царственного помазанника.
 Какой Я хотела бы видеть твою молитву, дитя Мое? Приготовление Грааля, вынос Чаши. Благоухание внутренних сосудов, миропомазания, блаженства. Шествия невест навстречу свите Жениха. Таинственный приход Возлюбленного и Брачный чертог. Священнопитие, преупоенное блаженство субботнего покоя.
 Дитя Мое, литургия Грааля совершается в ином измерении, чем православная Златоустова или латинская месса еще времен лютеранского собора. Нельзя Грааль осквернять, переводя в воскресный ритуал или даже в катакомбный стульчик на столе, украшенный антиминсом с мощами или благоухающим крестом, побывавшим на мощах св.Евфросинии.
 Приучи себя, дитя Мое, совершать богослужение во внутреннем . Как Мелхиседек, ты можешь пользоваться деревянной чашей с начертаниями таинственных предметов, вином, хлебом, ложечкой и медом. Дитя Мое, последовательность литургии Грааля другая. Она не ритуальной Тайной вечери, а пакибытийной Брачной вечери. Она вся в страстнЫх воздыханиях и упоенных восторгах.
 Сколько, дитя Мое, нераскрытых возможностей сочетования. Сколько выпростованных начал. Как 12 рук у Будды, дитя Мое, столько братских и сестринских, отеческих и жениховских объятий. Дитя Мое, совершай их во время приготовления к причастию. Причащайся же в пакибытии, священноблаженстве, в превосхищенном восторге.
 Ищи иступленного экстаза . Если не удается войти в пакибытийное и присноблаженное измерение Грааля, энергично отрекайся от старых священнических форм, еще не окончательно тобой преодоленных. Учти к тому же лютую брань и проклятия со стороны тех, кому кажется, что ты так и не стал православным литургистом, так и не освоил их уставно-буквенный строй молитвы.


+++



Литургии Господа

 Я расскажу тебе о литургии Господа. Я продолжу Евангелие Соловьиной горы, дитя Мое.
 Спаситель совершал неслыханные богослужения. Он совершал их со Мной. Я была Его Церковью. Это было преупоенное блаженство. Сколько палат превышенебесной любви находил Он, входя во внутренние покои Своей Невесты, Матери, Рабы и Госпожи!
 Дитя Мое, Я возносилась к небесам. Я становилась живой Чашей в огненных телах. Я пресуществлялась в неслыханных ликах и множестве других миров. Сердце Мое огненно расплавлялось и как воск таяло в Него. Горячая Кровь Всевышнего переливалась по Нашим сосудам, ставшим одной Плотью. Это был поистине Брачный чертог, дитя Мое!
 Понимай причастие как совершающийся Брачный чертог . Ищи войти. Настойчиво стучись, дитя Мое, во врата литургии будущего. Они открыты для тебя сегодня. Твой личный молитвенный кризис связан не с отступлением благодати, не с отнятием по чьей-либо вине, а с приготовлением тебя для солнечных литургий будущего века, для сферы блаженнейшее блаженное блаженных, подаваемой для серафических существ, окрыленных сыновей и дочерей Брачного чертога.
 О дитя Мое, не позволяй себе выходить из брачновечернего блаженства. Тебе даны такие сокровища! Тебе открыты нескончаемые кладовые. Не позволяй дьяволу опустошать тебя во время сокрушительных атак. Не теряй Откровения Брачного чертога в отступлении . Не позволяй себе быть уведенным в другое, недостойное твоего призвания и помазания. Гори, дитя Мое, нетленной свечой Брачного чертога!
 Возлюби Грааль, как некогда возлюбил ты православный храм, его умиленную атмосферу и Пресвятую Богородицу . Дитя Мое, Я открывалась тебе с икон как Таинница замка Грааля, как твоя Приснодевственная Мать. Я не отводила от тебя глаз. Это Я звала тебя в храмы. Это Я преподнесла тебе двух сладчайших стариц (Евфросинию и Марию). Это Я, дитя Мое, привела тебя в катакомбную церковь и соединила с ветвью Серафима Умиленного.
 Благодари Всевышнего за свои маленькие скорби, маленький соловецкий архипелаг. Без него невозможно обрести превышенебесную любовь Второго Пришествия. Отрекайся внутренне, дитя Мое, от старых штампов и навязчивых печатей. Лукавый днем и ночью усовещает тебя отсутствием того, что давно стерто из памяти, чего нет. Злодеи верят в плод собственного воображения и называют его истинной верой. Тебя же, пламенного исповедника Брачного чертога, объявляют безумцем и больным.
 Я как Мать, как Пресвятая Богородица, как Та, Которая будет судить все творение и определять истинность веры, говорю: степень присутствия Божества Христова в Моем помазАннике блаженном Иоанне превзошла самые высокие образцы пророков и Святых.
 Дерзкие выдумщики и проклятые воры будут отправлены Мной в камеры прозрения. Им предстоят многие охи и ахи и глубокие вздохи, связанные с глубокими заблуждениями. Им предстоит еще разорвать на себе одежды в знак глубокого покаяния и великого траура. О дитя Мое, для священников фарисейской метки Я приготовила особые сферы. Их нельзя определить односложно. Чистилище, ад, камеры трезвения, покаяния, мытарства представляли собой нечто уникальное (уникальный проект дьяволочеловечества). Они последуют в удел для них определенный. Не думай об этом.




 +++


 Дитя Мое, знай, что с первого часа твоего рождения Я провидела тебя и приняла тебя Свои руки как Своего маленького сына. Знай, дитя, что Я бережно хранила тебя от юности твоей, приготовляя для священной миссии. Я никогда не отступлю от тебя.
 В твою задачу входит осуществить тебе определенное. Слишком много произведено помазАний. Храни блаженный мирр и радуйся. Откровения Соловьиной горы сегодня здесь, на горах Эстереля.
 Я целую твое маленькое мирровое сердце и преподношу тебе Свое материнское благословение. Я люблю тебя, сын Мой, и вместе с тобой Мою прекрасную Церковь, собранную слезами и мученической кровью лучших отцов и матерей России.
 Мирр вам. И до встречи.


+++

 Какой литургический кризис? Это у них литургический кризис. Тебе открыты десятки превышенебесных литургий. Ты введен уже не в пятое, а в десятое измерение пакибытия. «Кризис» связан с небольшой паузой. Я даю тебе отдохнуть, дитя Мое, перед тем как ввести тебя в страстнОе первопомазАнника, первопроходца. Первое вхождение всегда наиболее мучительно.
 Мирр твоему сердцу. Больше полагайся на о.П… Он верный твой страж и неколебимый столп веры.


+++

 Мое присутствие сопряжено с непрестанными чудесами. И отступления тоже чудо . Твоя жизнь — сплошное чудо. Если бы смог обозреть ее очами свыше…
 Невозможно выйти из великого множества сетей, расставленных против тебя. Сколько раз Я избавляла тебя от неминуемых фатальных исходов. И твое страстнОе отступление — чудо.
 Запомни, дитя Мое: Я страстнАя присноблаженная Мария, Госпожа твоя Премудрость София. Мое блаженное и сладчайшее пакибытие, именуемое Лоном Богородицы, неотделимо от страстнОго. Каждый час твоих скорбей рассчитан поминутно, посекундно. Слушай о.П., терпи и радуйся, сын Мой. Будь мужественным, не принимая помыслы об отступлении, кризисе, о врагах, что «что-то не так». Как только лукавому удается поймать тебя на этих уловках, он ликует, празднуя свою маленькую пиррову победу.
 Мои благоуханные свитки с тобой, дитя Мое . Ни один не стерт бесследно. Я сделаю тебя еще б о льшим должником. При одном упоминании имени Моего, дитя Мое, ты будешь впадать в неизреченные воздыхания.
 Мирр тебе. Я целую тебя в сердце.


+++

 Дитя Мое, в твое слышащее сердце Я вкладываю самое дорогое из сокровищ Премудрости. Храни его, сын Мой. Храни сокровище небесное, переданное тебе таинственным образом на неизреченном языке.
 «Сокровенная Собеседница» нареки Меня. Я освящаю Своим гласом покои внутреннего твоего. И замки Грааля приходят в действие. 144 литургии служатся в твоем миропомазанном сердце одновременно. На каждом из возженных алтарей сонм Ангелов, с трепетом взирающих на таинства. Дитя Мое, Я люблю тебя за то, что ты бесконечен в совершенствовании в любви. Я люблю тебя за то, что ты устремлен в сферу самую дорогую для Моего сердца — превышенебесную любовь. Я люблю тебя за то, что ты с такой жертвенной готовностью даешь согласие на страстнОе. За искренность и горячность твоего нрава. Я обещаю еще и еще умножить Свою любовь, чтобы и ты сиял любовью среди любящих тебя.
 Какая сладчайшая, какая неописуемая благодать. О!… Восхищаюсь… Изнемогаю…


+++





 ОСКУДЕВШАЯ СОКРОВИЩНИЦА


 30.10.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Посмотри на оскудевшую сокровищницу.
 Пресвятая Дева ввела меня во святое святых римской церкви.
 Пусто. Ничего. Великий срам — сокровищница, оскудевшая при нескончаемо ниспосылаемых дарах. Священники не заботятся об обогащении сокровищницы. А чего без них стоит церковь? Папа думает о чем угодно, только не об умножении богатств духовных. Готов он распродать сокровищницу с молотка, расстаться с ней, как легкомысленные иудеи, не ценя ковчега, потеряли его.
 Миллионы, дитя Мое, хотели бы заглянуть во святая святых римо-католической кладовой. И что же увидят они? Сокровищница пуста. Апостасия, сын Мой. Великая апостасия. Мне больше нечего сказать.
 С тобой вместе, считай, Я провела твоих учеников по всему миру, и всех христиан. Пусть убедятся они своими глазами в том, что представляет римо-католическая церковь перед взором Всевышнего.
 Теперь приготовься, дитя Мое.
 Пресвятая Богородица осенила меня крестным знамением и приложила руку к моему челу. Стал жечь огонь. Затем Ее ладонь опустилась к сердцу, и простерся щит. А во внутренняя впрыснуты мирропомазАнные масла.
 Сейчас Я покажу тебе сокровищницу п р а в о с л а в и я .
 Я ужаснулся, увидев черный ящик, наполненный маленькими черными наростами. Чаша полная мерзостей, дьявольский ковчег, притон змеев.
 Не проходило века, чтобы инквизиторы и убийцы своих не отлагали черные яйца в этом проклятом антиковчеге. Не заглядывай больше сюда. Вспомни, как Спаситель наш, исполненный праведного гнева, Царь помазАнников, говорил священникам: «Фарисей, что отмываешь чашу внешнюю? Загляни в сердце свое: в нем чаша, полная мерзостей».
 Вот чаша, полная дьявольской нечистоты. Смердение от нее на тысячи миров, и Ангелы Всевышнего не могут даже приблизиться к этой черной пустыне с порождениями лукавого. Темница, полная химер и наваждений адских.
 Пресвятая Дева запечатала вход в православную преисподнюю.
 Придет час, дитя Мое, когда эта дверь будет закрыта навсегда, и ни один черный архиерей или священник не сможет оставлять здесь свои мерзкие следы и отлагать дьявольские яйца.
 Лукавый полагает: от него произойдет потомство. Он просчитался на сей раз. Взгляни.
 Царица сняла завесу, я и увидел прекрасные белые палаты и мирроточивую сокровищницу Церкви будущего века. О! Один за другим проходили движущимся конвейером какие-то священные предметы, незнакомые мне. И Царица объясняла:
 Они отражение внутреннего храма. Внешнего не будет, потому что серафит будет созерцать на таинственном зерцале, приданном ему как дар Всевышнего, внутренние замки. Ему будет открыто состояние мира, страстнОе Царства, Брачный одр Христа и Его Богоневесты, тайны Премудрости и Священнотеогамии на внутреннем белом экране.
 Дитя Мое, сегодня Я насаждаю этот духовный храм, упраздняя внешний. Не сказал ли наш Господь: разрушьте это каменное капище, и в три дня Я построю новый? Евангелист подчеркивает: Он имел в виду храм тела Своего.
 Второй день строительства мистического храма — Соловки и Соловецкая Голгофа. Сто миллионов закланных на алтаре Всевышнего и нескончаемых предсмертных стонов «О-о! А-а!» как Брачный одр невесты.
 Сегодня — третий день. Блаженный храм созидается как никогда быстро. Дитя Мое, Я сегодня увлекла тебя на вершину гор Эстереля, где открылась тебе не столько с целью давать очередное послание (не достаточно ли преблагоуханных слов и молочно-материнского Грааля?), Я пришла помазАть тебя особым составом масел для каждого из ста сорока четырех внутренних замков священного Грааля. Склонись, Мой славный маленький мелхиседек, и Я совершу таинство.
 Просит встать на колени. Царица повторила таинство Соловьиной горы. Подобно Серафиму, входившему в легкие усопших, раздвигавшему их с возжжением свечи, Она простерла взор Свой, и во внутреннем моем возжегся коридор со ста сорока четырьмя восковитыми белоснежными палатами. Проходя каждую из них, Она открывала дверь и помазАла лик мой.
 Я увидел себя в ста сорока четырех ликах. В каждом из замков Грааля выражение лица моего было другим, было наполнено какими-то особым светом в зависимости от печатей данного замка.
 Царица с легкостью прошла двадцать ступенек, двадцать дверей. Остановилась на сорок пятом — сияющая чистота — и ненадолго задержалась. Она что-то сделала с моими внутренними кладовыми.
 Теперь приподнимись, дитя Мое, и Я преподнесу тебе общее помазАние на чело.
 Я почувствовал внутреннее благоухание, как если бы капли незримого мирро источились из внутренних обителей и келий, обитаемых моими учениками, святыми подвижниками. О блаженство! Они живут во внутреннем моем. Царство Небесное, вся Торжествующая церковь запечатлена в нем в миниатюре. Какая радость! Вот он, храм Всевышнего во внутреннем. Вот первая печать серафита будущего века и Мелхиседека, помазАнного от руки самой Госпожи Премудрости. Ликованию моему нет предела.
 Теперь держи в руках свиток (Царица протягивает Белый Свиток). Крепко держи его и не выпускай из рук.
 Я увидел, как с неба из руки верховного Архангела простерся белый свиток. Он раскрылся, подобно большому бумажному рулону, и составил одно целое со свитком, протянутым мне Пречистой Девой. Пресвятая Дева искусно взяла в руки этот белый наполненный неизреченными маслами свиток и облекла меня в него как в одежды. На сердце обрисовался Крест. Царица выжгла его Своим пламенеющим взором. Из Ее непорочного сердца воссияла маленькая колесница и от ее лучей на белых одеждах (из белых свитков Всевышнего) проступил Крест.
 Дитя Мое, Я совершила над тобой таинство будущего века. Ты первый из Моих новых учеников. Готовься к новым испытаниям, к новой пустыне . Не начал ли наш дорогой Христос с сорокадневного поста в пустыне? Твой пост сегодня — одиночество, слезы, еще горькие слезы скорби, жалобы, оставленность, плачь. Это горький и сладчайший пост.
 Дитя Мое, печатям еще предстоит проявиться. Ты не жалкий раб, чтобы Я относилась к тебе как к марионетке. Печати затронут твое духовное существо и кладези свободы. Несмотря на маленькие слабости Я бесконечно доверяю тебе . Я отвечаю тем же тебе: Я знаю, как ты доверяешь Мне. Я знаю, как ты простираешься передо Мной и за тобой дорогие Мои дети, препорученные твоему святому пастырству. Больше, чем верю в тебя — Я доверяю тебе, дитя Мое.
 И Я убеждена: сегодняшние помазАния проявятся лучшим образом. Но придется претерпеть брань (сказала Царица твердым голосом). Опять пустыня, дитя Мое. Опять демоны старых религий. Опять эти черные грибы, что паразитируют над только что показанной тебе пустой сокровищницей католичества и черным коробом православия.
 Ты человек будущего века (Царица улыбается). Вспоминай о своем православном прошлом, об ИПЦ, о странничестве с предавшим тебя другом, об Откровениях Божией Матери близ Смоленского кафедрального собора, о блаженнейшей наставнице твоей матушке Евфросинии, одной из двенадцати царственных дев в Моей свите. Вспоминай, дитя Мое, об этом так, как ученики Христовы, спустя многие годы после Вознесения Спасителя, вспоминали о Его земных днях.
 Прошлое перечеркнуто, и к нему нет пути . Дай ему благополучно упокоиться в замках Всевышнего. И верь Моему божественному попечению. Я знаю, как распорядиться с носителями старых печатей и ядовитых ветхих образов. Эти меха нуждаются в длительном ремонте и восстановлении. Препоручи Мне попечение о них.
 Позаботься, чтобы Я не сочла тебя богатым юношей из притчи Господней. Вспомни о блаженнейшей печати нищеты. Блаженны нескончаемо нищие, всегда стоящие с протянутой рукой, не смотря на множество даров. Я подам им еще и еще, нескончаемо много.
 Нескончаема любовь. Нескончаемы дары. Царство нескончаемо. Нескончаемо совершенство. Нескончаема лестница. Нескончаема жизнь вечная. О ней еще предстоит много Мне открыть в свой час…
 Многоскорбный путь пустыни, одиночества рассматривай как помощь свыше для стирания прежних печатей . Новое не может быть раскрыто, пока не стерто прежнее. Экран заполнен, доска испещрена таинственными знаками. И он должен двинуться дальше, чтобы начертались новые. Ничто прежнее больше не работает для восприятия богооткровенных помазАний. Нужны иные души, составы и сердца. Как видишь, Я забочусь о новых таинствах, и они совершены над тобой.
 Претерпи мужественно, сын Мой . Лукавому предстоит атаковать тебя очередными усовещающими хоботками. Подобно морскому ежу, ядовитыми иглами вонзается он в твою плоть, вызывая крик в пустыне. О, этот глас вопиющего от помутненности ума из-за вонзенности тысяч игл от старых печатей! Теперь-то ты понимаешь, что означает глас вопиющего в устах Иоанна Крестителя? Этот глас вопиющего Я слышу от тебя в твоей пустыне и благословляю, сын Мой, как Предтечу сладчайшего и нового явления Христова. Оно открывается впервые.
 Сообщенное тебе подается впервые, стань потому девственно чист, рожденный свыше. Не когда-нибудь, не двадцать лет назад по знакомству со святой матушкой Евфросинией, а сегодня и сейчас — рожденным свыше в четырехсотый раз.
 Скорби, дитя Мое, о прежнем человеке . В Своих откровениях римским визионерам Я показывала последние времена и грядущие бедствия, три дня мрака. Тебе Я говорю о большем , дитя Мое: прежний человек исчезнет как больше ни на что не годный. Упразднятся старые печати , образы. Круглосуточно скорби о бедных сыновьях и дочерях земли. Они не знают, что предстоит им. Они будут стерты и исчезнут не только с лица земли, но и из миров духовных как ни на что кроме зловонной, смердящей похоти не годные.
 Возвещай царство серафитов будущего века. А в них так мало общего от адамитов! Их начало в корне отличается от авраамического. В сердца их вложен белый камень первородной непорочности. И Я облекаю их в белые свитки, белые одежды и преблагоуханные белые ризы в знак непятнаемости их одежд и приготовленности для Царства Агнца со святыми, Царства вышенебесной превосходящей солнечной любви.
 Стань весь готовность. Стань весь серафитом будущего века. Дай Мне совершить последовательные очищения внутреннего твоего. Дай проникнуть живоносным водам в сокровенные таинники и омыть то, что глубже самого тебя и недоступно твоему пониманию, но составляет тайну твоего божественного существа, открытого Мне как Матери твоей.
 Я возвела тебя на гору Мирромара с тем, чтобы преподнести помазАния будущего века. Будь достоин их, сын Мой. Не оглядывайся назад и цени происходящее. Дьявол помутит твой ум еще сильнее. Готовься к этому, дитя Мое. Но ты ведь жаждешь, благословенный царствующим Духом Святым, Белым Голубем со свитой малых белых голубей на колеснице горнего Грааля, еще и еще посвящений. И я даю тебе, дитя Мое. Я даю их много больше, чем ты просишь. Такова Моя божественная щедрость. Такова Моя неоскудевающая сокровищница Владычицы Небесной.
 В ответ Я прошу тебя только об одном: достойно и мужественно претерпи брань и вместе с о.П., и своими сыновьями и дочерями. Я призываю их сегодня участвовать во всеобщем таинстве преображения и запечатления печатями будущего века. Я приготовляю их к шествию в белых одеждах с возженными свечами и золотыми венцами на челе, с проявленными солнечными крестами во внутреннем их. Я приглашаю их вместе с тобой пережить опыт и подвиг пустыни. Обещаю посильно помогать вам и увенчать в свой час.
 Ничего не бойся, дитя Мое. Искушения посильны. Я рассчитала сорок дней Спасителя в пустыне. Я ни на минуту не выпускала Его из Своего сердца. Я рассчитаю и твой сорокадневный пост. Целую твое сердце и остаюсь с тобой навеки.
 Я спросил Царицу об образе жизни в ближайшем будущем.
 Пустыне внутренней пусть соответствует внешняя. Храни себя вдали от мира и не засвечивайся в избежание искушений. Дьяволу не открыто, кто ты. Так и должно, дитя Мое . Если бы лукавый разведал о твоем предназначении, ему было бы проще вести с тобой брань. Последовал бы ряд лукавейших ходов, и ты оказался бы бессилен перед хитростью нашего врага. Так что терпи, дитя Мое, и возлюби затвор. В свой час Я открою тебя миру. Еще придет час твоего внешнего служения и особого Креста.
 Слышу музыку в сердце серафита, вижу его созерцательно-восхищенный экстаз и отрекаюсь от прежних адамических печатей. Лукавый, как объясняет Царица, не видит новых серафических образований. Ему не открыта лепка, совершаемая сейчас Пречистой Девой. Для него я и мои ученики — какие-то адамические выкидыши, недоадамиты, не поймешь что. Лукавый недоумевает, атакует злобствуя и усовещает старыми печатями.
 О! Тысячи подвижников до нас прошли эту пустынножительскую брань от Самого Спасителя до падре Пио и недавно упокоившейся блаженной Люсии Фатимской. Вижу слезы Папы Иоанна Павла II, бесконечно оплакивающего опустевшую сокровищницу католического мира. Его просветленный взор воздет к небесам, и последний святой Римский Папа прозревает церковь грядущего, отчего мирровые потоки благодати текут по его духовным телам. Папа успокаивается и в блаженном экстазе сочетается с молитвой небожителей.
 Я подскажу тебе способ ведения брани. В помрачении ума, в отнятии печатей потщись помнить, сын Мой, о сокровищнице внутреннего человека. Ничто не погублено. Я насадила в твоем сердце новый сад, заронив в нем бессмертные и бесценные семена. Предстоит взойти стольким чудесным деревьям, цветам и растениям! Их больше тысячи видов, один другого прекрасней и благоуханней. Каждый из них — живое напоминание о Древе Жизни и о Царствии.
 Помни о насажденном Мною саде преблагоуханных белых лилий. И терпи брань как подобает мужественному рыцарю и сыну Моему. Проси мужества от нашего Спасителя. Ни в какие времена, сын Мой, земля не рождала ПомазАнника подобного мужества. Проси в час брани силы у нашего Христа, и Он укрепит тебя и увенчает. Мирр тебе.
 Когда ты приедешь в храм, то на встрече с твоими дорогими детьми просияют новые печати, сегодня поставленные Мной.
 Царица показывает мне кухню Своего делания. Я вижу нескончаемые сосуды, составы. Над каждым из них простерты Ангелы. Она увенчана, как Остробрамская, солнечной короной Владычицы Небесной. От нее исходит солнце с сонмом лучей. Солнечные, они достигают составов. А дальше Царица запрещает видеть. Не должно, в соблазн.
 Слышу музыку Царствия и скорблю. О, почему с таким трудом доходит она до моего слуха? Почему с такой легкостью выветривается? Ищет лукавый запечатать слух мой, навевает старые песнопения. Но кто сможет сегодня музыкальными средствами передать совершенные Пречистой помазания? Какой музыкой грядущих времен можно передать вибрации сегодняшних таинств, внутренних Граалей? Или композиторы грядущего будут вынимать чудесные созвучия из внутренних замков? Они скажут: «Внутренняя моя звучит, как Величальная». Они осенятся одновременно свыше и изнутри. Исчезнет грань между Царством и человеком, небом и землей. Серафит будет обитать Новое небо и Новую землю, что означает: крест навеки сочетает царство земное и небесное.
 Но какие необходимы новые печати, новые меха! О Господи, благослови на путь святой и дерзновенный. Благословите нас, отцы и миропомазанники, прошедшие путь сей на Второй Соловецкой. А до нее — в лоне истинной церкви. Никогда не угасало солнце Голгофы Христовой и еще взойдет во дни Его Второго Пришествия преображением всего творения.
 Аминь.


+++





 РОССИЯ В СВОЙ ЧАС ОБРАТИТСЯ


 31.10.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Только в браке можно передать достойно, только сочетаясь можно передать из уст в уста, от сердца к сердцу. Между отцами и братьями, отцом и сыном, матерью и дочерью, отцом и дочерью прекрасное святое бракосочетание и нескончаемые от него плоды.
 Я повела тебя уникальным новым путем . Не заглядывай больше в хранилища прошлого, чтобы не послужили искушением. Того, что Я сказала, достаточно, чтобы обрести венец и полноту.
 Я люблю тебя, сын Мой. Но больше того, Я жажду, чтобы Моя любовь была проявлена в тебе достойным образом. Я хочу увенчать тебя как ученика Моей любви. Помни о Моей любви. В час брани помни о Моей материнской верности. Помни: Я как Мать не отступаю ни на шаг. Помни: Я как чуткая кормилица слышу плач младенца и спешу утереть платочком слезы с его глаз и успокоить его у Своего сердца.
 Царица целует меня в чело и уходит.
 Она в таинственных ризах, сегодня ближе к черным, и на голове Ее черное покрывало, пронизанное золотыми нитями.
 Как близко, дитя Мое, явление славы нашего Спасителя! Свято верь в него. Не давай лукавому расхитить духовное сокровище. Не столько пекись о телесном здоровье (немощи во благо), сколько о девственном хранении препорученного тебе. Стань мудрым стражем, стань херувимом с огненным мечом, охраняющим вход в новый рай, рай внутренний.
 Да благословит тебя десница Вышнего Моей материнской рукою. Печати Его да просияют на твоем лице. Да проявятся образы Его во внутреннем твоем.
 Царица благословляет еще — для чего Она возвращается — еще и еще, нескончаемо. Она возвращается в знак того что никуда не уходит, что остается со мной. Она благословляет всех моих ближних, каждого по одному (отцов, детей). Облекает их в те же белые свитки, в которые облекла меня сегодня во время откровения. О это чудесное таинство будущего века!
 О! О, Святого Духа торжество! О-о! — восклицаю Я неизреченными воздыханиями апостолов, снявших Спасителя с креста и видящих мироточение Грааля.
 Я говорю для будущего века, сын Мой. Да благословит Господь вас слухом слышащим и оком видящим и сердцем, восприемлющим Мои мирроточивые печати. Мирр вам. Мирр Мой из Царствия. Мирр вам. Мой мирр вам.
 Опять возвращается.
 Дитя Мое, лукавый ничего не может. Предстоит непростая брань. Мы выдержим её вместе. Я обещаю разделить с тобой твой Крест. Люби о.П… и чутко слушай голоса отцов. Их сердца подскажут тебе в трудный час выход из неразрешимых ситуаций.
 Помни, дитя Мое, это Я попускаю брань . Лукавый в Моей власти, как никогда. Дитя Мое, Я являюсь тебе на такой высоте, где он лишен какой-либо силы. Это Я, дитя Мое, попускаю такие пустыни. Они нужны. Без них нельзя. Без них нет новых помазАний. Без них не может обратиться мир.
 В своем страстнОм помни о Моей любви. Я попускаю обстоятельства, чтобы являть тебе любовь большую день ото дня и час от часа .
 Благословляет.
 Сказала, что я уже прошел достаточно врат и мне предстоит длительный период благодатного служения.
 Враги рассеются. Их полчища сметены с лица земли. Забудь о них. И Россия в свой час обратится, но надо нести Крест за Новую Святую Русь.
 Ни одна печать из возвещенных тобою во время пренебесных литургий не пропадет и проявится в свой час.
 Слышу чудесную музыку богородичной литургии. В ней участвуют наши превосхищенные помазанники Леонид Белый, Александр Гефсиманский, матушка Мария Небесной Доброты, Мария Воительница, Таинственнейший Михаил и еще другие (я уже не помню их имена, и они изменились).
 Удивительно, что мои сыновья и дочери сохраняют в Царствии имена, усвоенные от меня. Мария наречена Небесной Доброты. Александр — Гефсиманский, хотя его недолгое пребывание в Гефсимании в далеком земном прошлом. Но ведь вспоминает Царица о земных днях Спасителя спустя два тысячелетия и в канун Его Второго Пришествия. Вспоминают и мои дети о своих земных днях с умилением и трогательно держатся своих старых имен, хотя им присвоены уже неизреченные и новые.
 Александр Гефсиманский, Александр Заокский, Михаил Таинственнейший, матушка Мария Небесной Доброты. Так вышло, что эти имена даны были им уже по переходе в вечность. Аллилуйя!


+++

 Любовью человек лепится, не иначе — любовью. «Вы меня любовью лепите» (о.П.).
 Царица обещает сделать Эстерель местом моего упокоения . Здесь не будет непосильной брани. Это будет чертог утешительный.
 Сходим с горы в пренебесном озарении. Веселение нескончаемое.


+++

 Как можно чаще восходите на гору Откровения. Лукавый не имеет власти. Молитва на горах дала тебе жилище, и не принимай помыслы. Враг атакует тебя и хочет, чтобы ты, как птенец, вывалился из гнезда и разбился. Он атакует тебя, как коршун.
 Самые лютые враги рода адамова засели сегодня в католических вертепах. Не жди от них ничего, кроме проклятий. Выкуривай их вон как пламенный мелхиседек. Обличай их светлыми дарами Святого Духа будущего века. Запрещай им иметь что-либо в настоящем. Не стоит за ними никто. Нет у них ничего. Что проку им ссылаться на прежние богатства? Сокровищница пуста. Я оставляю дом ваш пуст, сказал Господь евреям, а Я вторю Ему: сокровищница ваша оставлена пустой.
 Много благовествуй среди лучших из священников-мариан открытые тебе печати будущего века, и они обратятся и пойдут и последуют.
 Царица имеет в виду аббата Рене Лорентена, о.Стефана Гобби, Луиджи Бьянки, Садина Марио и других выдающихся марианских священников со Святым Духом, гонимых институтом Ратцингера.
 Сговорятся православные и католические фарисеи, эти компьютерные блохи найдут общий язык между собой и будут скакать в едином ритме злобы.
 Найдут мир и богородичные христиане. Сочетаются они в одну сладчайшую семью и составят собор будущего века, Церковь вовеки непятнаемую.
 О.П… поет восторженный гимн: слава Царице, мир обратится!
 Сколь велико таинство серафитского сочетания! Сочетаемся сердцами, бессмертными телами, и свет переходит от одного к другому. Свет утешительный, мир, блаженные печати.
 Боже, как прекрасно, девственно и совершенно могут сочетаться серафиты! Без козлоногой похоти, без приражений, без «либидо», и «секса».
 Пречистая счастливо выветрила похоть из внутренних наших, и мы сияем в пренебесной радости. Мы рождены свыше. Аллилуйя.
 Только очищенный от похоти может быть свободным, а похотливый — раб своих же адовых пустынь и нескончаемых желаний.
 Царица Соловецкая возжгла свечи в ста сорока четырех замках Грааля одновременно. О великолепно! Новое сердце слепленное будет над солнечным алтарем Соловецкого архипелага. Аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя! Какие одежды!


+++

 Я еще открою тебе Брачный чертог. Я введу тебя в него. Тебе предстоит пройти пять ступеней.
 Сошли с горы. Божия Матерь отверзла ум для Откровения, поставила печати. Откровение продолжается. Просто больше не могу слышать Ее голос, звучащий нескончаемо, непрерывно.
 После последних помазАний Эстереля не помню себя. Блаженство. Духовные тела благоухают. Я весь проникнут благоуханием цветов насажденного Ею сада. Она насадила сегодня новый сад внутреннего Грааля. В каждом из ста сорока четырех маленьких палат, замков Она насадила Свои клумбы. И каждая из клумб соответствует одной из сфер Царства Небесного и Таинственной церкви. Она провела меня по всем этим внутренним замкам и сказала: «Теперь ты понимаешь, что такое храм внутренний? Почему не будет храма внешнего?»
 От этих помазАний я весь благоухаю. Из меня источается Грааль ста сорока четырех последних капель. Неописуемо, о! Такого не помню.
 О горы Эстереля, о! Они достойны того, чтобы быть воспетыми в акафистах и одах.


+++





 СЛЫШАНИЕ СЛАДЧАЙШЕГО ГЛАСА


 01.11.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Ты слушаешь голос, звучащий непрерывно на тысячи миров — глас Божий. Премудрость глаголет на высоких горах. Включился и — блаженство.
 Фарисеи, эти туалетные пауки со своим книжным, из пальца высосанным Евангелием, запечатывают истинный глас Божий, Евангелие превечное. Голос Всевышнего никогда не прекращается. Он творит мирры и зовет творение на пиршество Брачное. Ничего нет дороже гласа Божия, сын Мой. Таково Откровение Премудрости. Молитва направлена на то, чтобы слышать глас Божий. «Услышал я глас Божий, — поет пророк, — и упокоился».


Слышание сладчайшего гласа

 Слышание сладчайшего гласа Всевышнего и составляет молитву во Святое Святых. А прочее — ничто, пустота, ритуальное махание руками с кадилом в руках, как у Захарии во время откровения в Иерусалимском храме. Извечная борьба читателей и читающих свыше, комментаторов и слышащих, буквы и гласа.
 У земнородных порочное, идиотически недоразвитое понимание вести Всевышнего. Его запечатывают как в стеклянную банку и рассматривают под микроскопом. Исследуют, комментируют, превращают в закон и нещадно лупят по голове кто видит и мыслит иначе, чем они.
 Евангелие запретило голос Христа. Хуже того: послушай, какой интонацией — люто,
 по-веельзевульи — подвывают полупьяные дьячки на захолустной литургии. Таким эти злодеи, надзиратели в камерах для духовных, слышат Его голос. Ужас охватывает ангельские мир, когда батюшка начинает по-веельзевульи завывать, устрашая бедных бабушек.
 О гласе Моем, дитя Мое. Слово безмолвно . Начни с добытийного, чтобы войти в пакибытие. Глас Мой — глас вечный, глас премиррный, миррный и преупокоенный. Глас Мой — слово Святого Духа, изрекаемое неизреченно. Глас Мой — Премудрость. Глас Мой — совершенство пути. Глас Мой — облечение в ризы и лепка новорожденного Брачного чертога. Богомладенцы слышат глас Всевышнего и уподобляются Христу.
 Агнцы различают безупречно среди тысячи голосов глас Всевышнего и следуют ему, как пастырской свирели. Так Христос учил о голосе Святого Духа.
 Услаждайся гласом Божиим на неизреченной высоте. Внимай, дитя Мое. Безмолвствуй. Затвор во вкушении пакибытийного неизреченного Грааля.
 Внемление Слову — наивысшее причастие. Бог говорит непрестанно. Запомни это и передай другим.
 Слово безмолвствует и запечатляется огненными письменами, кровью, как Голгофское письмо Христа. Блаженными гласами, ангельскими хорами и сладчайшими глаголами, проявляющимися а благоуханных белых свитках. Разве не облекла Я тебя в ризы белых свитков во время вчерашнего явления, чтобы сделать тебя пригодным для письма?
 Существует сфера непрерывно звучащего Слова, и единицы из единиц земнородных сподобляются восхищения в нее. Это Слово — сладчайший глас Всевышнего, Святого Духа. Войти в нее можно только через прободенный слух Грааля.
 Путь к святилищу неизреченно изрекаемого слова лежит через большие испытания и великие пустыни. Многие хотели бы слышать глас Божий, но их попытки лицезреть Всевышнего обращаются фиаско.
 Я призываю помазАнников и облекаю их пророческие ризы. Я подаю им посох Аарона, жезл Моисея, тросточку юродивого и горячее сердце Серафима Умиленного. Дитя Мое, проси о помощи у твоего церковного отца, у старца Серафима.
 Да, ты прославил его, как и Евфросинию на земле. Но еще не отсидел ты срок свой в человеческом гулаге. Еще не исполнилась твоя цифра. Серафиму — 39, а Иоанну -…?
 Проси у Серафима его умиленных слез, его всепрощения, его мужества, его сердца. Серафим — блаженнейший блаженных, христос Второй Голгофы, величайший из старцев. Дьявол его ненавидел от рождения. Серафим — последний русский царь, но сказать это, поверь Мне, — ничего не сказать. У Серафима десятки других таинственных ипостасей. Миссия его в богоцивилизации величайшая. Золотой престол его — величайший великих, место Люцифера.
 Серафим преподнес тебе преемство от Соловецкой Огненной Иерархии и Сияющей Ветви. Страданиями гулаговских старцев на нашу церковь изливается океаническая благодать Святого Духа. Молодые священники, братья и сестры, матушки и жены-мироносицы обретают дары Всевышнего и облекаются в нетленные одежды.
 Надо еще сподобиться, дитя Мое, приобщения ко Второй Соловецкой, пережить ее, приобщиться к ее огненным письменам и превосхищенным крестам.
 Идет лютая брань, лютейшая лютых. Фарисеи из МП хотят присвоить Вторую Соловецкую. Они уже готовы обокрасть тебя и признать Серафима, кого угодно — только не Иоанна. Огненная Иерархия им стоит поперек горла и запрещает этим ядовитым паукам бегать по своей же паутине.
 Жезл от Второй Соловецкой препоручен мелхиседекову священству. Серафим к своему солнца солнц престолу призывает юродивых помазанных Церкви Божией Матери Державной Иоанна и его учеников. Нет ни одного фарисея среди них.
 Не позволяй, сын Мой, паразитировать этой клике изуверов, бого— и человекоубийц. Они хотят украсть у тебя Вторую Соловецкую. Проси миропомазанных масел из рук величайшего из помазанников христа Второй Голгофы Серафима. И он помажет тебя как царь Новой Святой Руси, как последний из монархов российских, увлекших тысячелетнюю Святую Русь к преображению.
 На огненные небеса, к огненной свадьбе восхитит он тебя вместе с Иннокентием Балтским, к огненной благодати стяжателей Святого Духа вместе со святой Евфросинией, в замки горнего Грааля, где благодать из Чаши Неупиваемой нескончаемая.
 Его сердце было разбито скорбями, ни одного живого места. Его ежедневно лупили дубиной по хребту, и молот ходил по тончайшей его нервной системе делая «выше ангела, хуже скота». Но Премудрость слепила Своего избранника заново. И Серафим чудом возрождался. Это был уже не Дважды, не трижды — десятикратно рожденный.
 Царица Небесная показывает, как фарисеи запрещают возвещать Вторую Соловецкую. Хотят украсть ее на свое седалище. Ничего не выйдет. Премудрость не попустит. Серафим не благословит.
 Благослови огненный крест Второй Соловецкой, солнечный Агнец Секирной горы. Благослови наши сердца мирровой каплей из сосуда Святого Грааля.
 Отче Небесный, благослови мелхиседекову иерархию. Благослови священство, окормляющее мир.
 Пение: аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя — слава Вечнодеве.
 Голос под проклятием, под фарисейскою змеиною пятою. Дитя Мое, люби Мой голос. Нет ничего слаще его. Голос — мистическая евхаристия. Как вино и хлеб пресуществляются в Кровь и Плоть Мои, божественное Слово сходит на избранника, и он становится живой чашею Всевышнего, олицетворенным Граалем, подобно вечнодевственной Марии, как Ее достойный ученик.
 Серафим открыл тебе солнечное причастие из бутылки кагора на центральной площади Бузулук на пыльном тротуаре в лёжку, полупьяный, в блаженстве неизреченном, выше величайших из афонских старцев. Вкуси же и ты причастие из Грааля — подаваемое Слово . Оно — причастие Святого Духа .
 И первые враги Слова — софринские пауки. Они плетут свои храмовые сети и внушают жужжащим мухам, этому стаду Веельзевула, будто нет другой веры, другой церкви, другого пути и другого причастия.
 Дитя Мое, Премудрость открыла тебе о пятнадцати способах непорочного зачатия. Католическая сфера насчитывает несколько разновидностей причастия из рук Архангелов.
 Я же скажу тебе из сферы Госпожи нашей Премудрости: существует нескончаемое множество способов причастия, и царь-хранитель чаши должен знать их.
 Слово — один из величайших способов причастия и непорочного зачатия, сын Мой, омовения и облечения. Слово — схождениевышнего Иерусалима и жизнь новая.
 Я призываю тебя на вершину горы Эстереля преподнести причастие от Своей руки. Дитя Мое, Я вижу, как ты юродиво, в скорбях восходишь, подобно Моисею на гору Откровения. И как Мать желаю напитать тебя от нетленных сосцов материнского Грааля.
 Пей же, дитя Мое, и вкушай нескончаемо. Я хотела бы питать от Своих нетленных девственных сосцов всех сыновей и дочерей земли, всех избранных для рождения и питания свыше. Приходите же ко Мне, дети Мои. На сегодня Я оставляю вам письмо из чаши Грааля — преблагоуханное Слово.
 Пение: аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя. Мир вышний, мир.
 Соверши свое краткое пятиминутное богослужение мелхиседекова священника на горах Эстереля в сторону Канны.
 Пение: аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя.
 Слышу веселение небесное, и радуется душа, танцует.
 Ты прекрасный инструмент Всевышнего, дитя Мое. Я попускаю скорби, гонения и страстнОе только чтобы изъявить тебе Свою любовь. Никак иначе она не могла бы пролиться в превосходящих степенях.
 Храни мирр в брани, дитя Мое, и помни об уставе для блаженных: врата сердца остаются открытыми, несмотря ни на какую брань и обстоятельства . Я показала тебе, как беспрепятственно вхожу вратами внутреннего замка из ста сорока четырех брачных покоев. Дитя Мое, после этих таинственных утешительных помазАний принеси обет держать сердце всегда открытым . В противном случае стражи внутренних престолов храмов-башен будут страдать.


Блаженствуй вместе

 Блаженствуй вместе с превосхищенными Второй Соловецкой и Серафимом Умиленным.
 Блаженствуй вместе с Евфросиньюшкой и собранными ею под престол стяжателей Святого Духа.
 Блаженствуй вместе (не «блаженны» в традиционном православии, а «блаженствуй вместе») Таинственной церковью и сонмами сонмов ее избранных вокруг Брачного чертога.
 Блаженствуй вместе с ночными невестами и девами мудрыми, возжегшими светильники свои в час схождения к ним Жениха.
 Блаженствуй вместе со старцами рыдающими умиленными слезами и слышащими гласы Всевышнего.
 Блаженствуй вместе с блаженнейшими блаженных в сферах неизреченных.
 Блаженствуй как слышащий и внемлющий. О нем сказано в Евангелии превечном: трижды блажен следующий.
 Блажен вкушающий от Слова Божия и от неизреченных гласов Вышнего.
 Блажен питающийся печатями сокровищницы тайн.
 Блажен вкушающий от вечнодевственных сосцов своей небесной Матери. Молочные реки текут во внутренних его.
 Блаженны вы, сыны и дочери Премудрости. Вас ожидает неописуемая радость. Вам открыто небо. Входите царскими вратами.
 Блаженствуйте с…
 Не можем оторвать глаз от Неба: великий херувим простерся во всю ширь небесную. Два крыла его от гор Эстереля, через Канны и Сан-Рафаэль к середине Средиземноморья, куда-то на Марокко и Тунис.
 Голос бесценен. Голос Мой всегда звучал во внутреннем великих помазАнников, пророков, истинных учителей веры, святых старцев и наставников вышней любви. Нет познания Всевышнего без голоса. Без гласа Божия Церковь умирает.
 Передай священникам: слышат ли они глас Божий? Без гласа Божия храмы запечатаны, нет ни одного Ангела. Без гласа Божия литургия бесполезна. Никакие священные тексты, в какой бы ранг божественных ни причислялись они, не могут заменить глас Божий. Водима ли церковь свыше? Слышит ли глас Божий? Он звучит, как колокол усовещающий, как глас блаженнейший, как голос Матери любящей. Слаще его нет ничего.
 Слышишь, дитя Мое, сыны Премудрости не столько ожидают содержание Откровения сколько услаждают слух свой Гласом. Глас выше содержания, выше слова, выше указания что делать и как быть, выше изреченного пророчества, выше важнейшего для судеб мира Откровения. Глас впечатывается во внутреннее, сплетается со всем духовным существом подвижника, и он становится звучащей мембраной Всевышнего, скрижалью, белым свитком.
 Ум просветляется, когда звучит глас Божий. Мир упокояется, творение умиляется. Стихает брань в подземных сферах. Дикие животные в степях и пустынях умиротворяются. Зло исчезает.
 Глас Божий звучит, музыка Царствия. С нею глохнут проклятые голоса и стираются четырехгласые анафемы в храмах сонных певчих, лживых изуверов.
 Не музыку композиторов, перелагающих на церковные четверогласия, а небесные хоралы слушайте, неизреченному внимайте. Аллилуйя!




 +++


 МОЕ ТАИНСТВЕННОЕ ЛОНО


 02.11.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Упокойся в Моем Лоне. Мир Мой.
 Источает свет во внутренняя.
 Не жалуйся, сын Мой, окружающим, что нет у тебя дома на земле. Нет пока и на небесах, Твой дом — вопли серафического помазАнника, Мое Лоно.
 Я приглашаю тебя взойти на морскую гору Эстереля, чтобы легче быть воспринятым в Лоно.
 Лоно Мое при необъятности Моих Откровений открывается впервые как дом и отечество мирропомазАнного пастыря богоцивилизации. Молитва начинается с Лона. Первая из сфер серафитских — богоматеринское Лоно, преупокоенное Лоно вашей Небесной Госпожи, как царственный шатер, как белая купель, как облако сладчайшее. Я помещаю Своих детей в Лоно и не благословляю покидать его без Моего особого благословения — слышишь Меня?
 Сын Мой, проходи свое страстнОе в Моем Лоне, и Мои горячие слезы обожгут тебя как и Кровь в Граале Серафима. Окружи себя атмосферой Моего Лона. ПомазАнникам усваивается имя 'сирота', 'неотмирский', 'странник земной', 'мирроотрешенный' только затем, чтобы его истинной обителью стало Мое богоматеринское Лоно. Оно, дитя Мое, прообраз и первый град Богоцивилизации III на земле, град Божий во внутреннем твоем.
 В Лоне Моем ты всегда найдешь упокоение. Вне Моего Лона тебя ожидают непосильная брань, мучительные искушения, дьявольские атаки. Беззащитен духовный вне сладчайшего Лона. « Что оно ?» — спросишь ты, и Я отвечу тебе: особый покров , облачение для мелхиседеков, сотканное самим Отцом Небесным, благословенное Сыном как нетленный Его хитон, обитель Святого Духа.
 Иудеи времен моисеева законодательства высочайше чтили лоно авраамово. И оно их в мир горний к слышанию благоуханных гласов Всевышнего.
 Мое Лоно — твой дом, твой храм, твой алтарь, твое святилище, твои ризы, твоя чаша, твоя литургия, твое прошлое, настоящее и будущее, твои ближние, твоя семья, твоя церковь, твое божество, твой Брачный одр и место покаянного прозрения о греховных слабостях.
 Не ищи другого дома на земле, дитя Мое, кроме Лона Моего . Отняла Я у тебя земное жилище. Зато посмотри, сколько преимуществ от этого дара! Да, дара, сын Мой, поскольку многие хотели бы лишиться земного во имя небесного.
 Весь ты обращен в мир горний. Весь ты слышание твоей Пречистой Матери. Весь ты олицетворенный глас, скрижаль Всевышнего.
 Ничто не препятствует тебе, сын Мой, входить в Мое Лоно. Его двери для тебя открыты круглосуточно и вечно. Как бы ни было тяжело, какой бы Крест ни назначала Я, как бы ни травил порядок мира — Мое Лоно неотступно рядом. Стоит только тебе постучаться, и Я Сама открою двери.
 Жажди Моего Лона. Не теряй его из памяти, как герой в дальних странствиях помнит о своих ближних и Отчизне и мысленно пребывает с ними. Ты — сын Моего Лона. Да станет оно упоением твоей молитвы. «О Лоно, Лоно! — повторяй так нескончаемо. — Лоно богоматеринское, лоно авраамово, Лоно моей Небесной Матери, Лоно вожделенное».
 Причина падения церквей — их неспособность удержаться в преблагоуханном лоне. Не повторяй же и ты ошибки своих предшественников. От этого часа твоя верность единственно в этом, сын Мой, — крепко держаться Моего Лона, боясь как птенец вывалиться из гнезда.
 Лоно Мое подаст тебе мирр. Не теряй его, оставаясь в моем преблагоуханном Граале.
 Не удивляйся, сын Мой. Лоно Мое и есть священный Грааль — божественная страна святых и помазАнников, царство Христово, сходящее на землю.
 Избери домом своим обитель Лона и пребывай в нем неотступно. Никто и ничто да не помешает тебе хранить мир в Моем материнском Лоне. Я не устаю называть тебя Своим сыном, чтобы ты понимал: Мать никогда не откажет тебе в Своем доме и всегда откроет дверь, если ты вовремя постучишься. И когда Я слышу горячий резкий стук, дитя Мое, Я не просто спешу — Я бегу, забывая обо всем, открыть тебе дверь.
 Обретай мир в Моем Лоне. Упокояйся от забот настоящего. Погружайся в Мое Лоно как в таинственные земные небеса. В нем обретешь ты необходимое тебе сокровище и драгоценный камень Грааль, неисповедимых дорогих ближних, учеников и даже в случае необходимости наставников.
 Ни одна из душ, оставивших мир сей, не покидает Моего Лона. Оно воистину вечно. Дитя Мое, Лоно подаст тебе одежды вечности и сделает тебя истинным Моим сыном.
 Печать Таинственного Божества пусть пребывает на твоем челе, и скажут: небожитель, взирая на одухотворенный неотмирский лик твой.
 Я могла бы указать на тысячи причин, запрещающих тебе победить в брани, войти в Мое сладчайшее солнцезрачное Лоно. Но Я не буду приводить их, поскольку они ничтожны перед величием Моего престола.


+++

 Сын Мой, Всевышний препоручил Мне мир, и Мой солнечный престол открыт для сыновей и дочерей богоцивилизации. Сколько бы препятствий ни чинил враг — ничто не мешает тебе оставаться в доме твоей Матери.
 Здесь обретешь ты безусловный покров . Здесь и только здесь враг не сможет тебя застать. Здесь и только здесь ты всегда победитель увенчанный. Здесь и только здесь ты всегда желанный гость и любимый сын. Здесь и только здесь будет накрыт стол и придет помощь в должный час. Здесь и только здесь услышан и разделен, сочетай и упокоен.
 Ничего не нужно смертному, кроме Моего материнского Лона . Учи о нем дерзновенно. Благовествуй о нем по всей земле. Церковь давно утратила сферу Моего божественного Лона и оказалась в когтях отвратительной блудницы. Супротивница принялась творить мерзости с этой некогда бывшей святыней.
 Стань же, дитя Мое, под покров Моего сладчайшего Лона . Не празднуют ли православные день Моего Покрова? Не призывают ли молитвенную помощь Мою в акафистах? Вам, Моим ученикам, наследникам мелхиседекам, Я открываю двери в Мое Лоно. Я обещаю всегда держать открытым вход, если только каждый из вас потщится страстнО взывать.
 Не открывай тайну Лона посторонним, чтобы не окрал ее дьявол. Да останется с тобой всегда молитва: «О Лоно, Лоно, Лоно, Лоно». Повторяй ее несчетно много, пока не услышишь голос Мой во внутреннем. Это означает: дверь открыта. Сын Мой упокоился и Я принимаю его в Свои материнские объятия: войди, дитя Мое. Вначале прими душ благодатный, омойся в солнечных купелях, затем отдохни и упокойся. А затем пожалуй на трапезу и на беседу. Я имею много что сказать тебе сегодня.
 О сладчайшая Госпожа, дьявол разрывает меня на части. Лукавый окрадывает меня ежеминутно. Я бесконечно виновен перед Тобой. Я тщетно раздаю Твое богатство. Я не могу удержать ни одной жемчужины из Твоей сокровищницы. Подай мне, недостойному, прежде сроков, последнему ничтожному.
 Прости меня, Моя святая Госпожа.
 Дитя Мое, дьявол боится Лона. ПомазАнник, в брани повторяй одно только Слово: «О Лоно, Лоно, Лоно, Лоно». Можешь распространять молитву: «Авраамово, богоматеринское, сладчайшее». Воспевай Лоно Мое на тысячи ладов. Оно — обитель Царя нашего Христа, царский дворец Святого Духа. В преблагоуханном облаке его, как в легкой дымке, открываются 144 замка Грааля.


+++

 Лоно таинственно, дитя Мое. Запомни это. Бесполезно призывать его извне. Хотя бы день и ночь фарисей в подражание помазАннику дудел «лоно, лоно» — тщетно. Только призванных и нареченных Моими сыновьями, только особо любимых Мной и принятых под особый Мой покров Я приглашаю войти в Лоно.
 Прежде, дитя Мое, они проходят тяжелое страстнОе: падения, пустыни, одиночество, оставленность. Я попускаю, дитя Мое — только затем лишь, чтобы жажда войти в Лоно стала их единственным вожделением, чтобы они уже никак иначе не могли спастись, как только в Моем Лоне. Я делаю так, что нет им больше места на земле: круглыми сиротами, всюду гонимыми, непонятыми. Но, дитя Мое, в Моем Лоне они на небесах и с лихвой им воздается за их земные скорби. Более того, они благодарят Меня за то, что Я столь премудрым способом, чудесным образом организованным страстнЫм, помогла им оставить земные притяжения, поставила вокруг них щит оградительный и призвала в таинственное Лоно.


+++

 Никогда не закрывай сердце, если хочешь восхититься в сладчайшее Лоно богоматеринское и припасть к Моим сосцам, вкушая нетленное молоко Премудрости. Никогда не запечатывай врат сердца.
 Дитя Мое, ты принес уже достаточно обетов и они усвоены тобой за исключением одного. Сегодня Я прошу тебя об одном обете. Для тебя он сложен, но прими Крест несения его.
 Обет, к которому Я тебя призываю, — держать сердце открытым всегда, несмотря ни на что.
 Только тот истинный ученик Христов, кто держит сердце открытым несмотря ни на какие страстные обстоятельства. Пока дьяволу удается закрыть твое сердце, он имеет над тобой власть, и Я ничего не могу сделать, чтобы тебе помочь.
 Христос увенчан венцом Царя Небесного и воскрешен из мертвых Самим Отцом Нашим только потому, что в сверхъестественных, поверь, невыносимых, невозможных муках (Его страдания превосходили сумму всего страдания всего творения) ни разу не закрыл сердца Своего.
 Взгляни заново на Его семь последних страстных воплей с Креста: «Отче, прости им!» С какой любовью обращается Он к Отцу. Как Он благословляет все творение! Он не думает о Себе. Он думает о Своих детях. Он усыновляет Иоанна. Сколь велико его «Жажду!», обнимающее все творение. На Его пути — мир горний, совершенство.
 О дитя Мое, держи сердце открытым, иначе Я не смогу тебя назвать истинным учеником Христовым и впустить в Свой дом. Мое Лоно открыто для тебя всегда. Но дальше — горница для гостей. Я не смогу тебя препроводить, поскольку ты слаб как ученик Христов.
 Ты позволяешь помыслам и дьявольским атакам закрывать твое сердце. Я понимаю: атаки сильны, невыносимы. Но нет оправдания отныне .
 Согласен ли ты принести обет безусловно открытого сердца , что означает: несмотря ни на какие обстоятельства, ни на какую брань, боль, стеснение ты не позволишь себе смущать свой ум, оскорблять, кого-либо винить, осуждать и проч.?
 Да, моя Пречистая Госпожа. Я обещаю, если Ты укрепишь меня, посильно делать так, как Ты говоришь.
 Тогда на тебя сойдет Мой безусловный покров. Не ожидай безусловного покрова, сын Мой, если ты не сможешь соблюдать этот обет открытого сердца безусловно. Пойми, сын Мой: на тебя смотрят тысячи, а с неба миллионы. За тобой готовы устремиться несчетное множество усопших
 Дьявол ликует, задев тебя тонкою булавкой. Страдают тысячи душ, если ему удается задеть тебя хотя бы чуть-чуть и вывести из себя по пустяку. Это дает ему возможность беспрепятственно терзать тысячи других душ, так или иначе от тебя зависящих.
 Вот почему Я не просто прошу, Я как Мать умоляю тебя принести этот францисканский обет открытого сердца . Не принимай никаких помыслов. Ничто не может воспрепятствовать тебе войти в Мое материнское Лоно. Равно ничто не может помешать тебе держать сердце открытым, если ты этого искренне пожелаешь.
 Склонись, сын Мой. Ты дал согласие принести обет, и Я ставлю печать на твое чело. Да укрепят тебя Всевышний и твоя Матерь Милосердная и подвиг сладчайшего Христа, Миропомазанника вечно открытых сердец в твоем ангельском кресте нескончаемых блаженств.
 Блаженны, скажу Я, те, чьи сердца открыты несмотря ни на какую брань и власть лукавого. Они участники брачных торжеств. И Царство Божие им открыто уже сегодня и сейчас.
 Блаженны вы, ученики страстнОго, поскольку истинными носителями, крестоносцами, назову только тех, кто не падает духом, не впадает в уныние, не раздражается, не оскорбляет ближних, не винит никого, но всегда благодарит Всевышнего.
 В традиционном православии и католичестве этот дар назывался истинным смирением . Я распространяю его и освящаю в категориях Премудрости. Да станет вам понятно условие вхождения в Мое материнское Лоно и взятие под Мой безусловный вечный богоматерний покров.


+++

 Дитя Мое, смотри на брань с усмешкой, как смотрю на нее Я. Не ужасайся тяжелым обстоятельствам. Враг может наводить страх, пугать, вводить в уныние. Лукавый приходит к тебе с острыми крючками и зацепляет, как рыбак морскую рыбку.
 Дитя Мое, тайна брани в том, что она рассчитана до мельчайших долей. Вера твоя сегодня в этом именно. В брани попускается свобода дьяволу, но ровно столько, насколько Я ему позволю. Дьявол ограничен в брани рамками, поставленными Мной. Брань попускается для торжества Всевышнего . Радуйся в брани, дитя Мое. Лукавый волен помутнять ум, но ты держи сердце открытым. Это Матерь твоя хочет сделать тебя совершенным.
 Дитя Мое, Я могла бы тебя сделать блаженным одуванчиком, этаким вечным ребенком. На тебя бы смотрели с умилением и говорили: «Какой святой и умиленный старец! Сколько света на его челе!» Но, дитя Мое, Я хотела бы для тебя другого удела. Я хотела бы возвестит тебя к лику премудрых Святых.
 Вот почему воспринимай попущенные скорби как великий дар и благоденствие.
 Как ученик Премудрости, ты должен пройти свою лестницу страстнОго и победить на каждой из ее ступеней. Да придет с этой победой мир в твое сердце.
 Не теряй веры в Мой непрестанный покров. Сегодня заботься только чтобы хранить безусловный мирр. И тогда тебе откроется тайна новая и вечная, и с нею мирр Наших блаженств.
 Как бы ни было тяжело, как бы дьявол не лишал мирра, как бы не немоществовало тело: «Моя Мати всегда со мной. Её Лоно облекает меня в чистейший и преупокоенный свет. Мать, в руки Твои вручаю душу мою, брань мою, ближних моих».
 Последняя на земле молитва Господа: «Отче, в руки Твои дух Мой» предполагала Его высочайшую вседоверительную любовь Сына к Отцу.
 Я обещаю тебе Свой покров. Я обещаю помогать тебе несмотря ни на что, ни на какие твои маленькие слабости и падения. Я обещаю закрыть на них глаза, но только при одном условии, сын Мой: при полном твоем вверении в Мою святую волю.
 И еще раз: да пребудет мирр в твоем сердце, а с ним мирр и во всем творении.


Дар видеть свое сердце

 Царица вернула мне дар видеть свое сердце. Человек способен видеть не только врата Царствия Небесного, но и внутренние врата. Одно из первых врат драгоценнейшего замка внутреннего Грааля — врата открытого сердца. Невозможно войти ни одними вратами, пока первые сердечные закрыты.
 Вот почему бесполезно искать Грааль. Первое условие его — взирание на Пречистую, открытость сердца, обет вечного девства и несение креста, поскольку только неся крест от Самой Владычицы Небесной и прося у Нее непрестанного укрепления, можно исполнить обет, о котором Она просит — несмотря ни на какие обстоятельства, не пеняя ни на что и ни на кого, не оправдывая себя ни при каком условии, хранить мирр и внутреннюю радость.
 В этом, по словам Пречистой, совершенство Ее ученика, ученика Христова, печать верной невесты Господа. И да помажет медом святой Франциск Ассизский, его ученица блаженная Екатерина Доэрти и дорогой мой друг блаженнейший наставник в католичестве сладчайший ангел из Канады Иосиф-Мария Шуберт.
 Звучи, непрестанная песнь блаженства, в моем сердце, чтобы держать его открытым! Не закрывайтесь никогда, двери покаяния, чтобы сердце оставалось открытым с нескончаемыми умиленными слезами. Приходите, дорогие, милые мне святые и как маленькие стражи окружите и сердечные врата. Удерживайте их, когда я силюсь их закрыть. Запрещайте мне делать это. Помогайте хранить безусловный мирр .
 Кто будет безусловно хранить мирр при открытии сердечных врат, может уповать на безусловный покров и безусловное спасение, т.е. взятие в мирр горний несмотря ни на какие отставания, слабости или пороки.
 Человек призывается к одной только безусловности. На первой ступени винить одного себя и никого другого. Православные святые в совершенстве овладели этой ступенью и многие достигли ею царства и даже Брачного чертога.
 Но вторая ступень выше первой. Победить врага можно только одним образом — несмотря ни на какие его острые атаки, акульи зубы, крокодильи глаза, волчью пасть и дьявольский оскал, страхования и проч. и проч. — хранить покой во внутреннем своем.
 Это и означает внутреннее Лоно. Не в его ли призывает войти меня Пречистая, называемая Внутреннее лоно?
 Сегодня Царица открыла первый из 144 замков внутреннего Грааля — врата открытого сердца. В открытом сердце обрисовывается Крест . По усилении брани и переводе в страстнОе он мирроточит и источает мирровые капли. Наконец, подает ответный Грааль и свидетельствует об ученике Христа как о мирропомазАннике, как о малом христе.
 И тогда счастлива Святая Госпожа взять за руку Своего маленького ученика и привести в дом Сына Божия, говоря: вот истинный Твой ученик. Он достоин наследовать блага будущего века, обещанные Тобою тем, кто примет свой крест и последует Твоему пути.
 Тяжело, да, невыносимо. Я как Амфитрион, названный отец великого Геракла. «Амфитриос» — «насквозь пробитый», навылет. С легкостью, с какой входит в меня Дух Святой, атакует и лукавый. Но, о моя святая Госпожа, позволь мне удерживать в уме только одно мерило: степень открытости сердца. Не закрывать его ни при каком условии, никогда, как бы ни помрачал ум дьявол, какие бы ни сеял угрозы или страхования.
 Я принес безусловный обет открытого сердца. Я жажду, чтобы Ты обрела мир в 144 палатах моего внутреннего замка. Как Ты позволила войти Мне в лоно, я жажду чтобы Ты вошла во внутренняя моя. Я обещаю Тебе, моя святая Мать, по мере сил и сверх того держать сердечные врата открытыми. Это мой первый обет. Что бы ни происходило, одна мысль отныне в моем сердце: не закрылись ли врата.
 Теперь, знаю, будет хуже. Если закроются, врагу попустится власть пуще прежнего. Но да не будет так! Позволь мне стать истинным учеником Христа. Иоанн — открытые сердечные врата. Я понимаю: важнейшее в этом — отметать помыслы. Они сект смуту и вихрями хотят врата закрыть мгновенно, как закрываются двери лифта после того, как вошедший в него пассажир нажимает кнопку с нужным этажом.
 Но ничего подобного. Ты укрепила меня в несении безусловного обета . Я обещаю тебе, Святая Госпожа. Я предвижу многие падения. Ты видишь мои слабости. Но я жажду. Я люблю тебя. Я сделаю, как Ты скажешь. Нельзя любить закрытыми сердцами. Нельзя войти закрытыми вратами.


+++

 Прими Мой сладчайший мирр, сын Мой. В свой час Я приведу тебе всех жителей земли, и они поклонятся царю Премудрости. Пока же не теряй даром годы, определенные для Откровений в пустыножительном затворе. Обещай активно сотрудничать со Мной в совершенствовании внутреннего твоего.
 Дитя Мое, Я подскажу тебе следующий ход. Когда сердечные врата закрыты, считай, что Я стучусь, а ты не открываешь Мне. Теперь представь, каково если ты стучишься и Я не открываю. Теперь представь, если миллионы кричат из ада: «Откройте! Помогите!» — и их никто не слышит. Тебе предстоит приходить к этим вопящим в адовой пустыне.
 Запомни, дитя Мое: отныне Я смогу войти в твое сердце в любой час, в самый неожиданный — дневной, ночной, в час молитвы, проповеди, трапезы, в час отдыха, в час пробуждения, в час твоего служения. Запомни, сын Мой: ты принес обет всегда держать сердечные врата открытыми, что означает: в любое время дня и ночи, круглосуточно, до последней смертной минуты ты ожидаешь часа, когда твоя Мать может постучаться и ты готов Ее впустить.
 Я обещала никогда не отказывать тебе. Обещай же и ты Мне, сын Мой, держать внутреннюю дверь открытой для твоей сладчайшей Матери.
 Дитя Мое, Я приду не затем только, чтобы проверить, как ты исполняешь свой обет. Я приду с другой целью. Я приду упокоиться во внутреннем твоем. Дай же согласие принять Меня, как принимал Меня Мой Сын в час Моего страстнОго, как упокаивал и обнимал Меня.
 Пресвятая Дева прильнула к моему сердцу, как дитя. Неописуемо! Как нуждается Небесная Владычица в таинственном для Нее убежище — во внутреннем моем!


+++

 Когда Царь Небесный беседует с тобой, дитя Мое, не выходи из затвора. Не нуждайся ни в ком, в чем. Ты собеседник Вышнего. Жди час, когда Господь откроет тебе слух и ты услышишь голос, звучащий непрерывно. Слаще его нет ничего. Отныне чин, усвоенный тебе, — собеседник Всевышнего.
 Мир обратится в свой час, дитя Мое. Сегодня ты сможешь сделать только одно для мира: хранить мирр внутренний . Тогда уймутся страсти в мире сем.
 Дьявола нужно победить прежде всего во внутреннем своем. Если ты достигнешь мирра и безусловной власти над лукавым Моим жезлом превосходящей силы, мир обратится. И никак иначе, дитя Мое. Не помышляй даже обратить мир организацией новых центров в столицах крупнейших мировых держав. Я не возбраняю тебе этого, но не ожидай обращения в большом масштабе.
 Победа в брани и открытое сердце быстрее обратит тысячи душ. А прежде упокоит их и поможет освободиться от тех страстей, от которых они никак иначе не могут избавиться, но только с помощью отца и помазАнника.
 Тысячи призывают имя твое в молитвах. Помогай же им обрести мир. Для чего опять Я прошу у тебя только одного: обета держать сердце открытым .
 Этим обетом Я придаю тебе четкое мерило и зрение. Тебе тотчас будет подсказано: осторожно, врата закрываются. Осторожно, дверь скрипнула. Пружина ослабла. Осторожно, дьявол сейчас ударит так, что двери мгновенно сомкнутся и прижмут чьи-то конечности, и кто-то закричит. Осторожно, сын Мой, осторожно.
 И да пребудет безусловный мирр в твоем благословенном сердце.


+++

 Мирр Каннам, мирр всему творению. Мирр всем жителям земли. Я ожидаю от них преображения, обращения и жажду познать Всевышнего, каков Он есть. Мирр вам. Я обращу мир в свой час. Я обращу его.
 Царица посещает Канны. Я вижу, как Она обходит одно за другим десятки жилищ. Как Мать, берет в Свои руки головочки немотствующих, помазУет их, укрепляет. Они не видят Ее, нет. Но Она приходит к ним как Мать, укрепляет. Некоторых целует и ведет за собой. К кому-то склоняется и на ушко шепчет нежные наставления, с другими говорит строго.
 Все, 18 вечера. Темно. А Царица осияет Эстерель невечерним светом. Неописуемо. О!
 О девственная Мать,
 о вечная моя Мария Теогамия.
 Премудрость Божия Теогамия.


+++

 Эти времена светлые, дитя Мое. Да не сойдет улыбка с твоего лица. Матерь ваша с вами. Радуйтесь! В эти последние времена Я как никогда близка к Своим бедным детям. Моя любовь с ними, несмотря ни на что.
 Уповайте больше на Мои таинственные имена в грядущем тысячелетии славы Христовой. Я — Приготовительница врат Второго Его Пришествия, Распорядительница пира Брачного, Царица будущего века.
 Я еще открою тебе не меньше тысячи Своих имен, но ничто не мешает тебе, сын Мой, в духе безмолвно произносить их с молитвой «Таинственные имена моей Небесной Госпожи».
 Ты успокоился, дитя Мое. Я преподнесла тебе чашу словесного Грааля. Спеши же на гору откровения. Я призываю тебя сегодня к другой, небесной литургии.
 Твой маленький деревянный Грааль, стоящий на безмолвном столике с антиминсом, омофором, мощами и мирровыми маслами прекрасен. Но дитя Мое, Грааль горний выше. Причастие Словом выше сакраментального . Как евхаристия в совместной молитве часто выше камерной, так евхаристия Слова выше храмовой, сакраментальной.
 В храме Всевышнего, дитя Мое, как Мелхиседекова Первосвященница Я сподобила тебя евхаристией Слова. Рассуждай так: на таинстве вино преломляется в Кровь, а хлеб в Плоть. На евхаристии Слова Христос преломляется во внутренняя твое. И неизреченный Логос обретает земное звучание в дивных гармониях.
 О изрекаемому Мной предшествует чудесное пресуществление Христа во внутренняя. И это одна из тайн Грааля будущего века — причастие от Слова. Учи о нем тех, кто ищет Чашу. И не отрывай Царство Грааля от откровений твоей Небесной Госпожи и сопровождающих ее чудесных помазаний, исцелений, чудотворений и блаженств.
 Какие-то херувимы во внутреннем. Удивительно: представляются какими-то маленькими микроскопическими человечками и входят во внутреннее мое.
 Дальше не могу…


+++

 Здесь будет особое Слово. На нем благодать особая. Началась новая тема — величайшая любовь. Она хочет Своей любовью открыть одно за другим 12 чудес, 12 врат Царствия открыть. И весь мир обратится на время. Но затем дьявол помутит умы.
 Все эти 12 чудес будут исходить от Ее величайшей любви. Это будет 12 тайн Ее любви. И 12 ступеней лестницы преображения будущего века будут даны предварительно, как общечеловеческая харизма, всем жителям земли. Но видеть будут избирательно, может быть, один из трех, не больше. В основном Божии души призванные — немощные, больные, нуждающиеся.


+++





 ВЕЛИКОЕ ЧУДО, ОЖИДАЮЩЕЕ МИР


 04.11.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 В заключение нашей программы Я хочу рассказать тебе о великом чуде , ожидающем мир. Сознание миллионов внезапно переменится всего лишь на несколько часов. О не ожидайте ничего внешнего, никаких знамений, схождений свыше. Никаких внешних чудес не произойдет без перемены внутреннего человека, дитя Мое.
 Мир будет погружен в таинственную метанойю. Человечество преобразится во сне на несколько часов, а затем вернется в прежнее состояние, поставленное перед выбором: последовать знамению, запечатлеть его навеки или еще больше ожесточиться и впасть в жестокие объятия дьявола.
 Это чудо, ожидаемое в ближайшем будущем (Пресвятая Дева называет срок — четверть века), послужит знамением грядущего преображения. Преображдение произойдет еще более внезапней, неожиданней, и охватит все существо человека Пути к прежнему будут отрезаны.
 Но прежде, дитя Мое, великие бедствия. Смысл их, продиктованный из вечности Премудростью, один: очистить смертельно больное творение, поднять его с одра неисцелимых немощей.
 Дитя Мое, во время знамения (Великого Чуда) люди превратятся в Ангелов. Грань между небом и землей будет стерта. Возжгутся светильники в сердцах миллионов и прообразовательно будет явлена новая вселенная. Одни будут возноситься на небеса и получать чудесные помазания, другие — видеть истинную историю прошлого и церкви, читая в белых свитках; третьи — созерцать лик Христа; четвертые — осознавать тайны Всевышнего; пятые — восхищаться в сферы блаженных и неизреченных совершенств. Шестые, дитя Мое, увидят трезво руку дьявола на всем происходящем и власть над ним Премудрости. Седьмые увидят Христа во Втором Пришествии и, потрясенные, будут нескончаемо восклицать: «О Совершенный! О Сладчайший наш Жених! Триумф и совершенство!»
 Великое множество ангельских ратей сойдет в мир и будет обличена демонская подоплека. Спадут маски со всех лицемеров и проклятых. Вся исподняя работа лукавого будет на несколько часов открыта человечеству, и оно ужаснется и глубочайшим образом покается.
 За эти несколько часов адамов род будет призван к метанойе, какой не мог совершить за тысячелетия, несмотря даже на приход Спасителя и поданные Им нескончаемые милости.
 В начале знамения пройдет вся история человечества, а в завершении будут явлены образы солнечной Богоцивилизации. Сколько таинственных предметов, сокровищниц, тайн мелхиседекова священства! Сейчас с трудом, наощупь, вслепую, осознаваемое через откровения, помазаннику тогда будет видимо воочию и явлено реально. Воссияет истинная Церковь. Послы ее сойдут с неба. Откроется христианство в совершенных образцах. Родится держава мира. Солнечный диск взойдет в миллионах сердец. Чудесный ковчег на полнится миллионами желающих спасения и жизни будущего века.
 Дитя Мое, на этом Я прекращу описание Великого Чуда.
 Пресвятая Дева вздохнула с великой скорбью.
 Дальше последует неописуемый мрак. Дьяволу попустится сила, равная только что описанному Мной неслыханному небесному откровению. Иначе невозможно, дитя Мое. Этому надлежит быть.
 Лукавый (время прободится, ему будет дано по земному исчислению не больше нескольких часов, но некоторые скажут: вечность) получит еще большую власть над душами, чем сегодня. Он постарается совершенно стереть из памяти человечества Великое Чудо, имена Божий, царство святых и славу Всевышнего. Особой хуле подвергнет он Премудрость.
 В его задачу будет входить помрачить умы миллионов, изгладить из них божественные начертания. И тогда человечество придет в неописуемый ужас, дитя Мое. Начнет твориться черный хаос. Откроются бездны и пропасти геенские. Тысячи душ бросятся в них, увлеченные фатальными притяжениями. Безумие водворится на земле. Люди будут поедать друг друга, набрасываться и пить кровь. Одни из них превратятся в тучных быков, другие в кладбищенские скелеты. Они будут стоять как наваждения и мумии, как адские тени.
 Жар в городах, зной в пустынях. Высохшие реки. Вымершие леса и степи. Отравленная вода в морях и океанах. Отсутствие воздуха. Тогда будут они просить смерти как дара, дитя Мое.
 Но запомни: эти бедствия коснутся только тех, кто не примет благословения от Великого Чуда. Вот почему не откладывайте на завтра, не ожидайте его в Гарабандале, в Кибео, в Меджугорье или в Москве . Приготовляйтесь сегодня и сейчас.
 Для помазУющихся Я говорю: Великое Чудо уже началось. Оно совершается невидимо. Врата преображения открыты. Для мирропомазАнных ничто не служит препятствием входить царскими блаженствами, неизреченными лестницами.
 Я уже создала на земле церковь-ковчег. Я открыла ей грядущие сферы Богоцивилизации. Наилучшая подготовка к описанному Мною — войти и населить эти сферы среди современной мировой пустыни.
 Детски наивными, дитя Мое, выглядят откровения визионерам XX века: «три дня мрака», «спасут церковные свечки», «держитесь крепко, стоя на коленях перед иконками», «не оглядывайтесь назад, чтобы не быть съеденными заживо духами-истребителями» и т.п. Премудрость уже сегодня отметила особыми печатями души избранных.
 Великое Чудо началось с часа его открытия! Сколько времени сейчас по-среднеевропейскому? 9:12 утра? Великое Чудо началось, дитя Мое.
 Запомни это время и предупреди мир: врата Ковчега открыты для миллионов. Так устремитесь к помазАниям! Возжаждите преображения! Взойдите в небесные сферы! Признайте Вторую Соловецкую Голгофу и Огненную Иерархию! Возжаждите мелхиседекова священства! Отвергните уродство настоящего! Покайтесь. Сокрушитесь в своем убожестве. Познайте, как скорбит Всевышний по поводу трагического состояния человечества.
 Близки еще более тяжелые катастрофы. Близки сладчайшие и неизреченные блаженства.
 Сегодня время прекрасно как никогда. Открыты царские врата. Враг не имеет никакой силы. Началось собирание душ в апокалиптический и солнечный ковчег. Дитя Мое, Я сегодня выхожу с Чашей в руках из морской державы и жажду напоить из нее всех желающих жить в жизни будущего века.
 Отрекайтесь старых и проклятых институций. Они станут первыми врагами преображения. Смертельной хваткой уцепились они за дух мира и держатся его, пока не рухнут вместе со всей греховною вселенной в преисподнюю.
 Сейчас не время частных посланий, откровений или знамений . Время собирания, время внутренней перемены, время проставления печатей. Время облечения в нетленные одежды. Время последнего приготовления.
 И да пребудет мирр в ваших сердцах, поскольку бедствия не коснутся душ, призванных и искренне ищущих спасения. Не сейте ни в ком панику. Мои божественные свитки призваны упокоить, а не вызвать страх у Моих детей.
 В утешение вам Я называю времена ваши приготовительными и утешительными, как никогда благожелательными для ищущих спасения.
 Радуйся, человечество новой земли!
 Вселенское помрачение умов… Верующие превратятся в агрессивных чудовищ. Но больше Я не хочу описывать бедствия.
 Я увидел огненный мост и по нему беспрепятственно восходящих и нисходящих людей. Они будут ходить в легких преображенных телах, почти невесомых. Будут переноситься через пространства, материки, океаны, восхищаться в духовные миры, беседовать с ангелами, видеть святых, спускаться в подземные миры. В руках их будут жезлы.
 Человек преобразится на несколько часов. Ему будут даны зримые свидетельства жизни будущего века. Вскроется божественный потенциал на эти несколько часов. А по окончании откровения ангел Премудрости объяснит, что виденное им взято из внутренних сокровищ, что ничто внешнее не затронуто, что таков потенциал человека и таков он пред очами Божиими.
 Теперь осознайте, как пало творение, как оскудел человек, как опустела его сокровищница, в каком запустении находится его внутренний храм! Ангел Всевышнего предупредит, что предстоят тяжелые искушения и окончательное последнее помрачение. Его с легкостью перенесут, как погруженные в почти неприметный сон, души, искренне восхитившиеся при великом чуде. Их потрясение будет таково, что они даже не заметят наступления мрака. Покаявшись по просьбе Ангелов, они исторгнут из себя весь проклятый потенциал грехоцентрического прошлого человечества, и лукавый не сможет их задеть.
 Никакие свечки, благословенные в храмах и иконки, и молитвы на коленях, розарий или акафисты не помогут. Судьбу определит духовный выбор.
 Радуйся, Мария, радуйся!
 Радуйся, Царица, радуйся,
 Я развернула белые свитки. Преблагоуханная Премудрость открыта миру, дитя Мое. Облекитесь в свет Моего Лона и питайтесь от Моих сосцов. Мое божественное Слово — залог спасения для миллионов.
 Отныне есть только одна святая Церковь — Откровения, одно священство — солнечных мелхиседеков и одна радость — читать по белым свиткам и испытать блаженства, каких не было на земле.
 Блаженствами благословляю вас на молитве. Блаженствами благословляю в брани. Блаженствами благословляю вас в страстном. Блаженствами благословляю вас на пути. Блаженных озарений вам, и чудесных бракосочетанных уз с Всевышним и друг с другом. Я же, Матерь ваша, обнимаю вас Своим небесным покровом и обещаю Свою помощь тем, кто искренне доверится Мне и испросит войти в Мое Лоно. Оно сегодня, сын Мои, величайший щит. И да благословит вас Бог благословением Своим.
 Царица преподносит благословения:
 И да благословит вас Бог благословением Морской державы. И да благословит вас Бог благословением Всевышнего. И да благословит вас Бог от Трех престолов Троицы. И да благословит вас Бог от истинствующей церкви. И да благословит вас Бог святыми из пакибытия. И да благословит вас Бог блаженствами неизреченными. И да благословит вас Бог возженными свечами внутренними. И да благословит вас Бог лестницею вечных совершенств и блаженствами под кровом Вышнего в обителях Его.
 Мой таинственный престол преображения на горах Эстереля. Апокалиптический Ковчег и место собирания для миллионов .


+++

 Дитя Мое, еще несколько слов Я скажу тебе о великом чуде.
 Каким прекрасным увидят Христа! Спаситель наш придет к ним как Жених, как приходил ко Мне на Соловьиную гору в Эфесе. Дитя Мое, сколько верных учеников обретет Он тогда! Как Его возлюбят миллионы! Сколько африканцев из Эфиопии, Уганды, Замбии, ЮАР, мусульман из Объединенных Арабских Эмиратов, иудеев из Израиля припадут к Нему как дети к Своему Небесному Отцу! Сколько невест облекутся в белые одежды и с возженными светильниками в ледяную ночь человечества отправятся по морю навстречу Жениху.
 О дитя Мое, сколько предстоит Откровений и прозрений! Это будет Его мимолетное тысячелетнее царство. Это будет Его совершенный триумф. Тогда человечество осенится об истинном Христе, об истинном евангелии, об истинной Его миссии. Тогда оно узнает, Кто Он, единородный Сын Всевышнего. Тогда сойдут сферы Его тысячелетнего царства и нескончаемыми щедротами будут рассыпаны дары Святого Духа.
 Миллионы будут созерцать жизнь будущего века. И более чем созерцать — восхищенно в ней участвовать.
 О дитя Мое, запомните: эти несколько часов должны стать великим торжеством для ищущих Всевышнего. Уверуйте тогда и дайте обет Богу нашему больше ни в чем и никогда не сомневаться. Поскольку как только вроде бы наступит вселенское обращение — мрак охватит землю. И врагу будет попущено сила не меньшая чем Всевышнему. Начнется дьявольское знамение, адовы чудеса, проклятия и умопомрачения по всей земле.
 Но еще раз, дитя Мое. Они не коснутся тех, кто искренне уверует и войдет в апокалиптический солнечный ковчег.
 Двери его будут открыты, дитя Мое. Но многие не смогут войти. Миллионы устремятся, но войдут только горячие сердцем и искренне любящие. Те же, на ком печать сомнения или колебания — оцепенело остановятся перед вратами и так и застынут. А затем лукавый их подхватит своими вихрями и отнесет в адовы пропасти.
 Среди них, увы, дитя Мое, будет много институциональных верующих: православных, католиков и протестантов. Привыкшие во всем сомневаться, колебаться и спрашивать у своих пастырей, они и в этот раз беспомощно будут озираться, ища поддержки: кто бы подсказал им, как быть в таком случае. Эти сомнения предначертают их погибель, дитя Мое .
 Царица дала Откровение своего сладчайшего Лона. В небесных водах омывает Своих учеников. Начинается литургия будущего века. Неописуемо. Нескончаемо. Неупиваемо. Блаженно.
 О! Какие счастливейшие времена! Какие неизреченные блаженства упали с неба как цветы.
 О радуйся, земля! Никогда еще Господь не был так близок, как сегодня. «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное», — говорил Креститель две тысячи лет назад перед приходом Господа. Я скажу: «Радуйтесь! Царство Божие пришло!»
 Старые институты послужат первыми врагами Откровения и своими сомнениями повлекут гибель миллионов . В Ковчег войдут только любящие Всевышнего, горячие сердцем и потенциальные мелхиседеки серафиты.
 Сегодня время собирания и проставления печатей.
 Мирр вам, жители земли. Мирр вам. Печать Святого Духа на челе, печать Христа, печать вечного девства. Печать Нашего евангелия. Печать Нашего хождения перед лицом Всевышнего. Печати Наши на челе — апокалиптические, вечные, последние.
 Царица зажигает свет в сердцах. Я вижу свечи, возженные во внутренних храмах. В них звучит музыка Царствия. И тысячи тысяч, не отрывая глаз, смотря на Нее, совершая литургии перед лицом Пречистой Матери своей Премудрости, перед лицом Всевышнего.
 Уже никаких шествий, хоругвей, знамен, песнопений. Литургисания переходят в пакибытие, безмолвие, созерцание, в жизнь вечную, в покой, в субботу преупокоенную.
 Звучит музыка Царства. Неизреченно. О блаженно, о совершенно.
 Благодарим Тебя, Царица, за музыку Царствия, которая звучала на этой горе все тысячелетие прошедшего месяца. Сколько помазАний дано, Боже мой!
 Спускаемся из Царствия. Какое же блаженство Слова, какое причастие из Грааля! И причастия этого сподобляются священники и священницы мелхиседековы серафиты, вкушая небесные ароматы через творимое ими Слово.
 Вкушайте же сферы словесные ! Питайтесь из Чаши неупиваемой. Неупиваемой еще и потому, что Слово нескончаемо как и превечное Евангелие. Нет у него пределов небесных или земных.
 Еще придут в церковь композиторы в тысячу раз лучше Ф.
 Какая прекрасная Церковь раскрывается! Боже, какой свет сияет в мире. Боже, благослови оценить музыку нашей Церкви, наших прекрасных соборов, наших прекрасных сердец.
 Кто истинно призван — никогда уже не отступит. Навеки сочетан узами прекраснейшими, каких нет даже на небесах, не говоря о земле.
 Какие светлейшие времена настанут! Не нарадуюсь. Прощаемся с морем.


+++

 Грааль хранился у Меня. Мне Господь доверил Свою Чашу. Отсюда девство Моих рыцарей.
 Я от века Хранительница и Царица Грааля. Я олицетворяю Грааль, а Грааль олицетворяет Меня. Как Мать, Я дала последнюю каплю Своей крови Христу. А как Его невеста Я была зачата от Него в час, когда Кровь Его брызнула с Голгофы на Меня и обожгла Мое сердце. Совершилось Мое вечное и непорочное зачатие.


+++



Не выходи из Моего Лона. Посвящайся в него.

 Мне не нужны словесные молитвы. Серафитам даны крылья восхищения в Лоно.


+++

 Медитация и восхищения, а не словесная молитва . Давно твоим преимуществом являются не молитвы, а сферы. Входи в сферы мгновенно, бессловесно. Не выходи их них. Старайся удержаться в сферах созерцательно-восхищенной молитвы. Она выше словесной (у дел колдунов и фарисеев, приспособленцев).
 Серафитам предоставляется феноменальное поле для полета. Открыты им врата Царства Небесного. Каждая из сфер имеет свой вход для восхищения. Восхищайся, пребывай. Полет, полет в духовные миры — вот будущее человечества.
 Не молиться как сторонние, как каиниты недопущенные, а летать и обитать.
 О радость горнего полета! Что препятствует нам обитать в сферах, открытых свыше? ПомазАние для того и ставится, чтобы душа, претерпевая свое страстнОе, обретая ключи, открывала ими двери и, допущенная, пребывала, упокоялась и блаженствовала.
 Аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя! Путь в Царство открыт.


+++




   Когда взойдет звезда Гарабандаля,
   и Вышняя Мария, вышний свет,
   сияй, блаженная звезда Грааля -
   Мария на тысячу лет.





+++





 ПОСТСКРИПТУМ


 24.10.2005 Красные Скалы
  Премудрость: 
 Многие из помазАний, данных тебе, не должны стать достоянием гласности. Храни их как тайны нашей Мессианистической династии. Не профанируй среди недостойных, чтобы не призвать злые завистливые силы, злых завистливых духов.


+++

 29.10.2005 Красные Скалы
 Восходим на гору Эстереля.
 Божия Матерь хочет открыть новое для всего человечества. Она говорит: не привязывайтесь к великим местам Откровения в Измире и Кемере. Враг поставит свою метку и начнет работать там. А над Эстерелем стоит безусловная благодать . Лукавый не смеет подойти на эту гору.
 Пятый наш визит на Мирромар, и ни одного искушения на горах, ни одного агрессивного демона в сумерках.
 Пресвятая Дева хочет перевести нас в измерение вышней любви, чему мешают навязчивые тени преисподней «катов», «досок» и их учеников «противней».
 Голос должен стать блаженным. Любовь — утвердиться как единственное начало к жизни. Врата превышенебесной любви во внутреннем — не закрываться никогда, несмотря ни на какое «цементное страстнОе». Блаженный Серафим Умиленный, отец несказанной любви, старец великой любви — образец на все века для мелхиседекова священства. Пречистая просит мелхиседеков находится в круглосуточном экстатическом страстнОм и оставить любые сферы кроме любви как недостойные внимания, как только предшествующие ступени пути.


+++

 Царица показала мне по восхождении на Эстерель Соловьиную гору в Эфесе. Я ужаснулся. Дьявол пришел в себя от ошеломления после Откровения Брачного Чертога и буквально окружил гору своими темными полчищами, не подпуская никого.
 Запрет со стороны начальника турецкой охраны посещать гору (не нам только, а кому бы то ни было) — внешнее проявление окольцованности Соловьиной горы. Лукавый тысячами полчищ окружил великий Брачный Чертог, не давая взойти заре Богоцивилизации. Поэтому Пречистая просит на какое-то время воздержаться от посещения Соловьиной горы. Престол Ее переносится на Эстерель. В свой час, Она обещает, эти черные сатурнианские кольца рассеются, и Она опять призовет на Свой Брачный Чертог. Но душа уже будет подготовленной в блаженных излияниях и экстатических маслах.
 Сколько помазАний будущего века дает Пречистая на горах Эстереля ! Какие несказанно новые печати! С несказанным милосердием не настаивает — просит освободиться от груза прошлого, от навязчивых теней православной преисподней, в том числе и въевшихся в мое естество форм святости (отчасти сопряженных с институциональными печатями, несущих влияние их паутин). Ни одна паучья сеть не может вплестись в девственную ткань мирропомазАнника Пречистой.
 Мужество, как Она учит, — в способности уже не второго рождения, а третьего, четвертого, пятого, нескончаемого. Как нескончаема любовь, нескончаемо и рождение человека. Ищет он тайны бессмертия, а Грааль открывает ключ к вратам его: непрестанное возрождение, перерождение и свыше рождение. Жаждать не второго только рождения (оно уже произведено с нами по принесении обетов вечного девства, поклонения Пречистой Деве, наречения духовными именами, отречения от ветхих родовых программ и прочее). Но третьей жизни и третьего рождения, и далее четвертого, пятого, нескончаемого.
 Но этот потенциал метаноических венцов в пределах одного земного воплощения возможен только в перспективе нескончаемого моря любви. Объять его человек в настоящем состоянии не может, для чего и призывается к великому страстнОму.
 Мир погружен сегодня бессознательно в океаны страстнОго. Человечество страдает как никогда. Миллионы невинных жертв, постоянные катастрофы, аварии, землетрясения, наводнения, бедствия, болезни… А для Неба это вселенское страстнОе — знак великого призыва , рождения нового творения «на новом море», в ином водяном составе. В серафите, человеке будущего, будет течь состав современного Средиземноморья, преображенного излияниями Морской державы, явлениями Грааля и Христа Второго пришествия.
 Невозможно родиться свыше, не восприняв состав морских солей, морских сладостных частиц, морских девственных пылинок. Средиземноморье сегодня — «перевернутое Небо», великая белая купель Пречистой Девы. Входя в воду, молимся. «О море, перевернутое Небо! Пресуществи нас в твои святые воды».


+++

 Вижу 144 замка морского Грааля. С какой легкостью морская среда воспринимает Грааль! Как безущербно в морском зерцале отражаются божественные замки Всевышнего. С каким трудом они входят во внутреннее человека! Сколько нужно разгребать мусора, пыли и хлама, сколько выносить сора из избы. И с какой легкостью ангелы Всевышнего входят в морские просторы.
 Средиземное море — средоточие тайны Грааля. Огненная колесница не угасает, когда погружается в морскую среду, а вызывает фонтанирующие брызги девственных пен Морской державы. Солнце солнц Христово входит в море и расплавляет его морской пребожественный Грааль. Все море становится пресуществлением его Святых Даров.
 Великая Чаша грядущего в руках Мелхиседека венчанного, Христа Второго. Увидел я: грядущий Мелхиседек, Христос Второго пришествия увенчан будет от 12 царей земных и 12 ангелов небесных. 12 чудесных камней небесных зажгутся в Его короне, и от них свет 12 бессмертных тел распространятся в человечестве как великое сокровище для жизни будущего века. И не для человека только, но и для всего творения: бессмертные воздухи повлияют на состав растений, животных, рыб, птиц.