Аннотация: Премудрость — блаженному Иоанну Монсегюр — Коста Брава — Канны 31.03.-19.04.2006 г. Любовь творит чудеса. Любовью Христос исцелял. Любовь дает жизнь. Любовь побеждает смерть. Любовь ведет к бессмертию. Любовь метит 144 двери замков Грааля. Любовь сочетает братьев. Любовь источает мирро. Любовь побеждает грех, смерть и болезнь. Любовь прославляет девство и обличает лукавого змея. Любовь побеждает похоть. Любовь строит Царство Божие внутри нас. Эта книга— потрясающее откровение Любви.


---------------------------------------------


 Иоанн (Береславский) Блаженный
 Подвижникам любви



 Премудрость — блаженному Иоанну


  Монсегюр — Коста Брава — Канны  31.03.-19.04.2006 г.


 ПАКИБЫТИЙНЫЕ КАТАРЫ




Солнце солнц Христа любви

  31.03.2006 Монсегюр 
  Катары: 
 О нас говорили: солнечная религия. Мы аккумулировали Солнце солнц Христа любви, великое светило новое (то самое, которое взойдет над Богоцивилизацией) и дарим его вам, умноженное на 700 лет нашего предстояния солнечным престолам. Его лучи, брызги и пылинки да проницают ваш состав.
 Да, это религия Солнца — но солнца любви, духовного солнца.
 Новое Солнце пока не может быть принято миром и находится в закате. Но после окончания бедствий оно выйдет из Монсегюра (под ним — Грааль, Чаша Солнца) и взойдет над новою вселенной на тысячу лет.
   Я спросил о двух Граалях, монсегюрском и теогамическом. Монсегюрский — иерусалимский Грааль Голгофы Христа. Теогамический Грааль будущего века — другая Чаша. Но существо их остается одним: Чаша любви Всевышнего, сосуд 15-тысячекратного пресуществления.  
   Гора Скрывающая Солнце — ее духовное имя. Оригинальный Грааль (иерусалимский) сокрыт в ней на глубине больше ста метров.  
   Вижу луч от вершины горы, внутри нее — сияние Солнца Солнц. Грааль плавится при температуре нескольких   тысяч градусов. Это солнце — Солнце солнц Христа Второго Пришествия — скрывается до поры.  
   Монсегюр — гора будущего века. Непосвященным нельзя приближаться к ней. А нас благословляет, поскольку в наших сердцах возжены свечи соловецкие и сейчас возжглась монсегюрская свеча.  
   Не костер монсегюрский, а свеча монсегюрская. Тайна ее — от Солнца солнц многотысячеградусное плавление, температура Сердца Господня. Тайны будущего века, тайны Второго Пришествия. В настоящем они не могут быть открыты.  
   Катары объяснили: Грааль — сосуд Всевышнего, обладающий 15-ю тысячами спектральных граней. Творение человека — из этих 15-ти тысяч. Это составы, в которых Отец сотворял мир, с которыми сотворяется и пересотворяется человек.  
   Тайна человека сокрыта в Граале: 15-тысячекратное пресуществление. Эта тайна только для помазанных.  
 Евхаристия. 12 возженных свечей (выстроенных треугольником). 13-я возженная свеча символизирует пресуществление 12-ти.
   Солнце солнц славы Христа над этим местом. Монсегюрская свеча должна зажечь маленькое солнце во внутреннем подвижника. Необходима постоянная медитация о Боге любви, о Христе любви, о Богоматери любви, Богоматери нового народа, и великое страстнОе. Солнце возжигается в великом страстнОм. СтрастнОе — тайна, открытая нашей Церкви.  
   Был показан великий колодец. На дне, под горой — новые воды. Под Монсегюром протекает священнорека Грааля. Вода очень теплая, кипящие воды охлаждаются. Отсюда разольется новое море.  
   О Гора Жизни! Весь Монсегюр — как свеча. С какой легкостью гора-свеча поднимается к небу, вообще невесомая!  
   Какая гора! Под ней — Грааль. Катары сейчас объяснили: Монсегюр — всего лишь покровец Чаши небесного происхождения. Вокруг Грааля три солнечных круга.  
   Пакибытийные катары приветствуют нас. Сегодня Монсегюр открывается заново, только своим помазанным. Катары ликуют.  
   Вижу троякую структуру. Сам Монсегюр — корона Всевышнего. Грааль в горе — камень в короне Всевышнего. Затем пещера: 144 замка Грааля. Под ними — огромная река, которая охватывает все десятигорье, такое же по симметрии, как на Соловьиной горе.  
   Можно ли украсть монсегюрский Грааль?  


Катары:

 Грааль недоступен. Он одно с горой, укрытием вечным. Чаша никогда отсюда никуда не уходила. И теперь открывается вам.




 06.04.2006 КОСТА БРАВА




Господь:

 Я даю тебе дары за твою любовь ко Мне.
 Все дары идут от любви. А любовь — дар даров, мать всех даров, сокровищница всех даров.
 Я даю тебе дары в знак того, чтобы человечество осознало: человек нуждается в Моих дарах. Он должен стать одаренным свыше, для чего должен возлюбить своего Всевышнего. И любящий Отец подаст талант сыну Своему.
   Любовь творит чудеса. Любовью Христос исцелял. Любовь дает жизнь. Любовь побеждает смерть. Любовь ведет к бессмертию. Любовь метит 144 двери замков Грааля. Любовь сочетает братьев. Любовь источает мирро. Любовь побеждает грех, смерть и болезнь. Любовь прославляет девство и обличает лукавого змея. Любовь побеждает похоть. Любовь строит Царство Божие внутри нас.  
   Любовь — самое таинственное и бесконечное в человеке. То, против чего работает дьявол, против чего ставит он тысячи сетей, строит бесконечные свои козни.  
   Конторы срывались только из-за одного: отсутствия любви. Торы, евангелия, кораны… Как только угасала любовь между братьями — уходило бескорыстие, приражалась узурпация, похоть и мамона, три столпа змеевы, на которых Рекс мунди строит свое царство. Днем и ночью внушает он священникам: «Если хотите, чтобы у вас сложилась иерархия на земле, станьте властными узурпаторами, возненавидьте чистоту, братство, поклонитесь похоти и мамоне. И примите от духа мира сего».  
   Братство истинное рождается вопреки узурпации, похоти и мамоне. Нет в нем ни того, ни другого, ни третьего. Вместо узурпации — жертвенность, вместо мамоны -бескорыстие и желание отдать жизнь за ближнего, вместо похоти — девство и чистота перламутровая. Есть свеча братства, возжигаемая в сердце, и на нее источается последняя капля мирро из сердца Господня.  


***

   Господь говорит: откровение любви и мира удается впервые. Мир не знает любви, из-за этого умирает 84-я цивилизация. Похоть, войны, фарисейство, гипноз, злоба, дьявольщина — только от того, что не знают любви Всевышнего. Люцифер запечатал Его врата по вине священников, поклонившихся князю мира сего.  
   Всевышний желает открыть Катарскую церковь, потому что она единственная из всех христианских цивилизаций познала Его любовь. Катарская церковь — спасительница мира (сейчас говорит Господь).  




 КАТАРСКАЯ СФЕРА БЕЗМОЛВИЯ


  07.04.2006 Коста Брава 


Премудрость:

 Святой Грааль создаст новую вселенную. Животворная Чаша, Чаша чаш, над потирами
 Потир, Фиал фиалов.
 Всевышний из нее сотворил мир. На поверхности Чаши божественное зерцало. Сам Творец
 посмотрел в него и сказал 'хорошо', видя отражение Своего преблагоуханного лика.
 На зеркальной поверхности Чаши Грааля отражается лик Агнца Христа, Богомладенца
 Святого Духа, лик Богоматери Преображающейся, Серафима, Евфросинии, соловецких, катарских, францисканских, богородичных и пр. святых. Святая Чаша Грааля содержит в себе 15 тысяч преумноженных и пресуществленных составов грядущей эры света.
 Грааль приспосабливается к возможностям человека. В руках помазанника это Чаша Брачного
 Чертога и вкушаемое мирро. Но Грааль может обратиться в ничто и раствориться, став невидимым, если человек руководствуется мотивами гордыни и славы мира сего.
 Я не выпускала из рук Чашу Грааля. Спаситель вручил ее Мне на Соловьиной горе. О, что Я испытывала, неся в руках теогамический Грааль, дитя Мое! Вижу крупицы, распыляющиеся из Чаши, сорастворение человека. Сколь же оно велико, Боже!
   Премудрость раскрывает тайны в Чаше. Сегодня в ракурсах Грааля Царица будет говорить иначе, на новом -граалевом престоле Премудрости. Она не выпускает Чашу из рук. О Чаша Грааля!  
 Великая радость ожидает мир. Великая радость возвещения новой церкви, нового человечества.
 Еще и еще прославляйте Монсегюр.
   Монсегюрский престол стал над морем. Совершенные развернули белые корабли. Капитан их — Господь Второго Пришествия. Тысячи новых имен у Него. Флотилия белых кораблей Святого Духа (потрясающе!) плывет над морем в духе. Аллилуйя! Дух Святой, царствуй!  
   Вижу белые свитки.  


Божия Матерь:

 Началось откровение новой вселенной, и человек родился заново. Я открываю для него новые врата. Дитя Мое, откровение Моей любви, Мой солнечный престол может быть преподнесен только в лоне истинствующей церкви. Соловецкие врата предваряли откровение катарских. И теперь полнота.
 Сын Мой, Я переадресую тебе слова Господа на Нашей Брачной Вечере любви: «Теперь полнота». Дитя Мое, Я передаю тебе Свои состояния на Соловьиной горе. Поверь, они не менее ценны, чем слова.
   Все существо мое пылает небесным огнем. Я превратился в белый свиток, и на его скрижали запечатлены тысячи текстов о жизни будущего века. Царица хочет дать мне большее, чем словесное откровение в последовательности земной человеческой речи, хотя бы текст, равный богооткровенному и евангельскому. Она желает облечь Своего ученика в ризы Слова и вложить нескончаемый божественный потенциал откровения.  
   Блаженнейшая музыка безмолвная. Мир, мир, мир, какого нет на земле.  
   Лучи Грааля проницают мое внутренняя. Свет от Чаши ударяет в лоб, пронзает ум, сердце, все существо.  
   Удивительно, впервые слышу безмолвный голос Божией Матери. Она говорит, говорит сладчайше, но без слов.  
   Как это? Разве можно говорить без слов? Да. Что означает бессловесная речь и чем она отличается от бессвязного лепета? Тем, что заключает в себе нечто большее и невыразимое и адресовано к внутреннему человеку. Есть за внешним серафитом при его девственных оболочках и солнечных напылениях еще и серафит в серафите — серафит будущего века. В его маленький будущий Грааль и адресовано безмолвное Слово. Его действие большее, чем откровение в Слове.  
   Все существо мое превращается в сплошной восклицательный знак. Себя чувствую живой скрижалью слова. Во мне письмо, во в н у т р е н н е м пресуществление.  
   Аллилуйя!  
   Царица зажгла свечу в сердце. Видя, что нет о. Паисия, записывающего откровения, сказала безмолвно, вложила в сердце свиток, пожелав, чтобы он раскрылся в дальнейшем.  


Премудрость:

 Перелистай, дитя Мое, вместе со Мной Книгу жизни. Увидь открывающееся Моими глаза
 ми и восскорби из Моего материнского сердца. Человек в его настоящем состоянии — слепой мотылек, бьющийся рыльцем о горящую лампу.
 Дитя Мое, Я открываю новые врата. Никогда еще не говорила Я о подобном. Теперь Я могу впервые с облегчением вздохнуть, Мой нескончаемо любимый сын, Мой трижды верный, Мой миллион раз перепорученный Всевышнему, Мой тысячекрат спасенный, Мой нескончаемое число раз изъятый из когтей черного орла.
 Дитя Мое, пойми теперь, какие оковы наложил на Меня лукавый. Я была им казнена. Я не могла говорить. Кляп на Моих устах.
 Католическая инквизиция была направлена против Меня. Никого так не оскверняли, ни над кем так не издевались, ни в чье сердцене вставляли столько острых стрел и горячих игл, как в Мое. Никто так не извращал Мои откровения, как институциональные ксендзы. Никто так не ненавидел Мои девственные ризы, как принесшие обет целибата римские монахи. Никто так не гнал Меня, как кардиналы. И никто так не злоумышлял против Меня, как папы.
 Ио анн XXIII и Иоанн Павел II — счастливое исключение. В вечной жизни им предстоит посвящение в катары.
 Теперь, дитя Мое, Я свободна и говорю сыну, освободившемуся от заключения. Дитя Мое,
 Я приходила в твою тюремную православно-католическую камеру и бросала незаметно любовные записки с неба. Ты читал их и счастливо отвечал Мне: «Да, небесная Возлюбленная!»
 Теперь, дитя Мое, открыты двери Брачного Чертога. Ты свободен.
 Какое счастье, что ты наконец освободился от этой умной вохры, от их чугунных кандалов и инквизиторских подвалов! Дитя Мое, слух Мой больше не будет слышать стоны замученных ими жертв. Каждая из них как острая игла в Мое сердце.
 Благодарю тебя, сын Мой, за то, что ты принял веру чистых. О них Господь сказал в Евангелии: «Блаженны чистые сердцем».
 Вслушайся в себя, дитя Мое. Сколько раз ты комментировал 8 заповедей Нагорной проповеди раннего Христа! Но чистота сердца оставалась для вас запечатанной, поскольку она невозможна в пределах оскверненных.
 Я называю их оскверненными скверной распространяющейся и неизлечимой. Как невозможно касательство к прокаженным и больным открытой формы туберкулеза, так нельзя даже кончиком пальца, краешком уха касаться оскверненных: скверна тотчас же перейдет.
 За два прошедших тысячелетия «христианства» (а до него иудаизма) лукавый наработал множество приемов невидимого осквернения. У него своя пыльца, своя методика облучения, свои тончайшие ловушки.
 Разве случайно учила Я о Белой купели? Омывала вас нескончаемо на каждой литургии?Облекала в ризы света? Но, дитя Мое, сквернаоставляла свои следы, заключая оскверненный ум и сердце в тюрьме дьявольской претории.
 Темница позади, дитя Мое. Я счастлива видеть тебя умопросветленным катаром. Теперь Я могу облечь тебя в солнечные ризы без опасения за твой удел…
   Вижу Царицу с белым свитком в пакибытии. Я замолкаю.  
   О нем ничего нельзя сказать. В пакибытии нет человеческого слова, но вхожу в него и ввожу всю церковь.  
 Дети Мои, облекитесь в блаженство и безмолвие пакибытия. Катары открывают его для своих учеников. Катарская сфера безмолвия. В небесных телах.
   Блаженнейший Боже! Я в сфере катарского пакибытия.  
   Аллилуйя!  
   Никакими словами не могу передать пакибытие. Медленно движущаяся блаженнейшая инобытийная сфера, озвученная неземными гармониями. Непрерывно открываются свитки. Конвейер с чашами, таинственными предметами божественных сакраменталий, печатями, каких нет на земле.  
   Катары находились в непрекращающемся превосхищении в присутствии Царицы Небесной. Мария раскрывала  
   им белые свитки и дарила Себя.  
   Злоба катов (католиков) на катарскую Марию была безмерна. Квизы (инквизиторы) собирались специально с целью выработать отношение к явлениям катарской Божией Матери.  
   О творимых Ею чудесах ходили легенды. Многие десятками лет видели Богородицу, стоящую над Монсегюрской горой с чашей Грааля. Гора расступалась, и Богоматерь беспрепятственно входила в нее. Иные рассказывали, как Царица с Граалем в руках восхищалась к небу.  
   Каты решили перейти в наступление и перехватить Богородицу: «Царица Небесная является им с целью призыва к покаянию». Не сработало. Тогда пошли на откровенную клевету и подлог. Выработали доктрину, будто катары вообще отрицали Богородицу, не считали Марию Матерью Господа.  
   Лишь бы стереть Ее из памяти, забыть Ней вместе с катарскою Голгофой, сжечь Ее на инквизиторском огне. Ведь potestas clavium (ключи власти) «у них». Им Всевышний «дал власть» распоряжаться даже судьбою Пресвятой Богородицы.  
   Скрывают католики другую правду. Никогда Богоматерь не являлась католической. Никогда не просила строить никаких часовен в Ее честь. Никогда не говорила попам-педерастам, кардиналам-педофилам, инквизиторам-пыточникам. Слезы непросыхающие на Ее глазах — знак Ее великой скорби о падении церкви.  
 Лукавый не предполагал ход Всевышнего о Брачном Чертоге, когда счел себя завоевателем земли. Но, дитя Мое, и Я не предполагала такой хитрости дьявола.
 Католическая церковь — чудовищная ложь, изобретение самого князя мира сего. В ней ни слова правды об истинном Боге.
 Не слушай гнусные сплетни католиков, достойные полуспятившей деревенской бабки. Я лично приходила к чистым и совершенным и облекала их в Свои одежды. Я лично назвала их катарами и перфектами, т.е. чистыми и совершенными. Я лично распорядилась преподнести помимо иерусалимского теогамический Граальна Монсегюр.
 Дитя Мое, катарство невозможно без Моего прямого участия.
 Я — Безумица любви Всевышнего. Я никогда ни на шаг не отступаю от Христа.
 Если в первой иерусалимской Голгофе Я как могла участвовала и как Мать дарила Ему Свою жизнь и сердце, — представь, каково Мое участие в Его Втором Пришествии!
 Дитя Мое, за 800 лет до блаженного Иоанна и падре Пио Я дарила откровение Солнечной Жены солнечным катарам. По радужному мосту Я переходила от Соловьиной горы на Монсегюр и обратно. Мой путь лежал через Морскую державу, и Я преодолевала его мгновенно. Ангелы несли Меня на крыльях.
 Катарство рождено Мною, облечено в Мои девственные ризы. Дитя Мое, чистых нужно видеть чистыми глазами. Благословляю вас отвергнуть оскверненные источники, чтобы не впасть в повторное осквернение. До обращения в истинную веру вы были осквернены прикосновением к нечистым, и косвенно на вас сходили печати инквизиции. Теперь, если и дальше будете прислушиваться к сплетням и инквизиторским досье, что сможете вы узнать о чистых, об их светильничьих брачночертожных телах, брачночертожных светах?
 Я открываю катаров заново, дитя Мое. Я заключала шествие 200 совершенных монсегюрцев на инквизиторский костер. Я благословляла их вместе с Господом. Я принимала на Себя стрелы за каждого из них.
 И Я, дитя Мое, исполняю Свое обещание, данное катарам. Я открываю Истинную Церковь миру.
 Их аллилуйное ликование нескончаемо. Настало время Истинствующей Церкви. Час воскресения катаров! Солнечные литургии. Ангельское торжество.
 Времена исполнились, дитя Мое!


***

 Дитя Мое, Я Чаша Грааля. Я Госпожа Премудрость. Из жемчужинных россыпей богородичных пылинок слеплена ваша девственная плоть. Дитя Мое, своим рождением свыше ты обязан Своей Госпоже.
 Я, Мать Катарской церкви и Второй Соловецкой Голгофы, не отступлю ни на шаг от каждого из вас. Обличайте висельников и насильников, их зловонные дела и смердящие помыслы.
 Мировое зло не отступит, пока Рим не обличится как клоака.
 Я не говорю ничего нового, дитя Мое. Почти200 лет назад во французском Ля Салетте Я назвала священников грязными клоаками. Не нахожу другого слова и сегодня. Но поверь, в этой грязной клоаке завелись нечестивейшие гады. И сегодня Я говорю о них: ядовитые рептилии, мутированные драконы в канализационной клоаке.
 Господь не создавал такой церкви. Я не благословляла таких священников.
 Дитя Мое, больше всего католики боятся откровения катаров. Как православные — Второй Соловецкой Голгофы, католики — Катарской. Но то, чего они боятся, как раз и совершится, дитя Мое. Им будет нанесен неожиданный и сокрушительный удар. Пресвятая Богородица огненной молнией и копьем праведного гнева сожжет Рим и обратит в прах гнездо нечестивых. Как они бросали в костер связанных святых катаров, Я брошу их в вечный огонь, и ангелы им свяжут руки и заткнут уста кляпом. 
   Я увидел, каким праведным гневом пылает взор Пречистой Девы.  
 Не принимай помыслов, дитя Мое, будто откровение Катарской церкви отлучит тебя от Моего Лона. Напротив, еще больше приблизит.
 В великое утешение скажу тебе: нигде Яне была так близка Своим детям, как среди катаров. Среди них Я нашла множество родственных душ. Я полюбила их как самых близких. Сколькие из катарских совершенных жен взяты в Мою вечную свиту! Скольких Я нарекла мирроносицами, мирротворицами, мирровыми священницами, сестрицами Своими ненаглядными!
 Не принимайте грязных помыслов, будто катары презирали Божию Матерь. Катарское девстворождено Моим прямым присутствием и участием.
 Не принимайте от католических источников ничего против катаров, чтобы не осквернить свой ум повторно. Слушайте только то, что говорит ваша Госпожа Премудрость с неба.
 Время откровения! Белые свитки простерты. И да благословит вас Бог в лучах Своей небесной доброты. И да восхитит в лоно Матери вашей Премудрости. А Я со Господом нашим Христом Всемилостивейшим и солнечным Богомладенцем благословляю вас и обещаю никогда не отступать.
 Мир вам.
   Выжигает в моем сердце огненными письменами знаки Своей любви.  
 Твой дар слышать Мое Слово — катарский. Его нельзя понять вне пакибытия катаров. Ты Катарской церкви. Ты взят в пакибытие, и теперь нет никаких препятствий для источения нескончаемого Слова.
   О, нескончаемое пакибытие! Свеча в сердце.  
   Богородица рассеяла мои сомнения, внушаемые дьяволом, будто после обращения в Катарскую церковь отступит Ее покров. Она пришла и начала новый цикл катарских откровений — великого утешения. Лукавый хотел Ее разъединить с катарами. Но Царица сказала:  
 Я одно с катарами от века. Имя Мое — Пречистая, а катары — чистые. Так с кем же Я, если не с чистыми? И от кого еще, если не от Пренепорочной, можно получить прививку Первородной Непорочности?
   Монсегюр, Монсегюр, Монсегюр! Монсегюрский огонь.  
   Я потрясен. Никогда не знал я такого огня. Монсегюрская Чаша говорит над Средиземноморьем. Аллилуйя!  
   Лукавый ходит за нами по пятам. Поэтому только то, на что воля Вышнего, открывающаяся соборно церкви. Тогда западни его бессильны.  




 ХРИСТОС БОГОЦИВИЛИЗАЦИИ


 08.04.2006  Коста Брава 


Господь:

 Гоните в шею князя мира сего. Я установлю Свое Царство. Церковь князя мира сего — что за нелепость? Дитя Мое, какой дух она может распространить?
 Я вею с Морской державы. Я сойду из морского Грааля как абсолютно новый Христос.
 Сегодня не смейте рассуждать и предполагать: «Сын Божий», «ангел», «Пресвятая Троица».
 Христос Богоцивилизации — в новых спектрах
 и измерениях.
 Дитя Мое, Я смогу утвердить Царство Своей любви на восьми столпах:
 1) богодухновенной Церкви,
 2) Премудрости,
 3) Девства,
 4) Грааля,
 5) первородной Непорочности,
 6) Мелхиседекова священства,
 7) Богоцивилизации,
 8) теогамии и Богочеловечества.
 Дитя Мое, драгоценный экстракт, богочеловеческая мирровая капля готова и вот-вот источится.
 Предстоит пересотворение вселенной. Старый порядок окончательно исчерпал себя. Ищите новых и новых путей и благодарите вашего Всевышнего за чудесные врата, открытые вам в упреждение сроков. И да благословит вас Бог маслами и печатями теогамической вселенной по благодати Соловьиной горы и царского чертога вашей небесной Госпожи и вашего Христа.
 Фарисеи — как сорвавшиеся цепные псы. Ну да не бойтесь их сегодня. Обличайте. Змееву отродью больше нет места на земле. Кончился их век.
 Римская шкурница, гриппующая курица, курва и курия.
 Без пламенного гнева могу ли Я говорить о ней?
 Так запечатать вашего Христа мог только Люцифер. Называйте Меня НАШ Христос, как
 Отче наш, в отличие от  их  Христа — замороженного «Пантократора». И о Пресвятой Владычице говорите НАША Госпожа, как открывалась Она в Меджюгорье.
 Старый мир сворачивается, дитя Мое. Приготовьтесь к новому откровению. Прежде всего оно коснется нового человека и внутреннего измененных составов.
 Ожидайте преображения и новых печатей. Да сойдет на вас нескончаемыми реками сладчайшая и горячая благодать из Царства Моего. Да источат на вас Грааль Последней Капли святые блаженные катары, Мои истинные ученики.
 В руках у них сегодня мечи для победы над католическими курами. Пришло время разогнать курятник, сын Мой. От больных курбольные яйца и зараженные гриппом цыплята. Куры-прихожане заболеют птичьим гриппом, и эпидемия может стать непоправимой, если ее вовремя не остановит меч гнева Моего.
 Дитя Мое, Я хотел бы открыться в катарских далях, в катарских перспективах. Возвести к вершинам катарских замков истинных Моих учеников. Подарить им катарское пакибытие, катарское безмолвие, катарский мир, катарское восхищение, катарскую премудрость, катарское литургисание вокруг Чаши. Я хотел бы их видеть изумительно чистыми и непятнаемыми, каковы были истинные Мои ученики.
 Из десятков образцов Моих земных последователей (наподобие богомилов, павликиан, духоборов и пр.) Я выбираю катаров как чистых. Божественная чистота наиболее дорога Мне в измерениях оскверненного, нечистотой питающегося мира.
 Дитя Мое Я вознесу Свой лик на высокую гору и возвещу оттуда начало солнечной Богоцивилизации. Все бывшее — только маленькое введение, небольшая прелюдия к грядущим свершениям.
 Возвещайте же Церковь будущего века! Проповедуйте огненным апостольством Христа, каким Он предстанет — Царем грядущей солнечной Богоцивилизации. Двенадцать триумфальных арок, открывшись, возгласят ее начало под звуки торжественных фанфар и радостных труб, устремленных к небу.
 Старое навсегда ушло. Не смей заглядывать куда не должно. Ничего не бери от них. Питайся только от будущего.
 Дитя Мое, сколько уже Я открыл тебе нескончаемых кладезей! И сколько еще открою из Морской державы! Не жди, пока ангелы сотрут из памяти старые печати. Жажди, дитя Мое!
 Я оставил мир в Иерусалиме со словами «жажду». И Всевышний утолил Мой голод Чашей Грааля, литургисующей в человеческих глубинах-катакомбах.
 Жажди и ты, дитя Мое. Нескончаемо жажди — и Я приду и упою тебя.
 Грааль есть непрестанное жаждание жизни будущего века против обывательства, довольства, ограниченности и войны на Святого Духа. Восприми жаждание как высочайший из даров, поскольку оно открывает нескончаемые перспективы и несчетные Мои врата. Небеса открыты жаждущему и запечатаны для гордых, мнящих себя знающими.
 И да благословит Господь твой нескончаемый превыспренний полет, как в замке Белого орла на высотах Монсегюра среди Моих дорогих отцов Катарской церкви. Светло улыбаясь, они шлют тебе свое благословение и покров. Благодарят за твои труды, внемлют словам откровения от земли и жаждут часа, когда вместе сядут за стол с вами, отцами Моей Церкви, мелхиседековыми священниками.
 О дитя Мое, какая тогда предстоит трапеза! 12 кубков Грааля, и в них 144 переливающих, пресуществляющихся на глазах состава.
 Брачный пир не за горами, сын Мой. Аллилуйя! Господь с вами.
   Господь дает мне чудесный дар исцеления в знак Своей предстоящей новой эпохи и откровения Катарской церкви. В награду за мое дерзновение оставить христианские предрассудки и обратиться в истинную веру катарскую.  
   Когда речь идет о новой вере и новой эпохе, знамения даются через исцеления, а не проповеди и слова.  




 КАТАРСКОЕ ПИСЬМО


  09.04.2006 Коста Брава 
   Господь улыбается, примеряет мне одежды.  
 Чистому полагаются чистые ризы. Ум твой чист, дитя Мое. Чистый ум Христов!
   Вижу: чудесный огромный корабль выплывает из моря, за ним целая флотилия белых кораблей. Катары приготовили дары для жизни будущего века. Небесными драгоценностями наполнены трюмы. Жемчужные россыпи даров для иноков и учеников катарских — пресветлых катаров XXI века.  
   «Чистота, чистота, чистота! — поют светлые катарские херувимы, держа в руках медные трубы и дуя в них Духом Святым. — Чистота! Чистота! Чистота!»  
 Мир очищается. Вселенная преображается. Земля обновляется. Возжаждите чистоты. Возлюбите чистоту. Откройте для себя Церковь катарскую.
 Не слушайте проклятых начетчиков и лицемеров. Катарство — преображенная, небес чистота. Катарство — новое царство! Катарство — церковь, сходящая на облаках. Катарство — Христос с возженной свечой в руках.
 Катарство противостоит иудео-христианству, запечатавшему человека своими проклятыми догмами и ядовитыми печатями.
   Я видел, как катарские ангелы поднатужились и сбросили в пропасть нечто вроде бетономешалки. С ужасающим грохотом вереницею грязных грузовиков полетела в пропасть.  
 Дитя Мое, знаешь ли, почему от катаров сталось так мало книг? Неужели думаешь, отцы ваши не могли позаботиться о том, чтобы их рукописи хранились в конспиративных домах?
 Да будет открыто миру катарское письмо! Христос не написал ни строчки только потому, что был Ученик и Сын Святого Духа.
 Дитя Мое, Дух Святой непрестанно пророчествует и читает по скрижали Слова живого. Катарские печати невыразимы никакими книжными пособиями, тяготеющими к мертвечине, буквоедству и фарисейству. Катарство — превосхищенные состояния. Но для вхождения в них необходимо дерзновенно осваивать новые сферы и принять катарскую веру.
 Вера катарская — Усыпальница царская, на облаках сходящая, корона нашего Всевышнего -единственно в том, что небо и земля сотворены Царем царей, Господом господей в неописуемой девственной любви, не пятнаемой и не касаемо и лукавым.
 Каким образом дьяволу удалось низвергнуть на землю треть падших ангелов, знает лишь Госпожа Премудрость. Обращайтесь к ней, дитя Мое. Ни одного духовного вопроса не разрешить без Ее вмешательства.
 Дитя Мое, ни днем, ни ночью не прекращай медитации о Добрейшем добрых Отце, ибо имя Его осквернено.
 Найдите сегодня хоть одну малую церквушку, скромную деноминацию каких-нибудь гонимых катакомбных христиан, еретиков, иудеев, мусульман, суфиев, буддистов, кому открыта любовь нашего Всевышнего. Нет ни одного такого, дитя Мое! Вот почему грядущее за Церковью любви. И катарам придана сегодня первенствующая позиция в откровении миру. Катарская церковь возглавляет огненную колесницу в торжественном шествии святых, сходящих с неба. На ее хоругвях начертано золотыми буквами: Бог любви, о Бог любви!
 Дитя Мое, войди в молитву «Бог любви, о Бог любви», катарскую от века, как отцы греческого Афона осваивали медитативную Иисусову молитву. Как бы ни было тяжело в адовых атаках и стеснениях, не расставайся на устах с «Бог любви, о Бог любви», распространяя ее: «благослови, войди, осени, приди…»
 И когда враг потянет тебя в пропасть, исповедуй катарское кредо:
 Я пришел в этот мир, чтобы умереть от любви к ближнему и человечеству и тем самым вступить в Брачный чертог с Всевышним.
 Бог послал меня в этот мир, умирая от любви. Только Его пресуществляющаяся, не имеющая пределов любовь могла позволить мне сорваться с неба и прийти в мир сей на долгие мытарства и прозрения.
 Но врата любви открыты! Человек прозрел! Свет осеняет его. Царство Божие пришло!
 Исповедуйте Чистейшего чистых и Светлейшего светлых Отца любви. После чего — второй столп богомыслия: о чистейшем чистых творении в безущербном зерцале, по совершенному образу и подобию, в божественном архитектурном лекале премудрого Зодчего с благословения высочайшего Отчего.
 Увидь, дитя Мое, человека в преображенных светах. Увидь его в первозданном творении. Не упускай из сферы духовного видения прожектор вышней любви. Не давай замусоренным светящимся жучкам и серо-пепельным мотылькам кружить там, где сходит пыльца серафическая. Видь человека в его первозданной лепке как непричастного греху и дьяволу.
 И третье, дитя Мое, — страстное. Большее, чем можно предположить. Абсолютно сверхъестественное и трижды блаженное.
 Руководствуясь исключительно превосходящей любовью и желая положить еще один камень в корону совершенной любви, Всевышний, Совершеннейший соверенных послал в мир души
 избранных, чтобы утвердить через их страстное Свое прекрасное Царство и нанести сокрушительный удар князю мира сего.
 Дитя Мое, запомни: нет более ощутимого укола в сердце Люцифера, чем вера в доброго Всевышнего. Вот почему «люциферова челядь» и крестоносная клоака ненавидела чистоту катарской веры. Этим нечистым по предопределению тифозным вшам и ядовитым тарантулам только бы разводить грязь и зловоние, а потом притворяться ассенизаторами и мусорными машинами.
 Второй удар лукавому, дитя Мое: никаких помыслов о человеке. Никаких «посадил», «враг», «через него действует дьявол». Ничего этого нет, дитя Мое! Гони прочь эти вихревые химеры, ибо они закрутят тебя в адовы воронки.
 Видь ближнего своего в перспективе первозданного света и первой лепки. Но более того, скорбя о запретных ходах лукавого (с добровольного согласия души совершил перелепку при ее подлете к земле), проси о еще более совершенных и роскошных, превосхищенных далях — третьей лепке Духа Святого.
 Души совершенных оставляют мир высочайшими ангелами.
 Дитя Мое, Я сотворил особую вселенную для апостолов Моей любви, прошедших 144 ступени лестницы наивысшего страстного. И в свой час приведу тебя в эту сферу, куда нет доступа никому, кроме причастников Святого Грааля, Чаши Моей превосходящей любви и вселенной любви, исходящей от нее.
 Дитя Мое, то, о чем Я говорю, открывается впервые. Человек на Моих ладонях, в Моих без ущербных зеркалах, дитя Мое. Человек, каким Я его сотворил от века, каким Я его вижу сего дня — человек в катарских далях.
 Еще и еще устремляйся на Монсегюр. Здесь место третьей лепки, или совершенной перелепки человека в новое творение с именем серафит, homo amores — агнец, приносящий себя в жертву любви. Приснопресуществляющийся, нескончаемо совершенствующийся и восходящий еще и еще, питающийся из Чаши еще и еще и восклицающий нескончаемо: «еще и еще!»
 В новых катарских далях Я дарю тебе откровение Своей любви, чтобы оно осенило тебя до cамого костного мозга, до последних внутренних и сокровенных составов, чтобы Святой Грааль проницал твои ткани и все твое существо.
 О дитя Мое, что известно человеку о богосупружестве? Новый Бог — Жених. Христос, обращенный к невестам.
 Старого нет. «Пантократор-Судия» еще более опасен для девственных риз Церкви любви, чем жестокий и злобный, кровожадный Иегова Ветхого Завета, бог ненасытных в гордыне евреев.
 Откровение Христа, дитя Мое, осенение в прожекторах небесных светов. Христос в озарении Духа Святого. Христос, каков Он открывается сегодня, отвергает старые католические формы -
 «сладенькая водичка», «филиокве», «Второе Лицо Троицы», «жертва за грехи человеческие» и прочие инквизиторские домогательства.
 Дитя Мое, запомни вот что: инквизиторы, ненавистные тебе, требовали у любимых то
 бой катаров исповедания своих отвратительных догм — как раз тех, которые ты по своей детской наивности усваивал из католических катехизисов и учебников богословия.
 Ничего не останется от этих «филиокве, Спаситель, Страшный суд, Голгофа, Воскресение, Успение» и пр. Отданное на откуп фарисейству не имеет обратного хода.
 Ракоходное движение вообще невозможно в Духе Святом. Осваивай новые дали. Начинай с Христа, Какого еще не знал никто!
 115 Дитя Мое, Я явлю золотую сокровищницу новой духовности, потребующую 15 тысяч богословов для запечатления ее несказанных форм. Ни один из них больше не дерзнет учить о «святых Соборах», «еретиках», богословских спорах и догматах, от которых за версту веет инквизицией.
 Нет ничего более ненавистного Мне, чем догматы, ведущие напрямую в карцер с пытками и на костер. Усвой язык врат и окон. Врата Моей превосходящей любви и окна непрестанного созерцания. И входи в них как сын — с парадного входа, а не инде, как воры и разбойники из Моей земной притчи.
 Итак, дитя Мое, от прежнего Спасителя Я оставляю имя Христос, Помазанник. Больше ничего! Перед твоими очами Морская держава и преосененный белый ее Царь, Христос Богоцивилизации.
 Мир не сможет преобразиться и обратиться в истинную веру, пока не примет образ Христа преображенного. Я же преобразился по вознесении на небеса, почти тотчас явившись Марии Магдалине и Марии, Матери Моей.
 Дитя Мое, не пытайся теоретизировать на Мои счет, создавать некое мистическое клише и навязывать его кому-то: «Господь такой-то, у Него такое-то лицо, такие-то одежды…» Моя выраженность — единственно в превосходящей любви. Таков язык Святого Духа. Если ты ищешь откровения — ищи не в словах и молитве, а в откровении любви. Если ищешь быть сочетанным со Мною — ищи миропомазанных масел для глаз.
 Ищи, дитя Мое, помазания очей, чтобы видеть чисто. Ищи помазания сердца, чтобы любить чисто. Ищи помазания всего внутреннего человека, чтобы сочетаться со Мною первородным, непорочным существом. Такие имеют светлейший удел.
 Твое пребывание в этой стране не случайно, дитя Мое. Я бы назвал ее по призванию равной Святой Руси — Святой каталонской Испанией, Каталонией будущего века.
 О Моя Каталония, Мое катарское лоно! О земля, Мною избранная для Второго Пришествия, где каждый кустарник облагоухан Моим взглядом и каждая пядь земли благословлена Моими стопами!


***



Цивилизация любви

 Дитя Мое, сегодня Я преображаюсь. Лучи от Моего горнего солнца проницают все творение. Я жажду объять тебя сиянием Моей любви. Все существо твое превратить в сплошной огонь любви.
 124 Посмотри теперь Моими глазами на мир. Как сиротливы эти несчастные дети! Как они бьются в тисках Люцифера только потому, что не знают Моей любви! Как поработала церковная казенщина с ее канцелярскими крысами и очковыми змеями, чтобы охладить огонь любви в сердцах!
 Никаких страхов, дитя Мое. Любовь вообще не признает соперников. Ничто не может сравниться с ней. Ничто не может стать рядом с нею, помимо Всевышнего, ее истинного Творца и Проводника.
 Ее сестра-близнец — жертва. Но даже она — чудесная производная любви.
 Любовь не знает ничего, кроме чистоты и девства. Не знает страхов, помыслов, болезней, сомнений, падений, грехов. Ничего этого не знает небесная любовь, дитя Мое. Но престол ее почти безвозвратно утерян на земле и сегодня возвращается в знак возвещения новой цивилизации.
 Да, дитя Мое: сегодня, 9 АПРЕЛЯ 2006 ГОДА Я ВОЗВЕЩАЮ НАЧАЛО БОГОЦИВИЛИЗАЦИИ И СТАВЛЮ ПРЕСТОЛ МОЕЙ ЛЮБВИ. 
 Еще и еще учи о ней, дитя Мое! Учи о ней ревностно и горячо. Воспаряй в орлином полете, не боясь ничего. Не бойся совершить ошибку или впасть в искушение. Гони прочь помыслы. Все до одного они происхождением от лукавого и от его второй западни, фарисейской церкви.
 Князь мира сего — жалкий плагиатор. Многое сумел он сымитировать у Меня. Только любовь оказалась ему недоступной. И потому рухнула его вселенная: вне любви она не стоит ломаного гроша и превращается в прах.
 Так и ты, дитя Мое, строй на любви. Строй свое новое существо. Строй новый замок Грааля.
 Учи только о любви. Полагай ее конечной целью и свершением. Покаяние, очищение, пост, молитва, аскетика, отречение от дьявола — только для умножения любви. Достигнув высокой ступени, стремись взойти по еще более высокой лестнице.
 Дитя Мое Я возведу тебя на лестницу Брачного Чертога, на ее последнюю ступень. Но в час, когда ты окажешься в Моем мирровом Чертоге, ты увидишь 15 новых лестниц, простертых в еще более высокие миры.
 Я говорю это для того, чтобы ты понял: Моя любовь нескончаема. Единственно нескончаема — Моя любовь. Приравняй ее к Премудрости.
 Теперь увидь Моими очами, как осквернена она в порядке мира. Как опошлена похотными приражениями. Как исхищена корыстолюбием и эгоизмом, как съедена мамоной. Как забита материалистическими идеалами.
 Дитя Мое, проповедуй любовь в Царстве будущего века, в ризах Христа будущего века. Проповедуй любовь не евангельскую, не православ-но-католическо-протестантскую, а катарскую, какой мир не знал.
 Геноцид Катарской церкви со стороны римской воровки — чудовищная катастрофа. Мир был на грани гибели. Мне стоило великого труда уговорить нашего Небесного Отца сохранить человечество. По грехам церкви разразилась чума по всей Европе. Сотни тысяч душ, в том числе много невинных, погибли по вине католиков.
 Цивилизация любви начнется с откровения Катарской церкви. Ей и только ей дано возвещать о чистейших реках и водных потоках Моей любви.
 Новое миропомазанное сердце, приготовленное для подвижника любви — вот новый жезл, вот молитвенник живых молитв. И вот Моя печать. С ее помощью ты войдешь дверями Царствия, и ни одна из них не будет закрыта для тебя.
 Змеи кусают насмерь мыслью, что ты забрался на их «каноническую территорию». Так змея может напасть на человека, пошедшего по ее следу. Но да разве не говорил Я апостолам, что будут наступать на аспида и василиска, ничего не боясь?
 Оружие против змей — Моя всесильная любовь, Мой царский жезл любви от Второй Катаро-Соловецкой. Ничего они не смогут сделать с вами.
 О, видел бы ты, сын Мой, какая дьявольская злоба рюлила в кулуарах Ватикана, когда злодеи кардиналы замышляли уничтожить тебя физически в сговоре с Московской патриархией! Их планы рухнули. Заговор обернулся против них самих. Они хотели уничтожить тебя — а уже половины из заговорщиков нет в живых.
 Я Сам расправлюсь с этими змеями. Оставь их Мне. Проповедуй цивилизацию любви и на всегда отрекайся от традиционного христианского маразма, поскольку еще раз, дитя Мое: за версту веет от него казенщиной и инквизицией.
 От каждого их догмата и постулата, от каждой их молитвы несет кровью мучеников. За каждой нотой четырехгласной слышится стон Соловецкого и катарского Святого.
 Оставь эти проклятые чертовы чертоги, чтобы никогда не касаться земли проклятых.
 Дитя Мое, человек преображается в лучах Моей любви. Посмотри, какой целомудреннейший свет сходит в его девственное лоно. Посмотри, сколько любви заключает в себе его божественный потенциал!
 Совершай круглосуточную медитацию о Моей любви! Отныне путь любви и только любви. Мученичество — любви. Закланные агнцы — Моей любви.
 Ее первое условие — девство. Второе — Катарская церковь. И третье — Премудрость. Ризы Ее совершенны и не предполагают ни малейшей сделки с князем мира сего. Запомни это, дитя Мое, и гони прочь помыслы о компромиссах с князем мира.
 Найди 12 и 12x12 — 144 апостола, огненно и ревностно верующих в катарские начала: первородная непорочность, Премудрость, девственные ризы, блаженство жертвы силой любви, хождение перед престолом нашего Всевышнего и питание любовью Отца через сокровенную манну непрерывного Консоламентума в Царстве Святого Духа.
 Найди прежде бескорыстных и бескомпромиссных. И за версту избегай задающих слишком много вопросов и желающих «навести мосты»: а может, и с гомосексуалистами, и с наркоманами вступить в диалог? Бойся, как огня, дитя Мое, этих опасных змей. Их в миру не меньше, чем разновидностей ядовитых рептилий.
 Твое учение четко, прекрасно и совершенно. И прежде ищи верных учеников, как это делал Христос в земные дни.
 Ты, дитя Мое, в преимущественном положении. Перед тобой столько просвещенных умов! Спаситель наставлял Своих учеников не больше трех лет, а твои чада пасутся на лугах Всевышнего уже почти четверть века. Не достаточно ли света пролито на них? Не достаточно ли сокровенного консоламентума?
 Посмотри на их солнечные ризы. Они исполнены Святого Духа. Но ищи еще и еще по всему миру новых учеников Церкви любви. Говорите: «Царство любви сошло на землю. Девственная Церковь любви простирает свои ризы над человечеством, желающим жить в третьем тысячелетии».
 Не оставляй экзортических молитв, сын Мой. Лукавый еще замыслит против тебя опасную игру. Побеждай его данными тебе ключами: СвященноТеогамия, Грааль, светоцентризм, братская любовь, мирровая Последняя Капля Грааля и Христос будущего века, каким Он открывается в откровении высоких гор Белисера и Миромара, Сплита и Соловьиной горы, Кемера и Крка.
 Дитя Мое, Я перемещаю тебя как Свой инструмент по всему миру, поскольку желаю огласить всему человечеству откровение новой Катарской церкви.
   Всевышний низводит дароносицу. Чудесный царский сосуд в белых светах постепенно уменьшается, пока не умещается на моих ладонях. Ладонь моя горит, и все существо осеняется светом Всевышнего. Аллилуйя!  
   Господь преподносит серебряную крабицу, коробочку со Святыми Дарами. Открывая ее, я вижу три чудесных камня. Это сияющий Грааль Отца, Сына и Святого Духа в обрамлении богородичного кольца.  
 Моя любовь, дитя Мое! Очисться от страха. Ничего не бойся.
 От БОГА — ЛЮБОВЬ. Прочее — от дьявола.
 Запомни сказанное, дитя Мое, и верь неукоснительно. Эта только что произнесенная Мной формула «ЛЮБОВЬ — ОТ БОГА, А ПРОЧЕЕ — ОТ ДЬЯВОЛА» ляжет в основу Евангелия будущего века. Возьми ее за основное мерило прежде всего для себя самого. Страх, помысел, мысленная похоть, усовещение отсутствием молитвы, брань — не от Бога, дитя Мое.
 Запомни: всякое зло — от дьявола. Брань наводит дьявол. Но Премудрость здесь же. Царица не отходит от Своих учеников и обращает кровь страстного мученика в мирро, страдание — в страстнОе, а страстнОе — в Духа Святого торжество.
 Запомни, дитя Мое: только ЛЮБОВЬ от БОГА. Бог есть исключительно и единственно всесовершенная любовь и ничто, кроме нее.
 Прочее — держава дьявола с ее тысячами надуманных хитроумных ходов, постулатов и законов. Ничему этому не верь, дитя Мое. Есть только Моя любовь. И однажды ты вернешься в ее царство и, как никогда свободный, освоишь ее бескрайние пределы.
 То, что Я сказал тебе сегодня — основа катарского миросозерцания. Усвоить его непросто, дитя Мое. Книжными и учеными знаниями здесь не обойтись. Необходима огромная работа над собой и усвоение престола Моей единственной и превосхищенной любви.
 Имя Мое: БОГ ЛЮБВИ, БОГ ЛЮБЯЩИЙ.
 Знай, дитя Мое, Я веду сражение с лукавым единственно любовью. Премудрость руководствуется соображениями вышней любви, нанося смертельные удары змею.
 Не ищи Меня там, где Меня нет. Я не устраиваю никакой брани. Я ничего не «попускаю». Я не участвую в планах лукавого. Я вижу насквозь его замыслы и противостою ему натиском Премудрости, вытесняющей его от земли живых.
 В «цементном страстнОм, в одиночестве, в атаках не переставай поражать врага жезлом Моей любви. Сатана окончательно отступит, когда убедится в своем полном поражении. Оно произойдет, дитя Мое, когда ты увидишь Меня как Отца любви по преимуществу и не будешь больше приписывать Мне то, что Мне не свойственно и происхождением от лукавого.
 Малейшее смешение Меня с игрой лукавого подобно кровосмешению: непростительный инцест мысли, оскверняющий от века чистый ум ученика Христова.
 Дитя Мое, так трудно принять откровение любви только потому, что Бог любви постыдно смешан. Вавилонское столпотворение невозможно на путях чистоты и святости. Блудница любит смеси. Божественное смешивает она в своей ступке с дьявольским как целительный рецепт.
 Ничего этого нет. Нет ничего, кроме любви. И нет никого, кроме любящего Отца.
 Запомни, дитя Мое: враг наш — х и м е р а и любитель наводить свои химеры на бедное творение. Но, обогащенное Премудростью, оно становится сильнее от раунда к раунду брани, и в конечном счете одерживает полную и великую победу над лукавым. И получает торжествующий венец.
 Ты утвердился в любви нашего Всевышнего, дитя Мое. Прекрасно! Ты счастлив. Нет большего счастья, чем ходить огненными стопами по земле вышней любви и утверждать ее печати.
 Останься же благовестником Моей любви, Моего сокровенного Евангелия, не выразимого словами. Ты отец и сын любви, и Дух Святой как инструмент Моей любви.
 И да благословит Бог и твоих сыновей и дочерей апостольствовать о Моей чистой любви по образу Катарской церкви, принесшей столько достойных плодов и источившей столько мирровых капель в Мой преблагословенный царственный Грааль.
 Великолепен превосхищенный экстаз любви к ближнему, к твоим любимым детям.
 Люби их, овевай их обжигающим взором и насаждай сокровищницу своей любовью.
 Не теряй времени даром.
 Господь ставит престолы будущего века.
 Началось! Человек в Моих новосотворенных далях — сокровище нового солнца.
   Я вижу, как белая держава наступает с моря. Феноменально! Во весь горизонт неописуемые белые облака, тысячи колесниц и мириады преображенных святых. Аллилуйя!  
   Земля свободна от сетей лукавого.  


Нет никого, кроме Него,



Возлюбленного моего.



Нет ничего, кроме любви,



любви Его.





 УТЕШЕНИЕ В СТРАСТН О М


  10.04.2006 Коста Брава 
   Как трудно! Какой крест! Как невыносимо тяжело. Отнимаются последние силы. Брань лютая. Враг рюлит, лютует.  


Господь:

 «Христианство» не состоялось. Мир сделал фатальный выбор в пользу католичества против катарства. Чистых отвергли и приняли нечистых. Возможно ли чистейшее чистых имя Мое смешивать с нечестивыми (таково имя идущих за Христом и отвергших чистоту)? Разве не привлек Я апостолов совершенной святостью? Разве не привлеку совершенной совершенных святостью новых апостолов сегодня? Под 'совершеннейшей совершенных святостью' Я имею в виду духовность серафитов, неоадамитов будущего века.
 Терпи, дитя Мое. В тебе сгорает старый homo sapiens с его предрассудками, дрожащими лопатками, запыленными духовными телами, страстямии магнитами. Загорается серафическая брачно-чертожная свеча. Терпи, дитя Мое. Я понимаю, как тяжело.
 «Христианство» вызывает у Меня, Христа, недоумение, подобное тому, какое испытывал Лев Толстой по поводу своих последователей толстовцев. Вожди толстовства под впечатлением «В чем моя вера?» и «Соединение и перевод четырех Евангелий» при встрече с маститым Львом вызывали у него сплошное недоумение. И Лев готов был бежать от них прочь в ужасе от того, как исказили его. Человек в попытке святости казался ему еще более убогим, чем в обыденном маразме и бесовском одержании.
 Лукавый, наш общий враг, сын Мой, хотел бы смести с лица земли Христову веру. Князь мира — превратить христианство в новый махровый синедрион с 613 заповедями Ветхого Завета о том, чего нельзя делать. Сын Мой, Премудрость измыслила третий путь: христианство будущего, Христос аутентичный — о, каким Я еще не успел открыться ученикам в земные дни.
 Теперь, дитя Мое, прославь нашего Всевышнего за то, что Он показал тебе таинственные пути Святого Грааля. Я увлек за Собой Чашу и не отступал от Своих учеников. Никогда Я не был с римскими епископами, «умными соборными богословами», инквизиторскими псами. То, что назвали христианством — выдумка лукавого, дитя Мое.
 Я держал в руках чашу Грааля и не мог никому передать ее. Огненная чаша обожгла бы руки смертных, как бы высоко они ни дерзали и ни любили Меня. Жемчужина Грааля плавится при температуре +30000 по земному Цельсию. Необходимы были огненные соловецкие тела, печь катаро-соловецкая, огонь монсегюрский, чтобы принять из рук Моих огненную Чашу.
 О дитя Мое, ты в двух часах езды от Монсегюра. Запомни: монсегюрская свеча, зажженная во время экзекуции над Совершенными и явленного чуда, не угасла. Она в Моих руках. Крепко держи меч Монсегюра, врученный тебе двумя вождями Совершенных на вершине Горы Превышенебесных Блаженств (как она именуется в Церкви чистых). Но не выпускай из рук и монсегюрскую свечу, дитя Мое. Я возжгу ее в твоем сердце. Господь возжигает свечу Монсегюра в сердце.
 Огонь ее обладает чудодейственной силой против врагов, обращая их в пепел. Инквизиция обратится в зловонный прах, развеянный на чьих-то брошенных дворах, в пустынях…
 Дитя Мое, сегодня Я спешу к тебе со следующим наставлением: возлюби страстное. Я знаю, как ты любишь Меня, сколько принес жертв и совершил подвигов во имя Мое. Я знаю, сколько душ обратил ты в истинную веру, сколькие благодарят тебя и сколько у тебя врагов.
 Но, дитя Мое, сегодня Я призываю тебя взойти на духовную ступень отца богоцивилизации. Возлюбить страстнОе составляет черту истинного отца-помазанника. Любовью к страстнОму побеждается наш общий враг.
 Люцифер? О дитя Мое, Я могу тебе сказать о нем то, что ты не услышишь больше не из чьих уст, кроме Моих. Его несчастье было в отвержении страстнОго. Люцифер недоумевал: «Зачем оно? Разве нельзя обойтись без него?» Любовь в его представлении несовместима со страданием, оставленностью, пустыней, несением за кого-то.
 Дитя Мое, эту бедную напоминающую сиротливую пустыню землю Я жажду охватить пожаром Моего страстнОго. В страстнОм земля преображается. В страстнОм ученик Христов рождается.
 Позади, дитя Мое, школьные катехизисы, ежедневные мессы, приходские костыли и мило видные батюшки. Впереди — пустыня страстнОго, дитя Мое. Ее ад обращается раем, а в ее раю полыхает свеча мученичества любви.
 Помазанник пребывает одновременно в тысячах миров, в аду и в раю. Любовь его разгорается до неслыханных пределов и ему открыты бесконечные Врата. Но и страстное заносит его в космические вихри.
 Дитя Мое, хочешь ли знать, как Я победил лукавого в земные дни? Своим круглосуточным страстнЫм. Я навел на врага Моего панику. Люцифер ничего не мог понять и сделать. Я сбивал его с толку не проповедью в Иерусалиме, где он мог бы легко настроить против Меня толпу, а Своей горней молитвой с горячими слезами и воздетыми в любви руками.
 Голгофа, Крестный путь явили всего лишь вершину лестницы страстного, испытанного Мной в земные дни.
 Дитя Мое, Я хотел бы, чтобы ты обрисовал и начертал путь страстного для человечества XXI века как истинный путь в Царствие и прежде сам был помазан к высоким ступеням лестницы присноблаженных пассий.
 О дитя Мое, Мой разговор с Отцом нашим был таким. Я просил у Отца еще и еще страстного из любви Моей к Нему. И Отец ограничивал Меня. Моя любовь к Отцу определялась готовностью страдать из любви к Нему, безмерностью страстнОго.
 Дитя Мое, некогда Я просил у тебя молитв, отречения от мира, дерзновенной метанойи и бесстрашия. Сегодня Я хочу от тебя только одного: радости в страстнОм. Дитя Мое, в страстнОм Я люблю тебя в миллион крат больше, чем в обычном состоянии. Во мраке, в умопомрачении Я вижу в тебе малого христа, малого Себя.
 Я люблю тебя в твоей мученической Гефсимании с психотронными пушками, нацеленными на тебя револьверными дулами, черной магией и проч. чертовщиной. Да, круги и вихри адовы реют над Гефсиманией. Но Я не собираюсь переименовывать нашу обитель. 'СвященоТеогамией' она станет впоследствии. А до 'матушки Марии Небесной Доброты' пока не тянет. Оставайся в блаженной Гефсимании, поскольку в оливковом саду Я испытал вершину дозволенного Мне Отцом страстнОго. Прочее явилось претворением уже свершившегося.
 СтрастнОе, дитя Мое, знаменует переход в жизнь будущего века и возведение на ступень помазанника. Несчастная римо-католическая инквизиция в ужасе от страстнОго подвергала пыткам тысячи Моих учеников, принявших внутреннюю Гефсиманию с кровавыми слезами. «Еретики» стали святыми и обрели венцы. А инквизиторы пали хуже изуверов и насильников.
 Сегодня, дитя Мое, наш дорогой Отец первой заповедью на Своих белых скрижалях назвал бы: «Ни малейшего общения с инквизицией, этими проклятыми проклятых». Я не нахожу для них адекватных слов ни в русском, ни в других земных наречиях. 'Змеи', 'тарантулы', 'привидения с адского дна', 'изуверы', 'изверги', 'сыны дьявола', 'синагога сатанина' звучит сегодня слабо для этих адовых мутантов, для этого капища дьяволоцивилизации. Послушай, дитя Мое, что Я скажу тебе о римо-католиках.
 Премудрость наша готовит богочеловечество, возводит в идеал. Своим ученикам СвященноТеогамию. Дьявол готовит свои люциферовы полки из коварных мутантов. Они хотели бы уже трижды погубить мир, открыв все возможные люциферовы врата, но ничего не могут, поскольку мир сей во власти дьявола, но земля в ведении Премудрости.
 Возлюби страстнОе: в нем возжигается во внутреннем монсегюрская свеча. Возлюби страстнОе, дитя Мое: оно — Брачный одр, Христу сочетавание. Возлюби страстнОе: им вырабатывается горячее мирро и Последняя Капля помазанника. Возлюби страстнОе, дитя Мое: оно твоя маленькая ежедневная жертва.
 Скажи Мне, какой агнец без страстнОго? А Я, дитя Мое, в апокалиптическом трактате Иоанна Богослова Агнец. Церковь именуется в его же книге 'невестой Агнца'. Значит и ты, сын Мой, невеста Агнца — агница Моя. И Я сегодня жажду передать тебе пожар Моей любви.
 Будь укреплен от святых монсегюрского алтаря и трижды освящен жертвой соловецких 100 тысяч превосхищенных, умноживших монсегюрский алтарь на 100 и 1000.
 Знаешь, чего Я хочу от тебя в страстнОм? Затуманенность ума, зацементированность крови, отнятость, Иов библейский… Понимаю. Ничего не хочу кроме мира, терпения и любви.
 В страстнОм Я испытую истинность твоей любви не на словах, дитя Мое, но в мученическом свидетельстве перед открытым небом. Если ты любишь Меня — люби Меня на кресте. Для начинающего крест Мой — нечто преподнесенное извне как искупление, страдание за грехи мира и проч. Для истинного и продвинутого Моего ученика — Голгофа внутренняя. Ею помазанник отличается от прихожанина и неофита.
 Не устану тебе напоминать, дитя Мое: в твоем цементном страстнОм, в твоих с виду бессильных кровавых пассиях ты делаешь больше для твоего Небесного Учителя и Господа, чем воскресными литургиями и великолепнейшими проповедями, коими зачитываются святые отцы и матери церкви Моей на небесах.
 Дитя Мое, Я вижу твою любовь ко Мне, внушенную тебе Премудростью. Запомни: самое дорогое, что Я могу сделать для тебя сегодня — помазать тебя в страстное, поскольку от него плоды несравненно большие, чем от прочего. В свой час ты их увидишь…
 О, Я мог бы украсить тебя царскими венцами и преподнести тебе мир. Человечество назвало бы тебя новым премудрым царем Соломоном, патриархом Истинной Церкви, путеводителем в Богоцивилизацию с ее 12-ю золотыми вратами небесного Иерусалима. Но Я не делаю ничего этого, дитя Мое, прежде всего из любви к тебе.
 Оставим рассуждения о судьбах мира. В страстнОм ты сделаешь больше, чем все патриархи мира и святые, вместе взятые. Твои мученические стоны и кровавый пот в страстнОм
 «Господи, помоги. Где я? Убейте меня, умертвите меня» Мне дороже самых сладостных твоих песнопений. Сладкоголосить умеют и фарисеи в храме, а страстнОго они боятся как боятся обличений во лжи и воровстве…
 0 Мое прекрасное дитя, Я больше не буду уговаривать тебя принять страстнОе как Мой прекрасный дар. Я понимаю, почему тебе так тяжело. СтрастнОе слишком непривычно. Оно — состояние будущего века. Оно — суммарно Вторая Катаро-Соловецкая и Третья апокалиптическая Голгофа. Первопроходец в страстнОм испытывает пустыню за все страждущее человечество, за настоящих и будущих своих учеников.
 Но посмотри, дитя Мое. Я увлек тебя сегодня на вершину горы. Перед тобою простирается город. У подножия Белисера море, цветы, кустарники, травы, вокруг — живописные горы. Я мог бы говорить в серафимовой пустыньке, открыться в твоей маленькой кельюшке 2x3. Но Я увлек тебя в пустыню и на горы, поскольку здесь начинается страстнОе. И Я жажду дать тебе большее, чем любовь к страстнОму — блаженство в неописуемом страстнОм.
 О дитя Мое, блаженства страстного перечеркнут таинства Нагорной проповеди: блаженства нищих духом, плачущих, чистых сердцем и гонимых во имя Мое. Сегодня Я приступаю к тебе с новой заповедью уже теогамического вечного завета. И начинаю Свое рукописание огненным письмом с заповеди блаженств в страстнОм.
   Слышу как ангелы от престола откровения Христа Агнца закланной любви музыкально перелагают заповеди блаженств страстнОго. Спаситель не хотел бы перечислять их как в Нагорной проповеди. По сути, Его сегодняшнее откровение и есть новая проповедь на высоких горах — горах блаженств страстнОго.  
   Отче, ученика Своего посвяти в ходы Премудрости и в тайны страстнОго. Пусть и я приму маленький крест и источу Последнюю Каплю, чтобы цивилизация любви обняла мир и чтобы исчезли призраки и химеры князя мира сего и воцарился Христос превосходящей, вечной, солнечной и девственной любви.  
 Дитя Мое, почему фарисеи не учат о том, какую жемчужину духовности извлекла наша Пресвятая Госпожа Владычица Небесная в Своем страстнОм? Ее страстное в земные дни было умонепостижимо, превосходило возможности страстнОго высочайших ангельских иерархий.
 Дальнейшие помазания — только через пустыню страстнОго. Если бы не страстное, дитя Мое, чем бы ты отличался от других — праздных болтунов и космических любителей «духовной эротики»?
 Не угашай свечу любви в страстнОм, дитя Мое. Разве не подсказывает тебе Дух Святой во внутреннем Консоламентуме: 'негаснущая катаро-соловецкая серафимова свеча'? 'Негаснущая' означает неугасимая в страстном. Но есть нечто большее качества неугасимости — разгораемость во мраке. Свет нетварный разгорается во мраке и мрак не может угасить его. С этих слов Я хотел бы начать новое писание монсегюрской свечи во всечеловеческом страстнОм.
 Дитя Мое, если бы Я показал тебе плоды от сегодняшних твоих страстных мучений и стонов, ты бы не смог выдержать и просил бы еще и еще страданий. Но Мати Премудрость рассчитывает меру. И ты помни Мои слова: Я препоручил тебя нашей Небесной Госпоже. И Она не отводит от тебя Своих чутких добрых материнских глаз.
 Разве не привычно сыну просить наследства у отца? И вот Я как Отец твой и Возлюбленный твой уделяю тебе величайшее из Моих царских сокровищ — страстное. Плоды от него ты еще в свой час увидишь вместе со своими учениками, возликовав, вознося благодарственные молитвы нашей Госпоже: «О Царица, за столь ничтожно малые страстные помазания такие величайшие плоды — спасение мира, исцеление тысяч, преображение и радость неуемная». Аллилуйя, сын Мой, аллилуйя!
 218 СтрастнОе — мирропомазание царя (духовного — ред.) на царство.
   Вижу неслыханное, потрясшее меня до глубины. Сюда на горы Коста Брава приходили Совершенные из Монсегюра. Буквально в нескольких десятках метров от престола откровения располагался катарский скит с более чем 100 совершенными (матерями, отцами, братьями и сестрами).  
   Голгофа, как объяснил Господь в безмолвных откровениях, — плоды от Его иерусалимского и катаро-соловецкого страстнОго.  
   Слышу безмолвную музыку Царствия из аллилуйно-миррового пакибытия. Спаситель хочет передать мне пакибытийный мир и продолжать откровение в измерении блаженных безмолвных гармоний, переходящих в ослепительные солнечные спектры небесных откровений и неописуемые состояния премирных блаженств в замках Святого Грааля.  
   Вход в замки лежит через Чашу. Вход в Чашу -через обжигающую любовь. И вход вратами любви -через страстнОе. Всевышний да благословит мир пережить свое маленькое страстное и источить всечеловеческую Последнюю Каплю ответной и благодарной любви Тому, Кто поныне обнимает страждущее человечество Своей любовью, стонет от любви и желает видеть Своей девственной увенчанной невестой последнего из падших грешников.  
   Господь не хочет от меня ничего, кроме мира и блаженства.  
 Разве не ищешь ты блаженств в страстнОм? Разве не жаждешь ты войти в сферу блаженнейшего блаженных? Но есть блаженства для начинающих, харизматические, а блаженство совершенных — страстнОе. Жажди войти в него страстнЫм как преосвященными вратами вашего Всевышнего. В цементной запертой безысходности и немощи, в круглосуточной ночи вопи и блаженствуй, в чем и заключается Премудрость. Юродство — от Премудрости.
   Спаситель сегодня обрисовал новые заповеди теогамического завета. Блаженны вошедшие в страстнОе — их опыт внутреннего мученичества бесценен и приведет к величайшим плодам обращения мира. Спаситель призвал меня не только не избегать страстнОго или даже любить его, но научиться б л а ж е н с т в о в а т ь в страстнОм, что и означает взять свой крест для помазанника. Пока не достигнута ступень блаженства в страстнОм, помазания высших ступеней нет.  


Владычица Небесная:

 Дитя Мое, святая Евфросиния любила тебя за истинность духа. Твой дух совершенно истинен. Он слеплен Мной Самой. Я принимала участие в лепке составляющих твоего духа.
 Дитя Мое, никогда не сомневайся в Моем покрове. В час отступления Я лично режиссирую твое страстнОе. Я источаю на тебя Свой материнский Грааль (подаю из богородичных сосцов горячее молоко любви).
   Господь говорит, что ничего от меня не хочет кроме блаженства в страстнОм. «Добейся его», — и помазывает маслами блаженств в страстнОм.  
   Аминь, Господи. Благодарю Тебя, Сладчайший.  
   Сходим с горы. Аллилуйя!  
   Отец Паисий говорит: «Здесь жили катары. Вот их скит, о котором только что говорил Господь. Я там был, отченька. Там даже сторожка есть, оставшаяся от катаров». И каменные развалины вопиющие, как прочие катарские замки.  
   Живу в катарском пакибытии преблагоуханного Слова. Когда говорит Господь, большей радости для меня нет. Какие блаженства после откровения дает Господь! Откровение продолжается блаженствами.  
   о. Василий в машине после откровения: «Ваше страстное — сияние солнца. Я потрясен. Плоть истощается, а солнце невидимо сияет. И тысячи душ от лучей его окормляются, осияваются и исцеляются. Разгорается свеча монсегюрская».  
   Благоухало мирро Господня Слова «Утешение в страстнОм». Слово стало абсолютно бесценным, мирровым. Состав мирро изменился. Еще более насыщенным стал, целительным. Неописуемо после катарских прививок.  




 ВЕЛИКАЯ ЦЕРКОВЬ ЛЮБВИ


  18.04.2006 Канны 


Господь:

 Дитя Мое, Церковь любви девственно чиста. О ней ни слова в римской воровке. Трепещи, как если бы в Мои земные дни Я возгласил о новой церкви или о новой цивилизации. Образ старой церкви засорен привнесением инквизиции, именами умных аристотеликов, мертвыми схемами и утилитарными целями, хитроумным меркантилизмом и конформизмом.
 Рассеялись мутные облака. Упоенная Церковь любви!
 Дитя Мое, не ограничивай ее ни катарами, ни соловецкими старцами, ни серафитами. Воспринимай ее как откровение свыше — большее, чем схождение воинов Илии и Эноха, огненных колесниц, Второе Пришествие и проч. привычные штампы христианских хилиастов.
 Церковь любви открылась впервые и не для настоящего века — для насаждаемой Мною Богоцивилизации. Дитя Мое, один за другим Я открою Мои божественные ходы Премудрости и подам ключи, какими будет насаждена Богоцивилизация. Одни из них придутся вам по душе и вы тотчас пожелаете открыть ими двери. Другие вызовут глубокую скорбь…
 Наполнись до краев, дитя Мое, сферою Церкви любви. Твори ее нескончаемо. В духе твори. Литургисуй — и твори Церковь любви. Благовествуй — и твори Церковь любви.
 Дитя Мое, до настоящего момента не было аутентичного (адекватного) образа церкви, подобно Христу. Невеста искажалась вместе с Женихом. По явлении миру аутентичного Христа открылась церковь в неискаженных спектрах — великая Церковь любви.
 Ее святые преображены. Не ищите их в старых ликах Златоуста, Иоанна Дамаскина, падре Пио, святой Евфросинии — у них иные имена, иные назначения. Святые до неузнаваемости изменены. Их миссия во дни Богоцивилизации и Моего Второго и вечного Пришествия иная, чем в прежнем воплощении. Оставьте фарисейские синодики и проч. обрядовый маразм. Призывайте таинственных прекрасных святых Церкви любви. Славьте их облеченными в неизреченные новые одежды и заключающими в себе таинственные неземные имена.
 Дитя Мое, Я могу тебе перечислить имена, которые Я им нарекаю, но непривычность нового божественного языка вызовет твое недоумение. Достаточно этого — святые великой Церкви любви.
 Готовься к грядущим переменам. Книга жизни перепишется заново, и свитки набело.
 Преображена дева-церковь — изменились и святые ее.
 Славь Мое детище на новых музыкальных инструментах. Неизреченную музыку Царствия озвучивай в миропомазанных сердцах. И да не оставит вас мир Мой в тяжелой и почетной брани Моих помазанных.
 Церковь любви состоит из увенчанных победителей, дитя Мое. И ни один не обретет в ней достойного места прежде, чем победит лукавого. Против каждого поставлен враг. И условия победы таковы, дитя Мое: Премудрость, совершенная церковь, водительство свыше и Консоламентум Святого Духа (чудесное утешение, не прекращающееся в самые скорбные и умопомраченные часы и минуты брани), непрерывное причастие… Грааль питает, как только ты призываешь его.
 Дитя Мое, блажен приобщенный к великой Церкви любви. На нем печати Мои. С ним ходят ангелы Богоцивилизации.
 Усыпальница закрывается, дитя Мое. Покойники воскресают и незаметным образом смешиваются с живыми. О, Церковь любви выстрадала свое! Мати-церковь любящая родила дитя — Богоцивилизацию III. Таково имя ее Богомладенца.
 Но, дитя Мое, нет ничего почетней и труднее пути любви. Дьявол тщится его окрасть и имитировать. С этой целью он вот уже почти 2 тыс. лет охотится за Граалем. Тщетно! Моя Чаша в огненных ладонях мирровых помазанников от Иосифа Аримафейского до святых Монсегюра, от славянских миропомазанных и Андрея Первозванного до Аскольда-Николая и от Феодосия Киево-Печерского до святой Евфросинии Почаевской.
 237 Кто только из истинных земных царей не держал в руках Чашу Грааля, дитя Мое! Я мог бы перечислить тебе их несколько десятков тысяч. Их ладони горели Святым Духом, а в сердце обрисовывался Грааль. Его обычным земным зрением видели ближние мистических царственных особ.
 Святые Грааля составят элиту богочеловечества.
 Но, дитя Мое, помимо безусловного предпиания и миропомазанных печатей, необходимых для приобщения к Церкви любви, еще огненная метанойя, возгорание сердца, безусловное свидетельство истины, бесстрашие и победа над родовыми программами. И Премудрость, Премудрость, Премудрость. Ей одной дано сотворить чудо и из ветхого человека двойной дьявольской перелепки (двойной, дитя Мое! позднее Я объясню тебе смысл двух люциферовых лепок) перелепить человека заново.
 Призывай Консоламентум от Премудрости Божией и Святого Духа для нового вечного рождения. Не уставай, дитя Мое, насаждать новые сферы круглосуточно. Богоцивилизация III — олицетворяй ее, благословляй, насаждай, стирая старые начертания.
 Противятся ей Третий Рим и римская воровка. Инквизиция хотела бы сохранить за собой право последнего слова. Но, дитя Мое, сегодня святые Великой Церкви Любви обличат этих хитроумных извергов и извергнут их навеки из лона Великой церкви.
 Наименование «вселенская» — ошибка, дитя Мое. Церковь — Великая, как сподобившаяся соборно третьей лепки, как совершившая свой личный (для каждого из ее святых) и соборный в целом подвиг преображения, метанойи, как одержавшая победу над страхами, смертью, помыслами, навязчивыми вихрями родовых программ.
 Неустанно облекайтесь в девственные ризы, дитя Мое. Повторяйте за Мною: «Ризы вечногодевства! Белые одежды, девственные ризы!»
 Я перечислил восемь основополагающих условий для приобщения к Церкви любви. Повторю их.
 Одежды девства и высвобождаемые им бессмертные тела.
 Приобщение к лону вечнующей, пакибытийствующей, таинствующей, истинствующей Великой Церкви Любви с отрицанием искусительных химер мира и отмирской церкви. От Ватикана и патриархии не осталось ничего, дитя Мое. Облако ядовитой пыли развеялось.
 Премудрость и еще раз Премудрость. Дитя Мое, вне Ее даже не думай приобщаться к Церкви чистых и совершенных. Ей одной дано вывести душу из темницы и нанести смертельный удар по внутреннему змею, по красному дракону, свившему свои рептилийные кольца у входа в духовную сокровищницу сердце (внутреннего человека).
 Непременным условием приобщения к Церкви святых Я ставлю наставление от старца истинного духа. На нем Мои печати. Хотя бы был он трижды юродивый и не мог вымолвить ни слова — одним взглядом источит он свет Моей премудрости и приобщит к Церкви белой лебеди, влекущей за собой золотую ладью — Церкви святых.
 Грааль, дитя Мое, еще и еще Грааль! О Граале скажу: Чаша стоит тысяч и сотен тысяч духовных предметов. Соберите вместе фиалы, облатки, иконки, свечки, четки, бусы, ладаны, чаши, воскаждения; соберите все сокровища мира; соберите все камни; соберите всю премудрость — Грааль больше их всех вместе взятых. Грааль — между Творцом и творением, между небом и землей.


Премудрость:

 Дитя Мое, Спаситель не меньше тысячи разговорил Мне о Чаше Грааля. Уже у годовалого Богомладенца в руках Я видела сияющий Святой Грааль. Спаситель преображался и с доверчивой, Ему одному присущей улыбкой неизреченной доброты протягивал его Мне: «Мати Святая, прими Чашу спасения». И как только Я принимала ее из Его маленьких ручек, ладони Мои становились огненными и в сердце загоралась свеча. Позднее, в часы Его распятия, она превратилась в великий пожар любви.


Господь:

 Не расставайся с Граалем, дитя Мое. Ищи общества святых. Не уставай днем и ночью обличать римскую воровку и десятки ее конторских филиалов, канцелярских офисов, богословских заморочек и колдоватых ксендзов, чьи дела Я знаю. Под видом добрых и миловидных пастырей поставлены они гнать Христа живого и судить помазанников,
 Дитя Мое, на старой скинии омертвелая печать 500-летней инквизиции. С нею и сойдет она в геенну огненную, пророчествованную Мной еще в земные дни фарисеям Ветхого Завета. В удел отцов своих сойдет она… Сполна примет чашу проклятия, какую давала пить помазанникам. Рухнет под градом анафем, насылаемых некогда ею же на помазанников. Вернутся ей ее злоба, стрелы и проклятия. Бездонная пропасть морского левиафана поглотит ее, и ангел второй смерти поставит вечную печать: безысходно.
 Дитя Мое, фарисейство будет запечатано для 85-й цивилизации. От его развеянного праха не останется ни пылинки. Но раненый зверь ожесточается втрое. И не думай взять его голыми руками, дитя Мое. Брань усилилась. Изверг завыл.
 Вот почему на вес золота сокровищница тайн, открытая вам. Не уставайте днем и ночью запечатывать врата римской злодейки и возглашать: «Богоцивилизация III, гряди! Великая Церковь Любви, сойди! Облеки в девственные ризы сыновей и дочерей Пречистой! Святой Грааль, огненный Царь, миропомазанный с неба алтарь, упои мучеников любви! О подай еще и еще небесное свыше сокровище Святых Даров, преупоенную неизреченных восхищений неземную сладость…»
 Никакой другой брани не нужно, дитя Мое. Оставь старые печати. Никого не подозревай.
 Прибегай только к языку любви, чтобы стяжать венец победителя. Знаешь, каким трудом дается он, каким подвигом, каким кровавым потом?
 Послушай, что Я скажу тебе. Проходя вратами смерти и даже адовыми пропастями, помни о Моей любви. И несмотря ни на что, ни на какие адовы вихри и дьявольские огненные реки, на помутнение ума и свистопляску вражью, не переставай повторять:




 Нет никого, кроме Него,




Возлюбленного моего.



Нет ничего, кроме любви,





 Нет ничего, кроме любви,




любви Его.



Премудрость:

 Дитя Мое, имей мужество 24 часа в сутки повторять молитвы, открытые тебе. Увидь, как их отнимает лукавый. Увидь, как этот «морской конек» проклинает маленьких рыбок Грааля. Увидь, дитя Мое, сколько злобы в нажравшемся крови святых левиафане.
 Едва ли не каждое твое слово, печать, молитва проклинается. Не вини окружающих, но предпринимай усилие утверждать еще и еще нескончаемо данное Мною тебе неизреченное сокровище для жизни будущего века. Ты мелхиседеков царь, дитя Мое. И богатств у тебя несметно много. Не забывай о них. Оставайся духовно нищим, но помни о сокровище, препорученном тебе на вечное хранение.
 Дитя Мое, брань предполагает вдохновение сражения. В бой идут исполненные Святым Духом, уверенные в победе. Ничто не может остановить всадников и лучников Моих.
 Сегодня — время великой и последней брани. Побеждай же золотыми ключами и несметными сокровищами, открытыми тебе, амбары Синей Бороды и злобного Кащея. Отвечай на их нескончаемые ядовитые стрелы и институциональные проклятия солнечными сферами Богоцивилизации.
 Сокрушай им череп Чашей Грааля. Лишай их силы девственными ризами. Оглушай их виртуальные заморочки престолом Огненной Премудрости. Препятствуй их «вселенским соборам» великим светильником Второй Катаро-Соловецкой Голгофы.
 Запрещай планам дьяволоцивилизации и люциферовым вратам (открываемым ими единстенно для общего врага нашего дьявола) откровением Христа Второго Пришествия и образами святых, сходящих с неба. Против каменных склепов учи о внутреннем храме и Чаше Грааля. Возжигай свечи в сердцах, дитя Мое.
 Действуй так и не уставай поражать нашего врага стрелой от лучников Грааля, копьем Лонгина и Чашей нашего Всевышнего (сколько раз ты держал ее в своих руках!).
 Их мерзкие ходы и земные проклятия побеждай непрерывным пребыванием в мирровом пакибытии, данном тебе как дар небесный свыше. Пакибытие недоступно этим ядовитым тарантулам. Они хотели бы укусить инока, пакибытийствующего на земле, и не могут. Яд бездейственен в пакибытии. Более того, стрелы возвращаются в пустившего их, и своим же ядом давятся они.


Церковь любви,



гряди, гряди, гряди!

 Грааль, дитя Мое. В руках твоих прекрасный Грааль Слова. Так пей из чаши, восходя на горы Миромара, Эстереля, Белисера, Кемера и Соловьиной горы в Эфесе.
 Перед тобой небесный Монсегюр и золотая гора Моих блаженств, гора Брачного Чертога.
 Царица протягивает корону СвященноТеогамии:
 Возьми ее из рук Моих и поставь над головой этой ядовитой гадюки (старая церковь — ред.), атомной Кащеевны.
 Видишь, как плавятся ее мозги и трещат кости? Злодейка дрожит от страха, боясь что Обличатся ее колдовские ходы.


Гряди, Богоцивилизация III-



сокровищница тайн со дна морского,



цивилизация Духа Святого,



Царство Христово!

   Господь исполняет такой блаженной радостью, что сердце  
   мое и внутренняя ликует. В преупоенном восторге сходим с горы Эстереля: аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя!  
 Составь список последовательных сфер и ежечасно открывай их. Твори молитву приоткрытая сфер Царства и запрета на люциферовы врата. Вмени себе в долг не меньше четырех раз в течение дня творить «Молитву врат», как Я называю ее. И прими из рук Моих жезл мелхиседеков открывать одни и запечатывать другие.
 Не забывай, дитя Мое, о трудничестве «Молитвы врат», особым образом открытой
 для времен кануна.
 Мирро исцеляет ядовитые раны. О, мирроприсутствия и Слова Моего!
   Перед нами на горе был замок катаров. Тотчас закаркала злобная ворона в соснах над пропастью — прилетела и злобно зыркнула на нас католическая курия с черными крыльями.  
   Проходим мимо огромной цистерны полной воды против лесных пожаров. На зеленой пыльной поверхности надпись огромными синими буквами: «ОМ». Паисий истолковал: «О Мария!»  
   На соснах сияет пыльца богодухновенного Слова. Опыляет она царственно покоящиеся на ветвях с молодыми шишками птичьи гнезда.  
   Царственная благодать Твоя, Пречистая, с неба сходящая Премудрость! О Мати Грааля, благослови в небесных далях! Благослови в церкви Грааля на престоле святого Грааля в превосхищенном благословении, о Мати моя сладчайшая!  




 Пей, пей из Чаши Грааля!




Мир в солнечных далях





 Богоцивилизации III,




блаженство храни.





 Ларцы запечатанные,




тайны неразгаданные.





 Таинства помазанные,




таинства сокровенные.





 P.S. ЧЕЛОВЕК ПРИЗВАН СЛЫШАТЬ ГЛАГОЛЫ ВСЕВЫШНЕГО


  19.04.2006 Канны  


Премудрость:

 Побеждайте Наших врагов.
   От престола Премудрости благословение на предстоящую поездку в Москву.  


***

   Не перестаю удивляться: откуда слышание Слова?  
   От монсегюрских святых. Господь на Монсегюре уходил в пакибытие и побуждал затворников идти вслед за Ним, пребывать в общении с Ним в пакибытийной сфере. Научались слышать гласы Его и видеть Его.  
   Дар слышания Слова у меня — катаро-монсегюрский и исконно славянский. Человек призван слышать глаголы Всевышнего. Адам как только перестал слышать Бога, тотчас стал слушать дьявола. Люцифер запер врата слышания Всевышнего, чтобы слушали его. Нужны сегодня не священники и не пророки и помазанники, а инструменты мессианистического порядка, способные прободИть духовный слух при прободЕнном мироточивом сердце, чтобы непрестанно внимать глаголам Всевышнего, следовать, облекаться в них.  
   Царица сказала о словесных телах. Существует тело Слова, тело Откровения.  
   Тело Откровения — одно из 12 бессмертных. Имеет свой слух, свои очи, свое сердце, кровоток, нервную систему и т.д.