Аннотация: Анатолий Некрасов поднимает тему, которую до этого не рассматривал, а она оказалась очень интересной и важной. Автор попытался разобраться в проблеме поиска половинок и понять, где здесь заблуждения, а где истина. 
 Написанная и полностью подготовленная к изданию, книга год пролежала на столе. За это время автор многие положения проверил на практике, внес коррективы, и только после этого книга увидела свет.


---------------------------------------------


 Анатолий Некрасов


 Поиск половинок - миф и реальность

 Анатолий Некрасов поднимает тему, которую до этого не рассматривал, а она оказалась очень интересной и важной. Автор попытался разобраться в проблеме поиска половинок и понять, где здесь заблуждения, а где истина.
 Написанная и полностью подготовленная к изданию, книга год пролежала на столе. За это время автор многие положения проверил на практике, внес коррективы, и только после этого книга увидела свет.




 ПОИСК ПОЛОВИНОК - МИФ И РЕАЛЬНОСТЬ


 Многие люди и не задумываются о существовании половинок - они просто любят, просто живут, иногда всю жизнь, вместе и счастливо, с одним человеком, и не выясняют - космическая это половинка или нет. Кто-то, опять же, не задумываясь о тонкостях происхождения половинок, всячески стремится получить её и удержать при себе любыми средствами, вплоть до магии. Поэтому разговор может быть интересен и полезен и тем и другим и, особенно, для тех, кто сознательно ищет свою половинку и исследует эту тему.

 ЗАЧЕМ ИСКАТЬ ПОЛОВИНКУ?


 Высшее состояние
 человеческой любви -
 это единение одной
 души в двух телах.
 Шри Ауробиндо

 Всегда существовала потребность найти свою «родственную душу», «свою половинку», то есть того единственного человека, который обладал бы близкими качествами, похожим состоянием психики, в общении с которым возникало бы чувство наибольшего душевного комфорта.
 Часто можно услышать: «Я хочу найти свою половинку», «Это моя половинка» или «А это не моя половинка» и т.п. Люди, осознанно или неосознанно, всегда искали и ищут свои половинки. Когда влюбляются, они считают, что нашли её. Возникают сильные чувства, строятся планы, может создаться семья. Проходит какое-то время, любовь утихает, переходит в привычку, а может даже перейти в ненависть друг к другу, и вот тогда они говорят, что это не их половинка. Как разобраться в этом вопросе - были они половинками или нет? А если были, то почему встреча с половинкой не принесла им ожидаемого счастья?
 О половинках упоминали и в древности, много разговоров о них и сейчас. Написано множество книг о половинках, о душах-близнецах. В эзотерической литературе можно встретить даже термин «Близнецовое Пламя», говорящее о космических половинках, встречающихся на Земле.
  Дыма без огня не бывает, значит, что-то важное есть в этом вопросе.  
 Многие люди и не задумываются о существовании половинок - они просто любят, просто живут, иногда всю жизнь, вместе и счастливо, с одним человеком, и не выясняют - космическая это половинка или нет. Кто-то, опять же, не задумываясь о тонкостях происхождения половинок, всячески стремится получить её и удержать при себе любыми средствами, вплоть до магии. Поэтому разговор может быть интересен и полезен и тем и другим и, особенно, для тех, кто сознательно ищет свою половинку и исследует эту тему.
 Научная психология скептически относится к существованию половинок. Долгое время и я обходил этот вопрос, считая, что он интересует только тех, кто не может создать свою пару и таким образом пытается решить свой вопрос. Но в какой-то момент, когда я, видимо, созрел, судьба вплотную подвела меня к этому вопросу, и я решил в нём разобраться. Я увидел, что в последнее время проявляется всё б о льший интерес к половинкам, и многие задаются вопросами на эту тему. Как всегда, когда поднимаешь вопрос, вокруг начинают происходить различные события, связанные с этой темой.
  И чем глубже я исследовал вопрос половинок, тем более глубоким становилось понимание важности его для современного мировоззрения, для практической жизни многих человека.  
 Действительно, всё определяется сознанием человека, если сознание готово, то приходят соответствующие знания. Эпоху Водолея ещё называют эпохой Единения, Единства. А во взаимодействии мужчины и женщины происходит самое глубокое единение всех планов. Сейчас на Земле наступает время зрелых душ. Многие прошли огромное количество воплощений, набрали достаточный опыт, чтобы спросить: «Где же ты моя половинка?!» Поэтому можно утверждать, что вопрос единения половинок, построения отношений между ними - один из важнейших в наступившей эпохе.
 Большинство людей стоят на позициях патриархального понимания отношений между мужчиной и женщиной, опираются на постулаты Ветхого Завета: «Жена произошла из ребра Адама», «Да убоится жена мужа своего», и ряд других, подобных этим. Христос предложил иное отношение к женщине, но его последователи оставили в действии ветхозаветные законы и живут и действуют по ним до сих пор.
 Сознание людей растёт, многое меняется в их жизни, а традиции, мораль и законы, касающиеся отношений мужчины и женщины, зачастую держат их в старых рамках.
  Люди все разные - нет ни одного одинакового человека на Земле, а законы и правила предписывают всем жить одинаково, да ещё в самой тонкой интимной сфере.  
 Это всегда порождало много проблем, драм и трагедий. Человек свободен по сути своей, а ему пытаются диктовать: этого люби, а другого нельзя, с этим живи всю жизнь, уйти не имеешь права, и т.п.
 Феминистское движение родилось как протест ветхозаветному канону отношений. Как часто бывает в таких случаях, одна крайность рождает другую. И вот уже женщины  борются с мужчинами за свои права… А ведь и мужчины - тоже самое - страдают от этих норм и правил, может быть, даже больше, чем женщины. Любой закон, даже самый лучший, ограничивает свободу. А как можно ограничить любовь? Это и становится причиной разногласий, борьбы и страданий.
 Написал эти слова и вспомнил фильм «Афёра Томаса Крауна». Мне как бы специально показали столкновение закона и любви. Женщина-следователь влюбляется в преступника, которого преследует. И вот она стоит перед выбором, кому отдать предпочтение - любви или закону? Этот лейтмотив часто звучит в фильмах и в романах, его различные варианты действительно часто встречаются в жизни. Может быть, не так остро и не так заметно, но встречается очень часто.
  На самом деле жизнь постоянно ставит человека перед выбором: действовать по любви или «как принято».  
 И чем больше в человеке сомнений по этому поводу, тем перед более серьёзным выбором он оказывается. Как много заблуждений в отношениях мужчины и женщины! И все они не дают жить счастливо, получать радость от любви, любить и быть любимым.
  Правила, нормы, заповеди, законы  мешают проявлению любви.  
 Да, они созданы для того, чтобы построить общество по определённым понятиям, и для многих они нужны. А если человек не желает жить по указаниям, а желает любить? Но общество пытается саму любовь, получается - самого Бога загнать в рамки законов!
  Как часто люди наступают на горло своей любви! Как часто они убивают любовь. Как часто они предают себя. 
 Люди даже не задумываются об этом. Многие говорят о своей вере в Бога, стараются соблюдать различные ритуалы, а сами богохульствуют - живут не по любви. Если приглядитесь, то увидите много примеров этого. Ведь Бог - есть Любовь! А уход от любви, есть уход от Бога, это и порождает огромные страдания людей.
 Вот девушка из-за мимолётной обиды или под давлением родителей, или из материальных соображений выходит замуж не за того, кого любит, а за другого. Она предаёт любовь. И дальше страдания преследуют и её, и последующие поколения. А вот парень женится не по большой любви, а потому что девушка, с которой он встречался, забеременела. Он поступает ответственно, по высоким моральным принципам. А в результате сломана судьба, и нарушается жизнь нескольких поколений. Или: у женщины большие проблемы в семье, накопились бесконечные претензии друг к другу, любви уже нет, страдают дети, а ей встречается любовь. Но ей говорят: «Терпи - это твой крест. Ради детей ты должна сохранить семью». На самом деле таких примеров, в разных вариациях, в жизни очень много.
 А вот конкретный пример, кстати, тоже довольно часто встречающийся. Молодой, подающий надежды офицер приезжает в отпуск в деревню к бабушке. У него в городе невеста, но мать местной девушки делает «приворот», и за месяц «окручивают» парня. Он «обесчестил» девушку, это придали огласке, родственники навалились всей силой морали и он женится. В результате сломаны судьбы нескольких человек и их детей. И он, опять же, по моральным принципам, не может расстаться с нелюбимой женщиной. Парень спивается, в семье кошмар, у детей сложные судьбы…
  Вернуть любыми способами «заблудшего» мужа тоже считается моральным. 
 Раньше этим занимались профкомы, парткомы, а теперь церковь, психологи, целители. А это тоже насилие над природой, над любовью, над свободой, которое обязательно вернётся к насилующим.
 Нормы, правила, законы довлеют над человеком, проникли во все сферы жизни, вторгаются и в самую интимную - в сексуальные отношения. Например, в пост нельзя заниматься любовью. Вдумайтесь -  нельзя проявлять любовь!  Или - половые отношения - только для зачатия детей. Человека не нужно опускать до уровня животных, у которых случка один или два раза в году. На Земле только два вида существ могут заниматься сексом для удовольствия - человек и дельфин. Человек может сексуальные отношения превратить в великую радость жизни, в движение к Богу, и ему нужно не мешать в этом, а помогать!
 Да, все люди разные. Разное и сознание. Кому-то трудно дорасти до ответственности за другого человека, за свои поступки и, может быть, ему нужно прожить патриархальный вариант в отношениях между мужчиной и женщиной. Кто-то уже вырос из «детского сада» отношений, выражает свою любовь очень глубоко и тонко, и любые правила угнетают её. И он совершает огромное насилие над собой, над своей любовью, не давая ей выхода, подчиняясь нормам общежития.
  В этом большая сложность проживания на Земле - рядом находятся люди совершенно разного сознания, развития и любви.  
 Все эти разности никак не «причёсываются под одну гребёнку», требуют иных форм отношений, но как это связать в одном обществе? Такая «каша» преподаёт неповторимые уроки жизни! Как говорят: Бог выбирает сложные ситуации для Славы Своей. Для Бога нет невозможного. Поэтому и стремятся Души на Землю - пройти эту школу.
 В этой книге через призму вопроса о половинках мы постараемся по-новому взглянуть на мир отношений мужчины и женщины, ещё глубже разобраться в этом сложнейшем, но интереснейшем и важнейшем вопросе на Земле. Для многих, а скорее всего, для большинства, здесь будет много откровений, много необычного. Не отвергайте предлагаемое Вам с ходу, дочитайте до конца, подумайте, прочувствуйте, проживите, а там будет видно. Как минимум, эта точка зрения расширит Ваше сознание, а может быть, принесёт новое счастье в Вашу жизнь.
  Почему вообще возникло такое понятие - половинка?  
 На этот вопрос легко ответить - люди видели, что только при соединении двух частей в одно (мужчины и женщины), получалось третье - ребёнок. Это не значит, Они как бы дополняли друг друга. Более глубокое объяснение следующее. Люди всегда стремились к счастью, а счастье обязательно подразумевало и любовь, а любовь, в свою очередь, зависит от того, насколько близки встретившиеся мужчина и женщина. И чем плотнее они соединяются в единое целое, тем лучше результат.
 Когда человек испытывает наивысшую радость и удовольствие? Когда  соединяется  с природой, с любимым, с Космосом, с Богом. Именно в единстве с кем-то или с чем-то мы испытываем самое сильное наслаждение, радость и счастье. Вот откуда идёт стремление к единению. Соединение в любви - самое сильное, приносящее наивысшее наслаждение. Поэтому и стремятся люди к нему, поэтому и ищут ту половинку, с которой достигается наиболее полное слияние.
  Соединение половинок создаёт самое глубокое единство, которое возможно на Земле.  
 В их единении происходит глубочайшее осознание своей божественности, моделируется процесс соединения миров. Процесс двоих становится процессом также и космическим.
 Кроме того, как мы увидим дальше,  души, входя во всё более плотные слои материи, разделяются и создают своеобразное  духовное древо,  в котором одни их части становятся родственными, а другие можно назвать близнецами. И, конечно, их энергии, их качества очень похожи и понимание друг друга значительно сильнее. Люди заметили это, что и вызвало интерес к поиску «родственных душ».
 Имеется ещё один фактор, подталкивающий людей к поиску своих половинок. Осуществив множество воплощений, каждый человек много раз близко сходился с частицами душ других духовных родов, образовывались сильные энергетические связи, которые также создавали притяжение и  ощущение  половинок. Всё это вызывает ощущение родственности с тем или иным человеком и заставляет людей постоянно искать свои половинки.
 А вот на другой вопрос, по каким параметрам определяется, половинка это или нет, ответить сложнее. Здесь огромный разброс представлений о том, что такое половинка; у каждого своё, субъективное понимание, как правило, предвзятое, основанное на интуитивных ощущениях или придуманных иллюзиях. Наличие любви друг к другу зачастую не даёт ощущения того, что это и есть половинка. Любовь может быть, а взаимопонимания - нет. Или наоборот, есть понимание друг друга, а сильная любовь раскрывается в чувстве к другому человеку. И в зависимости от обстоятельств, это представление часто меняется. Отношения испортились, возникает мысль: «Какая же это половинка?» И нередко начинается поиск другой, «настоящей» половинки. Мир, да лад наступил, приходит другая мысль: «Конечно же, это половинка!»
 Дело в том, что в этом вопросе изначально нет конкретности. Определение, что такое «половинка», связано с понятием Души, а здесь, как мы видим, также большая неясность. Вот и получается: рассуждения, построенные на неопределённости, становятся ещё б о льшей неопределённостью. И вот на такой основе люди часто и пытаются найти свою половинку и построить счастливые отношения. Возникает ещё один вопрос при обсуждении темы «половинок» и он, наверное, основной. Я исхожу из того, что во всём есть зерно истины.
  В стремлении найти свою половинку есть что-то более глубокое, чем простое желание создать счастливую пару.  
 Во многих мифах и духовных источниках упоминается о половинках, о их поиске и проявлении. Идея разделения душ на две части пришла к нам из глубины веков и исследовалась многими философами и мудрецами. И, скорее всего, в этом есть что-то очень важное для понимания сути взаимоотношений между мужчиной и женщиной.
 Платон в диалоге «Пир» говорит о том, что Зевс рассёк душу надвое, дабы скитались по миру две половинки в поисках друг друга. И в этом есть зерно истины. Но зачем это было сделано? Создатель заложил этим разделением стремление к единению, к Единству, к Единому.  Разделение на части необходимо для того, чтобы человек устремился к поиску отделённых частей и в этом поиске пришёл к Богу. Разделённые части жаждут завершённости и, таким образом, возвращения к истоку, сотворившему их. Здесь очень важный момент!
  Завершённость не в слиянии, а в глубочайшем раскрытии сути своей при взаимодействии с половинкой.  
 Вот глубочайший смысл разделения и поиска половинок! Развитие каждой души до уровня творца, до уровня создателя - вот смысл поиска половинки. Во взаимодействии половинок происходит наиболее глубокое их развитие!
 В Едином существует и мужской, и женский принципы и это позволяет Ему (Ей) разделить себя на множество. И это множество несёт в себе такое же сочетание мужского и женского. Отделившиеся части приобретают формы, и происходит их последующее деление. Каждый процесс разделения сопровождается приобретением новых качеств, новых форм и новых, более плотных энергий.
 Создатель, распределив Себя в Природе, проявил в конце концов человека, как венец Своего Творения! И дети Отца своего, став взрослыми и осознанными, приумножают Его Творение и становятся сотворцами. Таким образом, созданием человека Бог развивает Себя. Такое понимание себя, того, кто ты есть на самом деле, очень важно. Конечно, не все готовы осознать себя творцом, богом своего пространства, а тем более, реализовать в жизни эти качества. Зачастую человек выглядит не венцом, а полуфабрикатом, в лучшем случае - неразумным ребёнком, которому нужно ещё расти и расти до состояния взрослого разумного существа, до истинного творца.
  Таким образом, половинка - это тот человек, в отношениях с которым раскрывается божественность.  
 Вот с такой позиции и нужно подходить к вопросу половинок. Сегодня есть возможность разобраться в этом вопросе основательнее, чем раньше. В частности, вопросы взаимоотношений в паре, в семье, с детьми, с родственниками тесно связаны с вопросом о половинках. То есть, эти, на первый взгляд - теоретические, вопросы имеют важное прикладное значение. И разобравшись в них, можно избавиться от многих заблуждений и комплексов. И, что особенно важно, ещё лучше научиться любить и ценить отношения и каждое мгновение жизни!

 ДУША


 «Это я, - душе сказало тело,
 По груди стуча себя рукой, -
 Я весь век с тобой прожить сумело -
 С невесомой, призрачной такой».
 «Нет, - душа в ответ проговорила,
 Излучая отсвет голубой, -
 Это я нашла любовь и силы
 Жить земным и доблестным тобой».
 И.Жаворонков

 Чтобы понять суть вопроса о половинках, сначала нужно разобраться с первой неопределённостью - с Душой. До недавнего времени мои понятия о Душе были разрозненными и очень далёкими от истины. Я старался уходить от прямых вопросов: что такое Душа, и где она находится, так как чувствовал, что не могу, даже приблизительно, ответить на эти вопросы. Сейчас я рад тому, что начался процесс осознанного знакомства с Душой. И даже то, что мне стало понятно сейчас, позволило на многое посмотреть по-другому. И это сразу определило иное понимание Мира.
 А оказалось всё просто: надо было дать моей Душе возможность проявить свои знания и опыт в земной жизни. До сего времени впереди шёл мой ум. Он моделировал мою жизнь, и я сполна вкусил плоды «строительства» своей жизни по таким моделям. Теперь я понял, что
  ум только реагирует на внешние события и идёт у них на поводу, а творит жизнь и всё новое Душа.  
 Именно она создаёт различные обстоятельства и ситуации для того, чтобы я прожил то, что мне нужно прожить, чтобы понять Себя, понять Бога. Самая большая Радость Души, когда человек принимает то, что она ему даёт. Дать ей свободу, принять её понимание Мира - это великая Радость для Души. 
 А это означает - принимай всё то, что тебе приходит, со смирением, с Любовью, с Радостью. Ведь Душа знает то, чего ум постичь не может, она видит всё Мироздание в целом, и она лучше знает, что нужно человеку, и подготавливает ему соответствующие события. Но чаще всего происходит следующее: ум отодвигает Душу и строит свои планы, и стремится подчинить себе тело и всего человека.
  И вот планы ума входят в противоречие с планами Души. И в человеке начинается борьба, разрушающая его сознание, психику и тело. И вся жизнь становится противоречивой, и в неё приходят многие страдания.  
 Душа - это дыхание Космоса, это Энергия Жизни, которой пронизана Вселенную, и которая соединяет, взращивает клеточки и системы, в результате чего и получается человек. Душа человека находится в самом человеке и вне его, и во всей Вселенной, только чем дальше от человека, тем слабее проявление именно его Души. Поэтому практически невозможно определить, где заканчивается одна Душа и начинается другая - все взаимопроникают, взаимопронизывают друг друга и составляют Единую мировую Душу. Отсюда и выражение - «Мы все - одно».
  Душа принадлежит всей Вселенной и конкретному человеку - это его Душа!  
 Она собралась, сконцентрировалась в одном месте в более плотную форму и с определёнными качествами, и здесь родился человек. В этой материализации принимают участие воля самой Души, различные силы, в том числе энергии звёзд и планет, поэтому и рождается человек в определённое время и в определённом месте.
 Так как в пространстве Души времени не существует, всё существует одномоментно, здесь и сейчас, она может сконцентрироваться и проявиться одновременно в разных жизнях, в нашем понимании - одновременно и в прошлом, и в будущем. И мы можем, находясь здесь и сейчас, ощущать свою причастность к каким-то событиям, происходящим одновременно в разных эпохах и странах, и в других мирах. Поэтому и снятся интересные, «вещие» сны и возникают непонятные ощущения и переживания.
 Чаще всего люди воспринимают и понимают Душу как нечто противоположное физическому телу - есть физическое тело и есть тонкоматериальная Душа, то есть всё то, что выходит за пределы физического тела, называют Душой. Она соткана из настолько тонких энергий, что замерить её современными физическими приборами очень сложно, и поэтому до сих пор многие вообще отрицают её существование. Раз пощупать её невозможно, следовательно, её и нет. И даже те, кто признаёт существование Души, чаще всего её понимают упрощённо, путая с эфирным, с ментальным, или с астральным телом.
  Из-за непонимания мы часто допускаем вольности в определении Души и говорим: «душа болит», «душа от страха ушла в пятки», «наплевали в душу» и тому подобное. Но это в принципе неверно. 
 На самом деле Душа является самой тонкоматериальной частью человека и имеет самые высокие вибрации. Она - первая отделившаяся от Единой Мировой Души часть. Она первая фаза  сгущения энергии Бога, Святого Духа, то есть ЛЮБВИ. Она сама есть Любовь и Мысль.
  Душа есть сама Любовь и Информация, Чистота и Свет, и её не могут коснуться ни плохие мысли, ни эмоции - она выше всего этого. 
 Выражение «душа почувствовала другую родственную душу» есть также упрощённое понимание Души. Все Души, отделившиеся от Единой Мировой Души,  все являются родственными, все ощущают и осознают своё родство, все понимают, что они есть Одно. На этом, первом этапе отделения от Единого, они все как сёстры и одновременно как братья, потому что у них мужские и женские энергии находятся в абсолютной гармонии и у них нет разделения по половому признаку.
 В Душе имеется вся информация обо всём: что было во всех воплощениях и инкарнациях, что есть сейчас в жизни и что ещё будет в ней. Но Душе нет необходимости знать, что будет в её будущих жизнях в физических или других телах. Ей интересно думать о следующих задачах, которые она сама себе ставит, как индивидуализации Бога-Отца. Заглядывание в будущее приводит к частичному выпаданию из процесса творения себя и своего будущего. Это относится к вопросу о гаданиях.
  Душа знает, но не желает  вспоминать  прошлое, что бы было интереснее поучаствовать в спектакле жизни, а вот человеческий ум старается всеми способами узнать своё будущее, тем самым  ограничивая  себя и свою свободу. 
 Душе не нужна никакая программа, она обладает  полной  свободой. Она сама может попросить и даже потребовать от более плотных миров выполнения её задумок относительно того опыта, который она хочет испытать в следующей инкарнации. Эти просьбы и требования Душа закладывает в виде программ в Тела Прошлой и Будущей жизни (о них разговор пойдёт ниже).
 А опыт она может захотеть любой. Например, часто возникает вопрос, зачем воплощаются на Земле люди-инвалиды? Оказывается, в такие тела приходят только зрелые души. Они берут на себя такую миссию, как акт служения, как акт благодарности за творение, за дар жизни. Своей такой жизнью они помогают людям развивать добродетель, гуманность и приносят Душе неоценимый опыт. Бог постоянно напоминает людям: «Я посылаю вам только ангелов!». Так вот, получается, что инвалиды детства - это ангелы очень высокого уровня.
  Наибольший опыт Душа может получить именно в мире людей. После того, как она приобретёт опыт жизни на Земле, в человеческом теле, ей открываются любые врата. Поэтому души так стремятся сюда.  
 Один духовный человек обратился к своей Душе и получил от неё ответ. Надо сказать, что истинное общение с душой очень большая редкость. Я привожу полностью этот диалог  [1] .
  «- Что хочет моя Душа от меня? 
  - Я рада, что ты пришёл к этому пониманию и поставил этот вопрос. Мало из вас кто знает, что действительно хочет его Душа (даже та её часть, которая рядом с ним) и поэтому приписывают ей всё, что угодно, редко, когда попадая в цель. Ты, вслед за Уолшем   [2]  , задал этот вопрос, но не Богу, как он, а конкретно своей Душе.  
  Но ответ будет тот же, что дан Уолшу: Душа хочет любви, Душа хочет радости. Душа не является только ЛЮБОВЬЮ, но цель её роста - стать ЛЮБОВЬЮ. Эта же цель и всего остального в тебе. 
  Душа - это радость и проявление Любви, и я хочу, чтобы всё остальное в тебе выражало меня, а именно радость. Это трудно, учитывая тот уровень, на котором находишься ты и всё человечество, но это возможно. И степень «радостности» является показателем твоего развития. Поэтому давай сформулируем ряд положений, которые тебе помогут выражать меня. 
  - На свете нет ничего, из-за чего стоило бы расстраиваться. 
  - Выражай ЛЮБОВЬ, выражай ДОБРО, будь ЛЮБОВЬЮ, будь ДОБРОМ. 
  - Не важно, как воспринимают другие то, что ты будешь выражать. Важно, что лежит в основе твоих поступков. Если это ЛЮБОВЬ и ДОБРО и они вызвали негатив в оппоненте, то это его трудности, а не твои. Придёт время, когда это будет оценено в соответствии с твоими истинными побуждениями. 
  - Не отрывайся от земной жизни и земных отношений с людьми. Только через отношения ты можешь проявить себя, проявить меня.  
  Всегда помни, что мои стремления к воссоединению с ЛЮБОВЬЮ до взаиморастворения с нею невозможны без тебя, без проявления меня через тебя. 
  Понятие (ещё раз подтверждаю - великое понятие): «мы все - Одно» проявляется и в этом аспекте: и Астральная Суть, и Душа, и Любовь, являющиеся частями тебя и соответствующих уровней Космического Разума, соединены для конкретного выражения в этой твоей жизни на этой Земле и в это время.  
  Теперь несколько более конкретно о том, какой я хотела испытать опыт, внедряясь в твоё тело. Не удивляйся. Я хотела испытать рост духовности практически от нуля, поскольку ты был рождён в стране и в среде, в которой не задумывались и не имели понятия не только о духовности, но даже религиозные нормы были задавлены.  
  Я хотела испытать эволюцию от вульгарного и примитивного материализма до самых высоких показателей духовности. Я хотела испытать внутреннюю борьбу между обстоятельствами повседневной жизни в условиях перелома в жизни всей страны и работой ума и души для постепенного осмысления того, кто ты есть на самом деле и кем хочешь стать в будущем. 
  Испытала ли я это в полной мере, в какой хотела? 
  И да, и нет. Да - потому что всё это я видела, вижу, чувствую и осознаю через тебя. Нет - потому что тебе дана свобода воли и, хотя есть небольшой элемент заданности и программирования в твоей сути, они имеют слегка сдерживающий и направляющий характер и ты привнёс многие элементы, которые явились для меня неожиданными. 
  На этом пока всё. Твоя Душа, и почаще обращайся ко мне». 
 Мы настолько отдалились от природы, друг от друга, что зачастую с трудом понимаем людей, не говоря уже о животных и растениях. А ведь когда-то люди имели один язык общения и понимали весь окружающий Мир. Как же общались они? Конечно, с помощью Души. Общий язык, понятный всем, знает именно Душа. Душа может общаться с душами минералов, растений, животных, стихий, и с душами людей, независимо от языка, национальности, вероисповедания и других различий. Души общаются с помощью энергий. Любая энергия, любая вибрация несёт огромный объём информации, только нужно её понимать. В человеке заложены способности воспринимать и передавать вибрации, опять же, с помощью Души. Человек также может трансформировать энергии в иное качество и с помощью Души передавать в любую точку Вселенной.
 Душа двуполая, она андрогин, то есть содержит в себе мужские и женские энергии, находящиеся в гармонии. Бог, желая познать Себя, разделяется не только на множество Душ, но и разделяет энергии на мужские и женские. И это разделение происходит в более плотных мирах. Этим закладывается стремление одних энергий к другим и, тем самым, стремление к развитию.
 И чтобы процесс был ещё более интересным, а опыт максимальным, в женской энергии Души присутствует одна треть мужских энергий, а в мужских, соответственно, одна треть женских. Этот важный принцип заложен во всех дальнейших проявлениях Души в более плотных мирах. (Подробнее об этом будет рассказано в следующей главе).
 Постепенно, шаг за шагом Душа, делясь на отдельные части, входит в более плотные слои материи и достигает физического мира, где она желает испытать себя в теле человека, причём во множестве людей.
  Душа, отделившись от Мировой Души, распускает «веточки», которые всё более ветвятся по мере вхождения в плотные миры душами конкретных людей, которых может быть до двадцати. 
 Дальше, чтобы не было путаницы, ту частицу Души, которая сопровождает конкретное физическое тело, будем называть также душой, но писать будем с маленькой буквы, а с большой буквы будем писать ту, которая отделилась от Единой Мировой Души.
 Вот эта частица-душа, пройдя все этапы уплотнения, взаимодействует с физическим телом через энергетический центр (чакру), которую называют «третий глаз» («аджна»). Когда человек сильно заматериализован и у него «закрыто небо», то этот центр работает плохо и связь с Душой также плохая. В этом случае человек не слышит Душу, он идёт по жизни, «пробивая дорогу головой», опираясь только на физическое тело, и поэтому имеет много страданий.
 При духовном пробуждении эти центры начинают более активно участвовать в энергообмене с тонкими планами и Душа глубже входит в жизнь человека, помогая ему решать земные задачи. Другие энергетические центры взаимодействуют с иными планами, каждый со своим. Постепенно в работу включается всё больше центров, их может быть задействовано уже не семь, а ещё больше. И в какой-то момент все центры, эти энергетические вихри, сливаются в единую энергетическую систему - всё тело становится единым энергетическим вихрем. Каждый атом, каждая клетка, каждый орган и всё тело человека становятся едиными со всем Миром и со своей Душой.
 Все Души, выделенные из Единой Мировой Души, имеют вначале единые качества, единые вибрации, и это единство сохраняется на всех этапах погружения в плотные миры. Но, по мере набора опыта каждой отдельной частью и передачи этой информации по своей «веточке» до самой Души, происходит изменение вибраций всей ветви, в том числе и Души.
  Каждая ветвь и Душа приобретают свои, индивидуальные качества и с ними возвращаются к Первоисточнику. В этом заключается смысл самоосознания и раскрытия Бога.  
 В этом же заключается смысл жизни человека - раскрыть и реализовать свою индивидуальность.
 Опыт, полученный одной индивидуальной душой, становится опытом всего духовного рода, всех душ, входящих в него. Таким образом ускоряется процесс эволюции, процесс набора опыта всеми Душами. Так как здесь, на Земле, люди из разных духовных родов имеют возможность тесно общаться друг с другом, в своих близких отношениях соединять все планы Бытия, то при таком слиянии происходит передача опыта из одного духовного рода в другой.
  На пути самоосознания в каждой такой ветви происходит набор определённых энергий, индивидуальных качеств, которые могут отличаться от энергий и качеств других ветвей, поэтому так трудно бывает понять людям друг друга.  
 Среди людей по этой причине могут возникать симпатии и антипатии, притяжение и отталкивание, терпимость и неприятие. В земной жизни возникает довольно сложная картина: всё перемешивается - все ветви разных Душ. Люди, взаимодействуя друг с другом, создают родство на земном плане.
 Бывает трудно найти согласие между теми людьми, которые приобрели иной опыт и имеют другие вибрации. Они другие, они «чужие», это ощущается, и человеку иногда бывает очень трудно из-за этого принять другого. Даже если он силится отыскать добрые стороны в действиях неприятного ему человека, принять «всей душой» «чужака» удаётся с трудом - у того другие энергии, он испускает другие импульсы, у него другой опыт. Рассудок может замаскировать чувства, воспитание может предписать соответствующее поведение, но разность энергий будет всё равно сказываться.
 Так что, ограничиться поверхностным общением с такими людьми, стараться с ними не иметь общих дел? Многие так и поступают, но жизнь почему-то снова и снова сталкивает с ними в самых разных ситуациях. В этом-то и заключается великая мудрость Бога, перемешавшего всех в этой жизни и заставившего искать свою половинку. Но где и как её искать? Чаще всего ищут вовне и, что удивительно, редко, но находят!
 Это описание отражает только часть планов Души. Полностью мы эти планы осознать не можем из-за ограниченности нашего сознания.
 Бывает, что человек, проявляя свободу воли, сам уходит от взаимодействия со своей Душой. Это его выбор. Душа более близка к Богу, и в ней столько любви, что она не желает вмешиваться в выбор человека и может оставить его. Это необходимо знать, чтобы иметь более объективную картину и не идеализировать людей и не заблуждаться, и не осуждать.
  Лучшая помощь другим - саморазвитие. Развиваясь сам, помогаешь в этом и другим. Принцип «мы все - Одно» действует безотказно!  
 В жизни часто можно встретить противоречия и несочетаемость между «земными» душами и имеющими сильно проявленные космические корни. Это часто можно увидеть и в семье. Такие трудные уроки даются для скорейшего развития и тех, и других. И для всех душ важен конечный итог: «земным» нужно набрать космические энергии, а «космическим» соответственно - земные.
  Все этапы деления оставляют след в памяти, и это порождает обратный процесс воссоединения.  
 Каждый переход в более плотные миры происходит непросто. Возьмём хотя бы рождение ребёнка - процесс отделения его от матери идёт очень болезненно. При этом сохраняется память о том, более гармоничном и комфортном мире, где он находился.
 То же самое относится и к вхождению Души в более плотные миры. В новых условиях возникает неизвестное ранее чувство одиночества. Причём, чем ближе этап деления к физическому миру, тем резче переход, тем он болезненнее, тем сильнее стремление к воссоединению, тем ярче могут проявиться чувства при встрече с родственной частицей. Таких ступеней погружения и обратного восхождения много и, на обратном пути, поднимаясь по ним, частица обретает всё б о льшее количество родственных душ, пока не достигнет Единого Целого, где произойдёт полное единение. Именно оттуда звучит в памяти: «Мы все любим друг друга!»
 Как уже говорилось выше, восхождение может быть по другой ветви, в соединении с частицей другой Души. И чем большей глубины чувств и осознанности они достигнут на Земле, тем более вероятно, что в тонких мирах они быстрее соединяться, и сольются в единую Душу, и постигнут величайшее единение.
  Отголоски единения душ мужчина и женщина испытывают в оргазме. В этом случае их единая Душа будет обитать в двух телах.  
 Так жить - это и есть реализовать свою божественность на Земле. Может быть, именно о таком времени писал Платон? «В древности природа наша была не такова, какая ныне, а иная. В древние времена было три рода людей, а не как теперь два - мужской и женский. Тогда присоединялся к ним ещё третий, составленный из того и другого…»
  В объединённой Душе сохраняются индивидуальные природные качества каждой из половинок. Между ними всегда будет общение, взаимная любовь, и творческое взаимодействие на высочайших уровнях осознанности и блаженства. И это как итог совместного, долгого пути на Земле и в Космосе.  
 В древних источниках суфизма говорится: «Из первоначального единства бытия пошло раздробление и рассеивание существ и в конце концов на две половины разделилась сама Душа. Поэтому каждая половина, движимая любовью, ищет свою вторую половину, будь то на земле или на небесах, и поиск этот порою безнадёжен…
 Поскольку души-близнецы в самом начале своего пути очень похожи, то каждой из них сначала необходимо пройти свой путь, дабы в последствии они смогли дополнить друг друга. Тождественность и взаимодополняемость - две движущие силы, и два стержня любви… Чтобы существо было совершенным, эти половины должны быть слиты воедино».
 Здесь ещё раз следует напомнить, что «качество» Души настолько высокое, что нам, с нашим сознанием, не следует и задумываться об этом. Она божественна по определению!
 Всегда нужно помнить, что Душа испытывает разные аспекты Себя через человека. И тогда стоит задуматься - чем мы её потчуем? Мудрец говорит: «Откуда Душа знает, что она Свет, если все мы подобны былинкам, гонимым ветром Жизни то в прошлое, то в будущее и изредка пересекающим миг настоящего, зовущегося Истинной Реальностью? Душа наша живёт в Истине, хотя и плохо помнит об этом.
 Нужно помочь ей вспомнить, осознать себя в настоящем. Нужно воспарить птицами, засиять солнцами, думать красиво, поступать справедливо.
 Душа должна не изредка вспоминать, что она Свет, а быть Светом, делающим Вселенную прекрасным цветком, подобного которому не существует.
 Живите сейчас, сегодня, в настоящем!»
  Душа никому ничего не должна. Это человек в своём физическом проявлении, если он желает  расти  как космическое существо,  должен  проявлять свою Душу.  
 Пройдя множество этапов деления, и входя во всё более плотные слои материи, частицы Души входят в физические тела и решают свои задачи, используя тела в качестве инструмента. Это, на самом деле, непросто. Интересно, но не просто. Душа знает лёгкость и свободу, мир и радость, а находясь с телом, она испытывает лишь крупицы этих состояний. Поэтому душа сказала себе, что она будет оставаться с телом так долго, как ей будет нужно, чтобы испытать себя.
  Душа сотворила для себя возможность покидать тело на короткое время, тогда, когда захочет. Для этого был изобретён сон.  
 Душа покидает тело ежедневно во время сна для восстановления, чтобы набраться сил и «тащиться дальше в своём неуклюжем транспорте», который называется телом. Когда душа устаёт от ограничений, тяжести и несвободы пребывания в теле, от той борьбы, которую ведёт с ней ум, она покидает тело. Это может произойти в любой момент жизни. Чем больше осознанности проявляет в жизни человек, тем меньше душе хочется покидать это тело. С этим связана и продолжительность сна.
 Нужно всячески поддерживать канал связи с Душой в чистоте. Наибольшее загрязнение канала создают негативные мысли. И если голова человека постоянно забита материальными заботами, повседневной суетой, мыслями и чувствами осуждения, зависти, агрессии, страха, Душа будет искать другие пути донесения своего состояния, своих идей и планов до сознания человека. Она может или попытаться через эфирное тело передать импульсы в область физического мозга, или будет создавать различные ситуации и знаки, или будет терпеливо ждать лучших времён, когда человек начнёт очищать свой ум и канал связи с Душой.
  Душу никуда не надо «вкладывать», «отдавать» и она не  должна РАБотать! Душа пришла жить в радости на этой Земле и через радость и красоту получать опыт! 
 Она, как тот Емеля, может лежать на печи и получать удовольствие от жизни. И тогда всё вокруг будет происходить само собой,  естественным  образом . И когда что-то нарушает её радость и спокойствие, она даст знать человеку, что он что-то делает не так. И человеку нужно быстренько исправить положение, чтобы Душа снова продолжала радоваться.
 Чаще всего доступ к ней закрывает эго. И тогда она молчит. Стремитесь разговаривать с ней, это оживит её, обнадёжит и она будет со своей стороны стремиться к общению и будет делиться своим огромным богатством. В Душе ключи от всех тайн, она вместилище сокровенного, она всеведуща и она, как и Дух, не нуждается в совершенствовании.
  Душа может пожелать испытать и страдания, по крайней мере, если они возникнут, она примет их и постарается получить наибольший опыт от такого переживания.  
 Часто можно видеть, что человек пришёл в эту жизнь с довольно тяжёлыми проблемами и у него по жизни много страданий. Но во власти человека прожить эти страдания на уровне мыслей, чувств или на уровне физического тела. Нередко можно наблюдать и другое, как человек с «лёгкой» судьбой своими неразумными действиями превращает жизнь в каторгу. И Душе приходится принимать такое своеволие человека. Но как долго она пожелает испытывать это, знает только она. И если неожиданно Душа оставляет это тело, значит она обрела необходимый опыт и дальше так жить она уже не желает.
  Высшая духовность в том, чтобы быть в согласии с Душой.  
 Перед началом каждого дела желательно посоветоваться с ней, только не просто услышать её. К этому нужно стремиться, к этому нужно идти. Свет души! Какие замечательные, волнительные слова! Пора человеку понять, что именно свет его души - лучший для него учитель и целитель, друг и Бог! И нужно делать всё, чтобы этот свет лился беспрепятственно в тело человека.
 У кого-то может возникнуть вопрос: «Разве Душа никогда не ошибается?». Душа - стратег, а не тактик. Она не может в принципе ошибиться в выборе пути, в определении целей. Она предвидит многие ситуации. Она действует как камертон, настраиваясь на нужные ей вибрации. Она слышит основную ноту Бога и стремиться к постоянному созвучию с ней. Тактиком является Эго. Именно используя этот инструмент Душа решает тактические задачи. Вот здесь-то и могут появится ошибки - из-за инструмента.
 Нужно доверять Душе и научиться общаться с ней. Это не просто, слишком много рассудок построил разных препятствий на пути к Душе.
  Эго желает сохранить власть над человеком и не желает единения с Душой. Эго боится Души, потому что она желает правды, искренности, чистоты.  
 Душа всегда такая и того же желает от человека. Поэтому так мало тех, кто общается с Душой напрямую. Таких людей зовут Просветлёнными, Святыми. Но сейчас другое время и такими можно стать многим - сейчас пути к Свету, к единению с Душой открыты как никогда ранее.
 Сейчас каждый человек звучит как аккорд нескольких нот и нередко аккорд дисгармоничный, так как люди сложны, негармоничны, нечисты. А стремиться нужно к тому, чтобы звучать одной нотой! Такое звучание возникает, когда уходят сомнения, страхи, эмоции, когда в уме чистота и покой.
 Душе не важно, на какой машине человек ездит, какой статус занимает он в обществе, какие награды имеет, сколько книг написал. Для неё важно, получает ли она от жизни необходимый опыт. Единение человека с Душой вызывает состояние искренней и глубокой радости. Это самый верный показатель истинности и святости человека.
  Как сказал Оптинский старец, необходимо радовать свою Душу не менее семи раз в день. А лучше, если она всё время будет находиться в радости.  
 Ещё и ещё раз говорю - радовать Душу жизненно необходимо! И, что важно понять, радовать Душу, доводить её до экстаза можно и здесь, на Земле, и не только в медитации, но и при тонком наблюдении за жизнью, при глубоком её восприятии, при общении с любимым, в сексуальных отношениях. При этом Душа будет в великой радости! Это состояние называется  истинным бодрствованием.  Наивысшее состояние радости на Земле души получают при близком соединении со своими близнецами, с родственными душами. 
  Радуйтесь!  
  Радуйтесь жизни!  
  Радуйте Себя! 
  Радуйте Бога! 
  Радуйтесь! Играйте. Вносите Радость в каждое мгновение! 
  Бог создаёт только совершенное. Если Вы думаете, что Бог может создать что-то несовершенное, Вы не знаете Бога. 
  Радуйтесь совершенству всего, что Вас окружает. Улыбайтесь. Радуйтесь. Видьте только совершенство - тогда то, что другие называют несовершенством, Вас не коснётся, чтобы быть несовершенным и для Вас.  
  Радуйте Бога! 
  Радуйте Себя! 
  Радуйтесь жизни! 
  Радуйтесь!  
 В книге Татьяны Платоновой «Душа» звучат такие слова:
 «Вы когда-нибудь спрашивали у души, чего она хочет?
 Вы когда-нибудь предлагали исполнить её желания?
 Вы когда-нибудь задумывались о том, что вы - душа, без материальных потребностей? 
 Тогда кому нужно то, что вы делаете?
 Кто пожиратель ваших энергий, ваших сил, спокойствия, радости?
 Кто заставляет вас страдать и даже не осознавать этого?
 Кто устраивает гонку по жизни, когда вы не замечаете, куда бежите и зачем, и только на финише видите детей и внуков и понимаете, что пришла старость?
 Если вы осознали, что вы - душа, то почему не живёте как душа?
 Почему не свободны?
 Почему не летаете?
 Почему на глаза ваши наворачиваются слёзы?»
 В конце главы я предлагаю Обращение к Душе. Это моё обращение, Вы можете обратиться сами.
  Родная Душа! Ты - сама Радость, Ты - сама Любовь, Ты - само Знание! 
  Я - частица Твоя! Я индивидуальная душа конкретного человека услышала одну Твою ноту и пытаюсь развернуть её в нашем тесном трёхмерном мире в симфонию жизни, озвучивающую Тебя.  
  Позволь мне проявить на Земле Твоё Великолепие.  
   Я желаю испытать ещё более глубокие качества Бога в образе человека:  
  Как человек я развиваюсь, я раскрываю то, Кем Я являюсь на самом деле, я становлюсь самодостаточным, я привожу в гармонию мужские и женские энергии, я проявляю любовь Бога. Я существую как человек и как Бог одновременно. 
   Я желаю испытать ещё более глубокие качества сына:  
  Как сын своей матери, Земли, Космоса, Бога, принимаю весь опыт, все знания, все богатства родителей и приумножаю их.  
   Я желаю испытать ещё более глубокие качества творца:  
  Как творец, я всё более ускоряю свою мысль, всё более наполняю её любовью и благодаря этому успешно творю на Земле добрые дела. Я творю новый мир, где много радости, динамики, творчества, счастья, любви и блаженства. 
   Я желаю испытать ещё более глубокие качества мужчины:  
  Как мужчина я пробуждаю в женщинах женственность и любовь к мужчинам, являюсь примером для мужчин. Я проявляю великолепие дружбы на Земле. 
   Я желаю испытать ещё более глубокие качества отца:  
  Как отец я во взаимодействии с детьми ещё глубже раскрываю себя и вместе с ними творю новый, прекрасный мир. 
  Я понимаю, что своим сознанием я не могу охватить все Твои планы и помыслы и поэтому принимаю всё, что Ты мне даёшь. Но я есть не слепой исполнитель, я - Твоя сознательная частица, я - сотворец Твой. 
  Я благодарен Тебе за жизнь, за стремление сотворить её более красивой и радостной и наполненной блаженством.  
  Это и моё стремление! 
  Благодарю Тебя за Жизнь, моя Душа! 

 КОСМОГЕНЕЗ ПОЛОВИНОК

 Это описание отражает только часть планов Души. Полностью мы эти планы осознать не можем из-за ограниченности нашего сознания. Картина на самом деле ещё более объёмная.
 Глава позволяет более глубоко понять принцип разделения энергий на мужские и женские, осознать - зачем это происходит и как образуются родственные души и души близнецы. Вопрос может показаться сложным и наукообразным, но даже простое прочтение этой главы должно положительно повлиять на сознание и улучшить понимание взаимоотношений мужчины и женщины. Если же материал покажется очень сложным, пропустите его и вернитесь к этой главе позднее.
  Весь Мир наполнен энергией притяжения, которую мы называем Любовью.  
 Что не распадается, что держится вместе, что стремиться друг к другу, что удерживает весь Мир как Единство, - всё это происходит на основе глубинного притяжения, которое есть Любовь. Эту энергию мы ещё называем Богом. Это сквозное качество Мироздания, которое проявляется в микромире, в камнях, в растениях, в человеке и в космических объектах, то есть во всей Вселенной.
  Что же лежит в основе этой магнетической силы? Это важнейший принцип разделения энергий на мужскую и женскую.  
 Можно сказать, что мужское и женское начала существуют в самой основе проявленного Мира. Это непрерывно творящие и сохраняющие себя энергии Бога, который проявляет Себя через Вселенную.
 Шри Ауробиндо в «Синтезе Йоги» пишет: «Мужской принцип - это беспредельное Божество, содержащее в себе потенциал существования всех вещей. Женский принцип - это его Шакти: тот же самый Бог выпустил из себя самосознающую силу, которая содержит в себе всё и насыщена всем, что позволяет ей проявить себя во вселенском Времени и Пространстве. Она - Матерь Мира, творица вселенной, производящая из своей духовной субстанции всех богов, все миры, а также все вещи и жизни… Она - посредница между вечным Одним и проявленным Многим. Посредством игры энергий, производимых ею из этого Одного, она проявляет во вселенную разнородное Божественное, создавая из своей разоблачающейся субстанции его бесчисленные лики».
 Недаром в Православии Богородица воспринимается более, чем мать Иисуса Христа. Она действительно  Богородица -  порождающая богов. Богородица - это женские энергии в Боге.
  Бог и говорит о Себе: «Я есть Он и Она». 
 Божество воплощает в себе тот же принцип, что и каждая порождённая им Душа - разделяется, а потом возвращается к своему единству. И все Души повторяют двойственность Бога, неся в себе мужские и женские энергии. И мы, люди, также похожи на них в этом - в каждом из нас также присутствуют эти энергии.
 Становится понятно, для чего Богу нужно было разделить Себя на противоположности, нарушая единство и целостность, а значит, гармонию, покой и блаженство. Отделиться - это единственный способ узнать что-либо, в том числе и себя. В единстве нет познания, есть только Бытие. В нём затухают все стремления и желания, гаснет движение, потому что нет ничего внешнего, к чему можно было бы тянуться.
  Разделяя единое на противоположности, преследуется одна цель - эволюция жизни. 
 Это величайшее непреодолимое желание сознавать себя, развиваться, расти толкнуло нас отделиться от единого источника и пуститься в невероятное путешествие, называемое Жизнью. Так что жизнь - это не случайность, это выражение сильнейшего желания прорасти и расцвести. Это наше желание! Будьте верны этому желанию.
 Далее начинается другой процесс - стремление к единству, к тому, что осталось в памяти. Поэтому противоположности время от времени объединяются и в результате появляются новые формы жизни.
 Сравнительно недавно физики обратили своё внимание на то, какое влияние на общество и личность оказывают лучи, пронизывающие галактику. Современные астрофизики описывают такие галактические лучи как волны плотности, прокатывающиеся по галактике и оказывающие серьёзное воздействие на эволюцию всего живого - от звёзд до планет и человека. Так вот, эти лучи несут мужские и женские энергии, и их чередование и вызывает объединительные процессы в Мире. Этим фактом я хочу настроить читателя на более глубокое понимание роли взаимодействия мужчины и женщины, буквально - на космическое понимание.
  Отсюда же следует понять, что нельзя отдавать предпочтение мужской или женской энергии. Нельзя одну предпочесть другой - без одной не будет и второй.  
 В системе мироздания эти две формы бытия, взятые отдельно, не создают ничего. Но соединение их даёт жизнь, рождает творчество. Говоря о взаимодействии мужских и женских энергий, следует упомянуть и воззрения восточных мудрецов. Не зря говорят: «Восток - дело тонкое!». Именно восточное мировоззрение наиболее глубоко исследовало проявление мужских и женских энергий в человеке и их взаимодействие друг с другом.
 В восточной философии мужская энергия называется «ян», а женская - «инь». Ян - это первоначальный импульс, который разделяет и задаёт направление. Инь - ответный импульс, который питает и воссоединяет. Ян - это сильный аспект умственной деятельности, инь - образное и поэтическое проявление ума. Ян является началом всех вещей, а инь содержит в себе все вещи. Ян осуществляет, а инь пребывает. Ян - способность давать, приносить дары, а инь - способность получать, хранить, улучшать и перераспределять их. Ян - сила, инь - тайна. Ян первооткрыватель, инь - вдохновитель на открытия. Ян - воля, инь - мудрость. И одно без другого - ничто. Ян - как день, переходящий в ночь, инь - как ночь, предшествующая дню.
 Мандала взаимодействия инь и ян энергий очень наглядно показывает взаимодействие мужских и женских энергий. Она также отражает ту мысль, которую я высказал ранее:  в мужской энергии присутствует небольшая часть женской, а в женской - небольшая часть мужской. 
 Это разные представления одного и того же явления - разделения энергий на мужские и женские. Ещё раз напоминаем: эта главная магнетическая сила, которая исходит из Единого Источника и проявляется на всех планах Бытия. Она приходит в наш физический мир, и мы называем её любовью. Любовь это качество Бытия, позволяющее человеку получить радость от всего, что его окружает, это путь к познанию мира и к достижению Бога, потому как Бог есть любовь.
 В принципе человек есть Любовь в чистом виде и в разной форме плотности, потому что в основе любой материи лежит Любовь. Именно Любовь даёт возможность найти свою половинку, а раскрытие любви во взаимодействии со своей половинкой раскрывает наиболее короткий путь к Богу, то есть к божественному состоянию опять же Любви.
  Наличие разделённости на мужские и женские энергии, всепроникающей и всенаполняющей Любви и лежит в основе отношений мужчины и женщины и вызывает стремление к поиску друг друга и к их объединению. 
 Каждый из нас - микрокосм, служащий отражением макрокосмоса. Каждый из нас несёт в себе вселенные и является богом для них. Поняв свою природу, мы понимаем природу Вселенной и Бога. Поняв природу вселенной, мы понимаем себя и Бога. Всё едино в этом Мире, всё есть Одно! Бог видит Себя растянутого во времени!
  В целом, вся история человечества - это история познания Богом Самого Себя, воплощённого в человеке. 
 Приведём ещё слова Шри Ауробиндо: «Они (мужской и женский принцип в Боге) - суть два полюса бытия одного Существа. Они представляют две его противоположные стороны. Эти две линии, или два потока энергии, отрицательный и положительный, отражаются на проявлении всего, что в нём содержится. Даже в своём действии  он  (мужской принцип)сохраняет в себе все  её  (женского принципа) силы и энергии, готовые себя проявить; даже в своём побуждении к действию  она  несёт в себе всё  его сознание. Хотя эта Двойственность на вид кажется разделённой, она нераздельна. Там, где есть одно, есть и другое». 
  Душа привлекает к себе две  Астральные   Сути   [3] . Причём, с ярко выраженной половой принадлежностью - в них содержится две трети энергий одного пола и одну треть энергий другого пола. В более плотных слоях происходит следующее деление.  Каждая Астральная Суть привлекает три или четыре  Ментальных  Тела . Если Суть находится под руководством Апологета Христа, Будды, Кришны, Иеговы, то одна Астральная мужская Суть выделяет две женские части и одну мужскую. А Астральная женская Суть - две мужских и одну женскую (всего 6 ментальных тел). Если Суть находится под руководством Апологета Магомета, то каждая Астральная женская Суть образует три мужских Ментальных Тела и одно женское, а мужская - наоборот, три женских и одно мужское (всего 8 ментальных тел). Каждое тело получает равную долю соответствующих энергий.
  Обратим внимание на факт, что Астральная Суть привлекает три или четыре Ментальных Тела. Следовательно, на каком-то этапе развития могут возникнуть одновременные предпочтения не только между двумя, но и тремя или четырьмя частями.  
 Это очень важный момент и о нём следует задуматься, но готово ли к этому наше сознание? Три - одно из сакральных чисел во Вселенной. Трое, тройственность отношений присутствует в Космосе. Во многих источниках говорится о том, что в высоких цивилизациях возможны союзы трёх, как более высокая ступень развития отношений.
 Ментальное Тело - это один из компонентов человеческой сути, состоящий из материально-энергетически-информационных составляющих. Ментальное тело выполняет также роль полупроницаемой перегородки, пропускающей сверху вниз все энергии, а снизу, от физического тела только светлые энергии. И оно может накапливать тёмные энергии, может почернеть от негатива, который оно вынуждено на себя принимать. (Возможно отсюда и пошло понятие, что «душа почернела» На самом деле это вовсе не душа). Тогда оно заболевает, подобно тому, как заболевает и физическое тело от отрицательных эмоций и других факторов психического плана. Болезнь Ментального Тела сокращает жизнь и физического, так как именно в ментальном теле находятся голограммы всех органов и систем физического тела  [4] .
 Ментальное Тело влияет в целом на развитие Сути, поэтому и необходимо его совершенствовать. Ментальное Тело имеет множество разновидностей, зависящих от осознанности человека и от того, кто его сопровождает, а это опять же зависит от самого человека. В процессе жизни, по мере роста сознания и духовности, могут меняться не только «кураторы» четвёртого уровня, сопровождающие человека и формирующие Ментальное Тело, но и Сути Астрального плана. И эти смены могут значительно изменить энергетику человека, многие его параметры и значительно повлиять на его жизнь.
 В каждом мужском Ментальном Теле также содержится две трети мужских энергий и одна треть женских, а в каждом женском соответственно две трети женских и одна треть мужских (три четверти и одна четверть соответственно находящимся под руководством Апологета Магомета). То есть деление происходит в тех же пропорциях, что в Астральной Сути. Такие пропорции закладываются для того, чтобы не было изначальной самодостаточности, а возникало стремление к противоположному полу для дополнения недостающих энергий.
  В таком распределении мужских и женских энергий присутствует ещё большая глубина. Пока внутри человека присутствует дисгармония энергий, он будет стремиться к поиску или саморазвитию.  
 И даже найдя свою недостающую часть, ему трудно успокоиться и остановиться в дальнейшем развитии, всегда будет существовать возможность вывести человека из неустойчивого равновесия.
 Каждое ментальное тело подбирает себе физическое тело опять же  противоположного  пола, в котором, соотношение мужских и женских энергий, также изначально задаётся один к трём. Опять же это нам даётся для того, чтобы мы развили недостающую в себе гармонию. Таким образом, здесь, на Земле мы можем сотворить ту гармонию мужских и женских энергий, которая присутствует в Душе и в Боге. Это и означает - стать Богом.
  Соотношение один к трём является «стартовым». В дальнейшем, с набором опыта, с проживанием множества жизней, это соотношение меняется в довольно широких пределах.  
 В том числе, довольно часто возникают ситуации, когда в женском теле превалируют ян-энергии, а в мужском - инь-энергии. Это довольно сложные случаи, заставляющие людей испытывать интересные уроки - они меняют половую ориентацию.
 Часто можно встретить женщин, в которых преобладают мужские энергии. Они активны, жаждут внешней реализации, занимаются бизнесом или активной общественной жизнью, нередко становятся феминистками. Но женская природа изредка прорывается и заставляет грустить, желать стать слабой и прикоснуться к «сильному плечу». Но даже попав в подобную ситуацию, такие женщины, как правило, не задерживаются в ней. Выйдя замуж и родив ребёнка, они не засиживаются, а стремятся снова в «бой».
  Для набора наибольшего опыта «мужественные» женщины притягивают «женственных» мужчин.  
 Мир опять усложняет урок: рядом со слабым мужчиной такой женщине нужно проявить великую женственность, которая смогла бы слабому мужчине стать настоящим мужчиной. Но не многие выполняют такой сложный урок, всячески уходят от него в том числе и в одиночество. Но, как говорят, от судьбы не уйдёшь…
 О парадоксальности выражения «мужественная женщина» говорилось уже не единожды, но люди продолжают считать это достоинством, высоким качеством «реализованной» женщины. А женские энергии считают слабыми, не соответствующими сегодняшней жизни. Всё дело в степени гармонии этих энергий. В реализованной женщине инь-энергии проявляют себя как  активно  воспринимающее, творчески принимающее духовное начало. В менее развитой женщине эти энергии проявляются в  потребности  в мужчине, в  привязанности  к нему.
 В нераскрытом мужчине инь-энергии выражаются в пассивности, слабости, а в развитом мужчине они выражают себя в нежности, в заботе, в сочувствии. Почему же не считается комплиментом сказать мужчине: «Какой женственный мужчина!»?
 В соответствующей Астральной Сути происходит накопление опыта по своим 3 или 4 «веткам», а в Душе обобщается опыт всех 6 или 8 веток. Исходя из этого, формируются следующие программы воплощений. Если на всех предыдущих этапах каждая отделившаяся часть не ярко выражена в половом отношении, то на последнем этапе деления, в нашем материальном мире, происходит разделение на две части, которым придаются формы мужчины и женщины. В «кожаных одеждах» происходит разделение по половому признаку. Таким образом закладывается стремление к воссоединению с противоположным полом на уровне физиологии. Необходимо также учитывать следующее.
  Мужчина и женщина, сильной любовью, глубокими энергетическими взаимодействиями во время сексуальных отношений могут решить многие задачи и запустить многие программы, уходящие в другие миры, в иные жизни.  
 В такие моменты, в зависимости от глубины чувств и от осознанности, они могут одновременно проживать очень много жизней (ведь прошлое и будущее находится здесь и сейчас). Информация из параллельных жизней может вызвать ощущение, что это «моя половинка!» А на самом деле они могут быть из разных духовных род о в. Так что вся космология мужского и женского начал намного сложнее, чем представление типа «встречаются две родственные души» или «две половинки души».
 Теперь поговорим о Телах Прошлой и Будущей Жизней. Тело Будущей Жизни - это желание Души, это её программа познать Себя, выраженная в определённых планах для данной Астральной Сути. В процессе жизни появляются новые идеи, цели, желания, идущие и «снизу» и «сверху», которые дополняют и изменяют Тело Будущей Жизни. Но это очень упрощённое и схематичное представление о Теле Будущей Жизни. Нашим сознанием сложно понять всю её структуру и предназначение.
 Тело Прошлой Жизни - это конструкция материально-энерго-информационная, основой которой являются  остатки  Тела Будущей Жизни предыдущей инкарнации, то есть то, что осталось невыполненным в предыдущей жизни. Курирующие человека структуры, а это, как правило, Сути 4-го уровня (по классификации Ю.В.Макарова.), вносят в Тело Прошлой Жизни своеобразный чип, то есть материальную составляющую, в которой закладываются определённые программы для Ментального Тела. Эта часть Тела Прошлой Жизни является для Ментального Тела геномом, который задаёт определённые рамки формирования этого тела.
 И это представление также упрощённое. Например, в Теле Прошлой Жизни чтобы составить более полную картину, нужно рассматривать четыре составляющих. И, скорее всего, там есть ещё тонкости, пока нами непознанные.
 В некоторых источниках говорится о существовании у человека нескольких ментальных тел разного качества. Это как раз об этом. Разными ментальными телами человека можно считать: четыре составляющих Тела Прошлой Жизни, само Ментальное Тело и в какой-то степени - Тело Будущей Жизни. В результате получается многослойная ментальная конструкция человека.
  Как различны физические тела людей, также различны и их ментальные тела.  
 Это различие определяется и Телом Прошлой Жизни. Но каково будет Ментальное Тело по истечении времени конкретной инкарнации, зависит не только от Тела Прошлой Жизни, но и от сознания и поступков, которые в виде энергий и вибраций поступают через три нижние чакры в Ментальное Тело. Мало того, чтобы эти чакры были наиболее раскрыты, особенно важно, какие энергии они выдают Ментальному Телу.
 На схеме, приведённой на рисунке 2, можно понять следующее. Если человек ограничивает своё сознание только рациональным познанием (рассудочными действиями ума), то он задействует в основном физическое и ментальное тела. В этом случае он не может быть сотворцом на космическом уровне как член сообщества разумных существ, а только  исполнителем чьих-то программ, биороботом, исполняющим чьи-то задачи на земном плане. Это о таких людях говорят, что они «земные» души.
  Отделив себя от «верхних» частей, человек отделяет себя от большей части Мира и чаще всего он реализует себя в этом мире именно как физическое и ментальное тело.  
 Но это неполноценное развитие. Ведь разум присутствует в каждом атоме, в каждой клетке; в каждой частице дублируется всё мироздание - именно это дал Бог изначально человеку. Но чтобы всё это задействовать, нужно соединиться со всеми своими частями, в том числе и с Душой, и с Создателем.
  Только выйдя за пределы ментального тела, соединившись с Астральной Сутью, с Душой, с Создателем, человек принимает участие в сотворчестве. И вот тогда воистину он живёт и действует «по образу и подобию божьему». 
 Сказанное ещё раз убеждает меня в том, что всё находится в самом человеке. В том числе и в вопросе половинок. Бессмысленно искать их вокруг, оглядывая горизонт. На мой взгляд, самый эффективный способ поиска - это найти половинку в том, кто рядом, к кому проснулись чувства. Кропотливо, слой за слоем снимая различные маски, становясь всё более осознанным, можно выйти на очень большую глубину любви и там найти всё, что желаешь.
  В одной женщине можно найти всех женщин мира и в каждом мужчине - качества всех других. Правда, сроки решения этой задачи могут быть разными, да и нужно встречное желание другой стороны. 
 Именно так следует относиться к  каждой  встрече, к  каждой  женщине и к  каждому  мужчине. Как это к  каждому ? Да, друзья мои, даю вам новый уровень понимания. Для многих это пока остаётся за пределами сознания и действий, а кому-то следует начинать задумываться, подготавливая сознание своё и близких к другому состоянию. Ну а кому-то, может быть, пришло время и действовать.
 Закономерно возникает вопрос - а сексуальное чувство также пробуждается к каждому человеку? То, что мы все любим друг друга на уровне Души, это понятно, но на других планах почувствовать эту любовь не так-то просто. Сексуальное влечение отсутствует на уровне Души и Астральной Сути. Оно проявляется незначительно только в ментальном теле. Сексуальное чувство - это, в основном, способность физического тела, и оно возникает при звучании в человеке соответствующих энергий. И эти энергии можно развить, как и другие качества физического тела. Наличие активных, пробуждённых сексуальных энергий в человеке - это показатель его здоровья, его гармоничности.
 Когда в отношениях задействованы все тела человека: душа, астральное и ментальное, и найдено взаимопонимание и открылась любовь, то физическое тело, если оно здор о во, также среагирует и возникнет сексуальное притяжение. Когда я говорю о том, что в одной женщине можно найти всех женщин мира и в каждом мужчине - качества всех других, я подразумеваю такие глубокие и всеплановые отношения.
  Любая избирательность говорит только о наличии той или иной дисгармонии в человеке.  
 Одному высокодуховному человеку открылась такая истина: «Пришло время, когда на первый план должна выходить твоя мужская суть, но не в том понимании, какое сложилось у вас на Земле, а в том, которое имеется в более высокоразвитых обществах. А основное в этом понимании заключается в безраздельной отдаче себя не одной, а многим женщинам, и в то же время - никому конкретно. Они все - твои, но полностью отдаваться ты никому не должен, не имеешь права, потому что тогда другие будут ущемлены, а главное - иы сам будешь ущемлён.
 Для вас очень важен вопрос, кому отдавать свою сексуальную часть, свою сексуальную энергию. И снова ты ошибаешься в своих предположениях: нет-нет, не одной, а всем, которые захотят от тебя этого,  действительно  захотят . Обратите внимание на слова: «действительно захотят»! В этом заключается большая мудрость.
 Принцип «мы все - Одно» находится ещё в большом противоречии со сложившимися стереотипами. Но ты - уже существо другого уровня, суть которого - дарить любовь: любить самому и отдавать свою любовь - поэтому старайся жить именно по этому принципу. Мы максимально создаём условия для реализации именно такого понимания любви и претворения его в жизнь».
 Вернёмся к вопросу разделения энергий в соотношении три к одному. Рассмотрим более подробно энергетическую составляющую этого процесса. Такое неравномерное количество мужских и женских энергий создаёт неравный внутренний энергетический диполь, который рождает внутреннее напряжение и не даёт «спокойно жить». Человек в праве выбрать один из двух вариантов создания гармонии.
 Первый - путь одиночества и выстраивания различными методами внутренней гармонии. Это путь монашества в различных религиях, путь духовных посвящений, в единении с природой, а не с людьми. Таким образом, путём подавления или сублимации сексуальной энергии человек приводит внутренний диполь к гармонии. Но это путь насилия над собой, отступления от планов Души.
  Ни одна Душа не приходит на Землю жить в одиночестве!  
 В природе всё очень мудро и она не будет создавать такой сложный организм, чтобы не использовать все его функции по назначению.
 Второй путь лежит через поиск внешнего диполя с противоположным неравенством и соединение с ним. Это путь пары и семьи. Но как уже говорилось выше, на этом пути существует опасность: найдя  дополнение к своему неравенству, можно остановиться в развитии.
  Главная задача заключается именно в развитии себя, создании в себе гармонии мужских и женских энергий, а пара и семья - самый эффективный способ решения этого вопроса. 
 Этот путь более сложный, чем путь развития через одиночество. Но он и во много раз эффективнее. Сила возможности такой пары, сохраняющей глубокие, в том числе сексуальные, взаимоотношения, где каждый самодостаточен, - огромна. Люди интуитивно осознают это и поэтому проявляют такое стремление к поиску своей «половинки». Но ещё раз вспомним: главное - потом, когда найдена половинка, не остановиться в развитии своего внутреннего диполя.
  Здесь существует другая опасность: с развитием внутренней самодостаточности может быть потерян интерес друг к другу.  
 И таких примеров много. Как правило, в первую очередь это сказывается на сексуальных отношениях. Самодостаточность снижает физиологический интерес к противоположному полу. Это говорит о том, что акцент внутреннего развития сделан на духовной составляющей, и нужно обратить внимание на физическое развитие, на раскрытие и использование сексуальных энергий.
 Все перипетии с разделением энергии, при погружении во всё более плотную материю, необходимы для того, чтобы мужские и женские энергии на физическом и на других планах достигли своего равновесия, того равновесия, которое присутствует в Боге. Каждая Душа, каждая Астральная Суть, каждое физическое тело желает завершённости. Эта жажда хранится в каждом атоме, в каждой клетке, в каждой части человека, и она даёт побуждение, позыв к возвращению. Соотношение и равновесие мужских и женских энергий в человеке служат мерой духовной зрелости и половой силы.
  В цепи перевоплощений мы многократно меняем свой пол, поскольку необходимо постичь и мужской, и женский опыт.  
 Учитывая то, что прошлое, настоящее и будущее находятся здесь и сейчас, мы, зачастую, проживаем одновременно несколько жизней, где находимся в различных телах - мужских и женских. Всё направлено на то, чтобы приобрести наибольший опыт, правда это преподносит уроки и очень непростые.
 В процессе одной жизни, по мере развития сути, в человеке может меняться соотношение мужских и женских энергий не только «снизу», то есть под действием приобретённого опыта, но и «сверху» - путём смены апологета при переходе под другую Астральную Суть. Это происходит также из-за состояния тех параллельных жизней, которые одновременно проживает эта Суть. Всё это может отражаться на характере, на сексуальности, на отношениях с другим полом и делает уроки жизни ещё более объёмными и интересными.
 Что же происходит, когда встречаются более близкие энергии? Большие изменения в развитие внутренних мужских и женских энергий происходят при встрече родственных душ и душ-близнецов. Души-близнецы воплощают неповторимое единство. Их полевые характеристики очень похожи и поэтому, при соединении друг с другом они приобретают огромную силу. Происходит наложение волн, частот, вибраций. В результате в Космосе звучит мощный импульс. Энергия такой Пары исключительно высока. Всё человечество, весь Космос ощущают это единение. Этот импульс любви распространяется на всех. Человек в таком состоянии особенно значим для Земли и для Космоса!
 При их встрече огромные преобразования происходят и внутри каждой из половинок - в качестве и силе мужских и женских энергий. Они шлифуют, «доводят» их созвучность друг в друге до абсолютной гармонии. Это уже, как правило, последнее, завершающее воплощение на Земле. Поэтому желательно не проходить мимо своей половинки, особенно на завершающем этапе развития на Земле. За такой встречей стоит, как правило, серьёзная задача.
  К созвучию половинок можно прийти не только с душой-близнецом, но и с родственной душой и даже с душой из другого духовного рода. Всё зависит от силы Любви.  
 Если представить встретившиеся половинки дуэтом скрипок, это будет прекрасное звучание. Но не менее прекрасным будет звучание скрипки и фортепьяно, гитары и саксофона. Важен не инструмент, а кто играет на нём. И звучание много богаче, когда играет оркестр со множеством инструментов. И мы подходим сейчас к реализации величайшего принципа Вселенной - «мы все - Одно». Научившись играть на своём инструменте, добившись гармонии в звучании дуэта, можно приступать к игре и в оркестре!

 РОДСТВЕННЫЕ ДУШИ И ДУШИ-БЛИЗНЕЦЫ

 Для более глубокого понимания сложного процесса материализации Души, и образования родственных душ и душ-близнецов вернемся к главе «Космогенез половинок».
 Из материнской энергии Души отделяются Астральные Сути, две энергии-двойника - мужская и женская. Причём, что очень важно: для проведения более «результативного опыта» мужская Астральная Суть выделяется из женской энергии Души, а женская Астральная Суть - из мужской. Так дальше и идёт чередование - из женской части выделяется мужская и наоборот. Так закладываются  ветви развития Души,  так начинается  духовный род.  
 Этот принцип заложен и в дальнейшем делении: из энергии одного пола выделяется энергия противоположного и начинает своё развитие. Этот принцип существует для того, чтобы развить на каждом этапе соответствующие энергии до гармоничного, самодостаточного состояния.
 Подтверждение этого я нашёл и в книге Карлы Паролы «Свет»: «От первичной материнской энергии отделились две энергии. Они всегда будут жить порознь, но каждая по-своему будет обогащать собственную половину энергии, отделившуюся от материнской. Прежде чем возвратиться в космическое измерение, каждая из них должна будет завершить собственный путь, и необязательно они достигнут космоса слившимися воедино. Нередко одной из таких энергий приходится ждать, пока вторая завершит свой жизненный цикл».
  Любовная связь на земном плане бывает такой сильной, что может соединить ветки разных духовных родов. И тогда частица Души может возвращаться другим путём, по другой ветке, вместе со своим любимым. 
 Душа может отправлять в путь познания и одиночные Астральные Сути для решения конкретных задач. Они имеют ту или иную половую принадлежность, в зависимости от задач. Эти одиночные Астральные Сути могут порождать другие, имеющие различные половые энергии, опять же, в зависимости от задач. Затем они также возвращаются к первичной Душе.
 В разговоре о половинках иногда используются понятия «души-близнецы», «родственные души». Здесь часто возникают заблуждения. Исходя из описанной схемы материализации Души, видно, что близнецами могут быть названы все Души, вышедшие из Единого Источника. На этом уровне они все близнецы. На следующем уровне все Астральные Сути, вышедшие из одной Души, также являются близнецами. А вот с Астральными Сутями других Душ они уже родственники. То же самое происходит и на уровне ментальных тел. Ментальные тела, вышедшие из одной Астральной Сути также, можно назвать близнецами (их может быть три или четыре), а вот ментальные тела другой Астральной Сути - уже родственные.
  На земном плане родственными душами можно назвать тех людей, которые вышли из одной Души, а души-близнецы имеют те люди, которые вышли из одной Астральной Сути.  
 В этом случае, соединив физические и ментальные тела, они становятся едиными. У них одна Астральная Суть и одна Душа. Это самая высокая степень единства, возможная на Земле. Да и во всём Космосе это тоже большая редкость - соединение в одной сути стольких планов. Это делает особо привлекательным воплощение душ на Земле.
 В одной книге я прочитал: «Близнец - это зеркальное отражение души, другая её сторона». Чтобы понять и принять эту формулу, опять же нужно определиться - что мы понимаем под Душой. Душа привлекает необходимые ей для своего опыта Астральные Сути, мужскую и женскую, о которых можно сказать, что они зеркально отражают друг друга. Но уже в физическом теле они не будут близнецами, а только «родственными душами», потому что далее пойдут по разным веткам духовного древа.
 Если же под душой понимать Астральную Суть, что чаще всего и происходит, то тогда близнецы образуются в физическом теле. Но в обоих случаях слова «зеркальное отражение души» не совсем точное выражение, так как одновременно присутствуют и схожесть, и различие в душах, - и таких близнецов может быть и три, и четыре. Вернее всего «зеркальными близнецами» считать частицы, вышедшие из одной Астральной Сути и находящиеся в физическом теле мужчины и женщины.
 В восточной философии существует термин «Монада». Найдём и этому термину место в нашей схеме воплощения Души. Если следовать предложенному логическому построению, то Монадой является как раз Астральная Суть. Душа - андрогин, а вот Монада - та уже приобретает мужские или женские признаки. Монада запускает процесс разделённого бытия, идущий до земных мужчин и женщин, а затем замыкает этот исторический круг.
 Когда встречаются половинки-близнецы, происходящие из одной Сути-Монады, то происходят удивительные вещи. Встретившиеся половинки имеют уникальное родство качеств и энергий - это единственный случай такого близкого сочетания. При встрече происходит их глубочайшее слияние. Ведь они уже едины в своей Сути, в Душе, то есть в самых высоких сферах. У них различны только тела, но если это мужчина и женщина, то это создаёт ещё большее притяжение. В результате слияние полное!
  При встрече душ-близнецов возникает новое качество бытия. При этом пробуждаются колоссальные энергии любви, с помощью которых могут твориться великие дела.  
 Но на этом пути множество препятствий. Физические тела могут быть непривлекательны друг для друга, большая разница в возрасте, в воспитании, в интеллекте, в социальном положении, в сексуальных желаниях, наконец. Кроме того, здесь может возникнуть ещё одна сложность. При слиянии таких схожих энергий, они входят в резонанс.
  А готовы ли половинки-близнецы к управлению такими резонирующими энергиями? Ведь кому много дано, с того много и спрашивается.  
 Поэтому уровень ответственности таких пар перед Миром очень высок. Зачастую оказывается, что они не готовы к этому, и тогда начинаются проблемы. Далее мы рассмотрим несколько широко известных примеров встречи таких космических половинок.
 Мир изредка организует встречи половинок-близнецов для того, чтобы показать на их примере возможности пары, в которой любовь раскрылась на наибольшую глубину. Эти пары, как маяки, светят другим, призывают повторить в своей жизни подобное, раскрыть такую же силу любви. При этом решается и другая задача: такая любовь очень нужна Земле и Космосу, через эти пары Бог осуществляет высшее творчество.
  Что же делать человеку, не встретившему такой половинки? Продолжать её искать?  
 Но вероятность встречи с ней небольшая. Да и, может быть, незаметно уже прошёл мимо её?
  Нужно сосредоточить усилия не на поиске родственной половинки, а идти вглубь себя, обратиться к своему истоку, где мы все одно и там, в этой глубине найти согласие и притяжение с практически  любой  встретившейся половинкой!  
 С кем-то притяжение наступит при первом взгляде друг на друга, с кем-то контакт наступит на б о льшей глубине, а с кем-то нужно съесть пуд соли и выйти на саму основу - соприкоснуться душами! Нужно всегда помнить, что  единство можно найти всегда, только это может произойти на разных глубинах Сути. Или по-другому, на разных ступенях духовных род о в.
  Таким образом, при глубочайшем раскрытии любви можно прийти к такому же согласию со многими, как и с половинкой, и сотворить такие же великие дела. Но для этого нужен великий труд над собой. И на Земле это возможно! 
 Многие находят себе пару не на основе единства, а на противоположностях. «Другое», наоборот, нередко вызывает повышенный интерес, который толкает к поиску контактов. И часто создаётся притяжение, ещё более сильное, именно на основе противоречий. Пары подбираются как по подобию, так и по противоположностям и тех, и других примерно одинаковое число опять же, для разнообразия опыта Жизни.
 Опираясь на свой опыт, я скажу, что поиск душ-близнецов и даже родственных душ - бесперспективен. Можно искать всю жизнь, но так и не найти. В этом поиске можно легко и обмануться, приняв за душу-близнеца некое созвучие, резонанс какой-то одной грани. Но через некоторое время соприкоснуться другие грани - а там резонанса нет. Проблемы возникают там, где половинку ищут вовне. 
  Поиск половинок следует вести в себе!   Раскрывая свои, лучшие качества, отдавая Миру самое лучшее, что есть в себе, человек и притягивает соответствующее. Жизнь - это большой ксерокс, который отражает только то, что есть в самом человеке.  
 По созвучию притягивается и соответствующий человек, а вот дальше нужно вести процесс раскрытия себя уже во взаимодействии с этим, другим человеком. И резонанс будет всё сильнее, и чувства будут проявляться всё ярче, и в какой-то момент взаимопонимание и любовь будут на уровне родственной души, а затем и души-близнеца. Таким образом можно прийти к состоянию единения душ-близнецов с любым человеком.
  Ведь в самой Сути, мы все - Одно, и все любим друг друга!  

 ОДИНОЧЕСТВО


 Противоположностью одиночеству
 является не совместная жизнь,
 а душевная близость.
 Ричард Бах

 Тема одиночества очень ёмкая, и со временем я, возможно, напишу об этом отдельную книгу. А сейчас, чтобы не отклониться от основной темы, я сделаю короткие зарисовки, показывающие взаимосвязь одиночества с поиском половинок. На самом деле эти темы очень тесно связаны между собой, гораздо ближе, чем кажется на первый взгляд.
  Одиночество следует воспринимать как один из очень важных этапов в развитии личности.  
 Каждая душа проходит это состояние, иначе невозможно понять и осознать всю полноту жизни. Именно одиночество даётся человеку для того, чтобы глубже разобраться в себе и пожелать другого состояния. Как долго длится этот этап - зависит от многих причин, но всегда - и от самого человека. Не нужно затягивать этот этап и, тем более, распространять его на всю жизнь. Ни одна душа не приходит на Землю прожить жизнь в одиночестве. Я говорю эти слова в самом начале главы, чтобы мы сразу определили исходные позиции для рассмотрения этого состояния и настроились на конструктивный лад.
 Мне как психологу пришлось много заниматься вопросами одиночества, и всем, желающим решить эту задачу, я вначале всегда говорю, что не стоит бояться этого состояния. Страх - самый худший советчик в любых ситуация, а уж в вопросах любви, построения отношений мужчины и женщины - особенно. Осознайте глупость ситуации, когда из-за страха остаться одинокой девушка выходит замуж, то есть на страхе будет пытаться строить любовь. Можно легко представить, что из этого брака будет заведомо «брак».
 А ведь это довольно частая причина построения семьи: «Большинство одноклассниц уже вышли замуж, даже родили детей, а я до сих пор одинока…». И начинается «паника безысходности» - на каждую особь другого пола смотрят как на потенциального партнёра, идёт лихорадочный поиск. Психика на пределе, эмоции захлёстывают, мысли разбегаются, согласитесь, что в такой ситуации верное решение принять невозможно.
  Как мы думаем, так мы и живём. Поэтому можно определённо сказать, что одиночество есть качество ума.  
 Не поддаться психическому состоянию одиночества, понять задачи, решаемые таким способом, выбрать верный путь - всё это в силах человека. Одиночество зиждется на ложном чувстве отделённости, но это иллюзия ума. На самом деле нет отделённости ни от других людей, ни от природы, ни от Космоса, ни от своих тонких тел, ни от души, ни от Бога. Поэтому, ещё раз говорю, - одиночество как отделённость от Мира, находится только в уме человека.
 Чаще всего, когда разговор заходит об одиночестве, подразумевается отсутствие  постоянного  мужчины или женщины.
  На самом деле одиночество не просто отсутствие постоянного партнёра, а именно половинки! Потому что, по большому счёту, имея семью, люди часто одиноки.  
 Как бы ум не изощрялся в объяснении отсутствия рядом половинки: то ли желанием независимости и самореализации, то ли отсутствием «настоящего» и «достойного» человека, то ли необходимостью сохранить семью, вырастить детей, решить сначала другие задачи, - всё это ложь, и в первую очередь, перед самим собой.
 Заложенные Богом изначально в суть человека, мужские и женские энергии, на какой бы глубине они не находились, просятся и требуют проявления в жизни в виде любви. И рано или поздно у человека возникает этот вопрос, почему я одинок, то есть без истинной любви, то есть без половинки?
 Вот мы и сделали важный шаг в дальнейшем понимании этого состояния: одиночество - это жизнь без половинки. Пока она не найдена, пока не раскрыта такая любовь, человек одинок. В этом разделённом мире, только в соединении с половинкой человек приходит к истинному единению. Нужно понять эту дихотомию - с одной стороны человек в принципе не одинок, он единое целое со всем Миром, а с другой стороны, не проявив состояние любви половинок, он не испытает истинного единства. Поэтому наличие «благополучной» семьи, большого количества сексуальных партнёров и друзей ещё не означает, что человек не одинок. С другой стороны, человек, физически живущий один, но открывший в себе состояние великой любви, не одинок.
 Поэтому определение одиночества зависит от состояния сознания. Одиночество бывает физическое, психические, ментальное, духовное, и другие, но все проявления одиночества объединяет одно - отсутствие любви к себе, к мужчинам, к женщинам, к Миру в целом.
  Вот теперь мы пришли к самой сути одиночества. Одиночество - это отсутствие достаточной любви.  
 Поэтому тема одиночества относится к подавляющему числу людей, так как б о льшая часть, прожив жизнь, так и не раскрыли свою величайшую любовь. Вот и идут они по жизни, тек и не проявив любви, занимая себя работой, семьёй, детьми, различными увлечениями, но находясь, по сути, в одиночестве. А ведь истинно соединяет только любовь, только она даёт ощущение единения.
 Причём, в данном случае, любовь к  равному себе, то есть не к животному, не к природе, даже не к ребёнку и даже не к Богу! Да, именно так! Всё это - подмены, в той или иной степени уводящие от одиночества, но не решающие проблему в целом. Посмотрите, как много людей своё внутреннее одиночество пытаются решить путём приобретения животных или уходом в духовные учения. Пока не найден Бог в  рядом находящемся человеке, одиночество будет оставаться. Оно может даже не осознаваться, а присутствовать в подсознании.
 Вот мы и подошли к ещё одному, очень важному пониманию половинки.
  Состояние  половинки - это осознание и раскрытие в себе бога, а Ваша половинка - это тот человек, в котором Вы осознали и почувствовали бога. 
 Давно известно, что истинная дружба может быть только между равными. Конечно же, это относится и к любви.  Истинная любовь раскрывается только между равными!  А истинное равенство можно найти, только осознав - и себя, и другого человека - богом. Только эта мера абсолютная, как сам Бог, а всё остальное - относительно.
 Как уже говорилось, в мире очень много людей, посвятивших себя любви к работе, природе, детям и т. д. Из-за того, что у них нарушена система ценностей, они испытывают, как правило, большие трудности в жизни. Всю жизнь они думают, что живут ради чего-то и кого-то. Они стараются заменить свою жизнь жизнью других. Они считают, что за любовь к детям, к чужим людям, к делу они получат благодарность и взаимную любовь. Это очень распространённое заблуждение.
 В данном случае энергия перераспределяется в сторону тех, ради кого живёт человек, и она уходит от этого человека, у него истощается энергетический каркас. Например, женщина, живущая по таким ценностям, уже становится энергетически слабой, «неинтересной» для мужчины.
  Нет любви к себе - нет энергии притяжения. Ведь любовь и есть сильнейший магнит.  
 И мужчины, которые отдали себя работе, творчеству, науке, тоже перестают «звучать» и становятся неинтересными. Но мужчинам проще - их меньше, поэтому их «разбирают» в любом состоянии, особенно если у них есть ещё и деньги. Когда нет любви, деньги становятся первым показателем - всё остальное прощается, даже и отсутствие сексуальной потенции, а тем более, глубокой любви.
  Часто деньги и становятся тем магнитом, который притягивает.  
 Множество женщин живёт с мужчинами только потому, что они их обеспечивают. Но проблема в том, что они при этом не пытаются раскрывать свою любовь. Это уже, давайте вещи называть своими именами, разновидность проституции, то есть продажи себя. Но как показывает жизнь, деньги очень ненадёжный магнит. И от одиночества, с помощью денег, не уйдёшь.
 Может возникнуть вопрос: почему же появляются проблемы у тех, у кого есть любовь, кто любит равного себе человека? Из вышеизложенного следует: потому что они не раскрыли друг в друге божественность. Они не познали в своей жизни Бога и не проявили Его в себе.
 Для решения этой задачи - первое, что необходимо, - не воспринимать отсутствие рядом партнёра как одиночество - это просто отсутствие мужчины (или женщины). Надо ориентироваться на любовь - есть она или нет. И воспринимать отсутствие любви как  задачу , ключом к решению которой может быть не объект другого пола и не создание пары, а в первую очередь любовь к себе.
 Может быть и другой вариант. Одной женщине я долго помогал решить вопрос с мужчиной, и у нас ничего не получалось, а потом выяснилось, что она желала женщину! Или, наоборот, задача заключается в том, что человеку нужно побыть некоторое время в уединении для того, чтобы получить свою половинку, а не тратить энергию, не насиловать ситуацию, пытаясь обязательно найти кого-то.
 Всё-таки больше страдают от одиночества женщины. Их больше, чем мужчин и они традиционно менее активны в этом вопросе. Долгое отсутствие мужчины приводит к тому, они, с одной стороны, всё хуже относятся к мужчинам, а с другой, - идеализируют того, кто появляется рядом. А идеализация быстро превращается в разочарование, и вот - она снова одна.
 Фантазии, рождённые в одиночестве, создают идеал. И вот этот идеал становится критерием: «Это не мой тип мужчины (женщины)». А Мир в таких ситуациях почему-то посылает кого-то не того.
  На самом деле всегда происходит  самое совершенное событие!  Появляется рядом именно тот, кто должен появиться в данный момент.  
 А вот что с «ним» делать - это уже другой вопрос.
  Бог постоянно говорит: «Я посылаю вам только ангелов! Это вы уже надеваете на них разные одежды».  
 Разглядеть ангела в том, кого прислал в этот раз Бог, пообщаться с ангелом и что-то сделать с ним, это и есть задача каждой встречи. Это бывает трудная задача, но для этого и существует школа жизни. А люди зачастую сбегают с этого урока жизни, говоря - «Это не моё!». Поэтому они упускают тысячи возможностей ещё более раскрыть свою любовь и уйти от одиночества.
 Всегда нужно помнить, ничего случайного нет и что каждая встреча - это урок жизни, на котором нужно решить какую-то задачу. И самая главная задача - отнестись с уважением и любовью к этому человеку, не из жалости, а дать ему то, что нужно на данный момент  для Вашего и его развития.  Ведь для этого и происходят все встречи.
  Люди часто путают одиночество с  уединением .  
 Из-за этого многие стремятся заполнить время и пространство всякой всячиной, гонят от себя тишину. А ведь как раз уединение и может наладить самую главную связь человека с его душой, с Богом. Именно в уединении происходит глубокое раскрытие себя, своей безусловной любви.
 Алиса Бейли прекрасно написала об этом: «В уединении расцветает роза души; в уединении может говорить божественное «я»; в уединении в личности могут пустить корни и расцвести способности и благие качества высшего «я». Кроме того, в уединении к вопрошающей душе порой приходит Учитель и поражает её передаваемыми знаниями. Он преподаёт урок, который ученик должен усвоить, а также метод и план работы, которыми ученик должен овладеть. В уединении звучит музыка».
 Только в уединении можно почувствовать дыхание своей души, энергии Бога. Высшая духовность приходит не через книги и учителей, а через тончайшее и глубочайшее общение со своей Сутью. Услышать «внутренний голос», голос души можно только в уединении.
  Одиночество - это одна из форм уединения. Это Мир создаёт специальные условия, чтобы человек начал общаться с собой.  
 Мир устроен очень мудро, поэтому, если случилась такая ситуация, нужно попытаться «догнать» в мудрости Бога и понять, что же он задумал? Не пугайтесь, можно и не «догонять» (а хотя почему бы и нет?), а поговорить со своей душой.
 Оставшись в одиночестве, не спешите с кем-то соединяться! Может быть Вас подводят к тому, чтобы Вы побыли одни, чтобы через тишину почувствовали Вселенную. Одиночество, а точнее, уединение - самая лучшая возможность общения с самим собой, со своей душой, с Богом.
  Как это ни покажется парадоксальным, одиночество предназначено для подготовки себя к любви, к раскрытию любви. 
 Пара часто не получается ещё из-за большого желания иметь её. Человек так сильно хочет создать пару, что, добившись этого, он перестаёт видеть остальной Мир, Бога и замыкается в своей паре. Чтобы этого не произошло, его оберегают от такого «счастья» - его душа хочет, чтобы он развивался, а не замыкался в пространстве семьи. Ей этот вариант будет просто неинтересен, а если человек в таком сознании проявит волю и всё-таки создаст пару, душа может покинуть тело.
 Существует и другая крайность. Сейчас большое количество одиноких среди «духовных людей», тех, кто занимается в разных духовных школах и конфессиях и считающих, что они тем самым выполняют важную миссию для Земли и Космоса. Они ощущают свою причастность к великому служению, но они не замечают, что часто такой активной «духовной» работой они скрывают свои человеческие недостатки. Недоработки личности перенесены на тонкий, никому не видимый план. Очень удобная позиция. Они с большим энтузиазмом изучают разные методики работы со своим телом, с тонкими планами и не желают тратить силы на создание пары. А её создание в действительности намного сложнее, чем приобретение духовного посвящения.
  Духовный путь, интересная работа, большое количество друзей, активный отдых - всё это не заменяет в полной мере теплоту, искренность, доверие, близость, которые возможны в отношениях между мужчиной и женщиной. Именно в таких отношениях раскрывается наибольшая любовь, и именно здесь реализуется человек на всю глубину. 
 С другой стороны, сотворить счастье в паре, наполнить жизнь семьи духовным содержанием, открыть Бога в себе и в своём любимом, т. е. найти в нём свою половинку - это задача очень непростая. И вот человек выбирает лёгкий путь: через какую-нибудь деятельность, бизнес или духовную сферу он вовлекается в решении глобальных задач. В таких случаях человек сознательно остаётся в одиночестве, и если в какой-то момент и появится желание создать пару, то это будет сделать трудно: нужно будет предварительно избавиться от многих заблуждений и духовной гордыни. Поэтому они зачастую так и идут одинокими по жизни.
 Нередко можно встретить духовных людей, которые нашли свою половинку на небесах, среди вознесённых учителей, посланников других цивилизаций. Однако, человеческая природа требует соединения мужчины и женщины, а когда на Земле это сделать не удаётся, то и становятся женщины невестами высоких духов. На этой почве часто возникают психические патологии, и - довольно часто.
  Бог дал нам тела мужчин и женщин не только для любования красотой, но чтобы мы использовали их для ещё большего раскрытия любви.  
 О сексуальных отношениях мы ещё будем говорить, а здесь я хочу затронуть только один аспект - онанизм. На самом деле - это важный вопрос в одиночестве. Не стоит комплексовать по обсуждению этого вопроса.
 Многие, особенно когда одиночество затягивается, переходят на «самообслуживание», то есть занимаются онанизмом, мастурбацией. На самом деле, в этом ничего плохого нет - каждый вправе распоряжаться своим телом. Действительно, человеку иногда необходимо использовать эти приёмы для снятия напряжения и для эротической подготовки своего тела, но не стоит этим увлекаться.
 Сексуальные напряжения с большой эффективностью снимаются путём сублимации - перераспределения энергий, и в определённом духовном состоянии это нужно уметь делать. Для этого существуют различные методики и мной разработан энергетический самомассаж, который решает и этот вопрос. Но это дело каждого - как это делать. К подготовке своего тела, к раскрытию эрогенных зон также нужно подходить мудро. Я подвожу к тому, что часто заниматься онанизмом нет необходимости. Это может усложнить выход из одиночества.
 Онанируя, человек фантазирует. Испытываемое сильное наслаждение закрепляет в уме эти фантазии очень глубоко. В сознании создаётся пространство, куда человек начинает постоянно обращаться за удовольствием. Таким образом многие женщины отвыкают от мужчин, не могут с ними получить оргазм - им удобнее это сделать самим. И тогда одиночество закрепляется - ведь человек, пусть искусственно, но стал самодостаточным!
 Сейчас Интернет, фильмы и обильная литература на эту тему пробуждает бурные фантазии, где присутствуют супертела, суперсекс. Они вытесняют образ простого человека, который рядом, нарушают взаимодействие с ним, и опять же увеличивают пространство одиночества. Это также необходимо учитывать.
  Одиночество, это урок подготовки себя к любви, и который нужно усвоить, иначе он будет повторяться и повторяться.  
 И тогда одиночество затягивается и отравляет жизнь очень многим людям. И я снова и снова утверждаю, что одиночество следует рассматривать как определённую задачу, которую ставит жизнь перед человеком.  И эта задача имеет решение. Одиночество может затянуться на всю жизнь, а может закончиться через месяц. Человек сам в силах определять сроки окончания «школы одиночества». Это действительно школа, в которой можно пройти экстерном курс одиночества и очень быстро прийти к своей половинке.
 Нередко, особенно сейчас, можно встретить мужчин и женщин, которые не желают создавать пару и семью. Социальные и другие условия позволяют им существовать друг без друга. Им это уже нравится, и они не желают вводить в своё жизненное пространство новые факторы, которые могут нарушить их стабильность. Понять их можно - они свободные люди и вправе жить так, как они хотят.
  Критерий, которым необходимо проверять свою жизненную позицию. Это Бог. Это Душа. Это Любовь. Я с глубочайшим осознанием говорю эти великие слова - да, это и есть Развитие, Эволюция, Жизнь. 
 Есть и учения, которые проповедуют одиночество, как путь к Богу. Скорее всего, это навеяно именно необходимостью быть в уединении. Находясь в суете жизни, люди забывают о том, что душа желает уединения, вот и появляются примеры такого уединения, превращённого в одиночество. Но всегда нужно помнить, что в одном человеке Бог проявлен только наполовину. Примите спокойно эти слова:  одинокий человек не являет всей полноты Бога. Божественным отражением Бога в материи является не один человек, а пара. 
 И пара также не полностью отражает Бога, хотя и подходит очень близко к этому. Есть более полное отражение - где любовь проявлена ко всем.
 Душа проделала огромный и непростой путь сюда, на Землю не для того, чтобы человек стал успешным деловым человеком, создал какую-то общественную организацию, имел где-то дачу… Она сотворила это тело, обеспечив его всем необходимым, в том числе и половыми органами, для того, чтобы человек принёс ей новый опыт дальнейшего своего развития, новое состояние любви, более глубокие отношения со всеми встретившимися людьми. А вот как он будет это делать - это вопрос второй, но тоже, зачастую, довольно чётко определённый.
 Пара, рождение детей, семья - это очень объёмный полигон, на котором можно многое что сотворить. Это очень интересный полигон для раскрытия любви! Это трудный и удивительно счастливый полигон! Это место, где человек  ежеминутно  учится, экспериментирует, что-то открывает и радуется… если он в любви! И страдает, если её нет. Право выбора Бог оставляет за каждым. Но есть и следующий, ещё больший полигон - всё человечество!
 Сейчас удивительное время - идут такие энергии, такое количество информации, такая помощь, что изменения в человеке могут происходить огромные.
  Сейчас за одну жизнь можно пройти столько, сколько раньше проходили за сотни! И сейчас реально выйти на раскрытие своей половинки. Это апофеоз жизни человека на Земле! 
 Задача этой книги - помочь расширить своё сознание и раскрыть любовь, чтобы войти в другую, ещё более счастливую жизнь. Кто считает, что он завершил свой урок одиночества, может начать другую жизнь,  стать качественной  половинкой и раскрыть качества половинки в другом - это и означает быть богом.
 В лекции «Методы стремления к телу Создателя» Григорий Грабовой говорит, что до создания человека проблемой Бога было одиночество! Трагедия одиночества заключалась в том, что Бог переполнен любовью, а любить было некого. Что сделать Всесильному и Всемогущему Богу, чтобы решить эту проблему? Выход только один: нужен кто-то равный. Объект любви, достойный Бога, нужно было найти… Откуда взять этот объект? Когда Бог поставил перед самим собой вопрос о создании такого объекта, Он увидел его в Себе, в своей Личности. И Бог создал по образу и подобию Своему боготождественную сущность - выделив личность человека из собственной Личности. Создав человека, равного Ему, по крайней мере, в вечности развития, Он получил объект любви и перестал быть одиноким.
  Вот и путь выхода человека из одиночества. Одиночество для Бога стало импульсом для сотворения себе подобного. Так и для человека одиночество существует для того, чтобы он любовью сотворил в своём сознании равного себе партнёра, проявил его в жизни и любил его!  
 В конце я предлагаю медитацию, которая может ускорить решение задачи выхода из одиночества.

 Я РОДИЛАСЬ ДЛЯ ЛЮБВИ

 Эта медитация для пробуждения или более глубокого прочувствования Вами любви к своему Телу - уникальному, неповторимому творению Вашей Души! Тому, что делает Вас ЧЕЛОВЕКОМ - проявленным в ощущениях, в действии, возможности создавать жизнь.
 Итак, устройтесь поудобнее, расслабьтесь, успокойте дыхание, создайте состояние тихой внутренней улыбки…
 Помня о том, что прошлое, настоящее и будущее находится здесь и сейчас, можно здесь и сейчас изменить очень многое в своей жизни. Нужно вернуться в исходную точку своей жизни и оттуда начать движение.
  Представьте своё рождение образно, без детализации. Маленький светлый человечек, любимый всеми, рождается для любви и счастья. Вы - маленькая, ждущая счастья, жизнь. Маленькая часть Души родилась для любви. Она знает, что её задача - соединиться во взрослой жизни с мужчиной (или женщиной) в любви, - она родилась именно для этого! Это главное, для чего чистая Душа пришла в тело мамы и через него - в сияющий любовью Мир. Вы - Сердце, наполненное любовью и готовое создать огромное Пространство Любви.  
  Вот из этой точки начала представьте, как Вы облачаетесь в тело ребёнка… Как в одежду, светлую и красивую. Порадуйтесь этой одежде, ощутите её как можно полнее. Это тело легко пропускает свет и любовь Вашего сердца, и вы дарите окружающим эту радость и любовь. 
  Теперь представьте, что вы одеваете юношеское тело. И это тело вам впору, и оно Вам нравится! Полюбите его, наполните его любовью своего сердца и излучайте её окружающим людям. Стремитесь к тому, чтобы излучение было ровным, сильным. Если что-то мешает этому - уберите, очистите тело-одежду, расправьте, сделайте его красивым и привлекательным. Вот Вами уже интересуются юноши и девушки, их привлекает Ваше тело, излучение Вашего сердца… 
  И вот Вы надеваете тело взрослого человека. Приведите его в порядок: ласковым, нежным уважительным вниманием пройдитесь по всему телу, начиная от кончиков пальцев ног до макушки, делая свое тело таким каким вам всегда хотелось его видеть. Без всяких сомнений меняйте формы, объемы, разгладьте кожу, ощутите гриву сильных красивых волос… Уберите наконец все комплексы, какие-то физические недостатки, которые мешали Вам проявлять любовь к мужчине, к женщине, дышать полной грудью. Наполните свое тело молодостью, бодростью… Восхищением своим совершенством и неповторимостью! Пусть оно излучает любовь и радость. Оно притягательно для противоположного пола, умеет получать и доставлять удовольствие. Каждая клеточка тела, каждая его часть светится, играет красивым цветом, радует Вас и других.  
  Это тело способно ко взрослой любви. Для каждого возраста Бог дал вам лучшее тело. Ведь тело - это только одежда! Но одежда прекрасная, совершенная, нетленная! И Вы со своей Душой можете всё с ним делать, а главное - наполняйте его светом и любовью. Получите радость от своего тела, почувствуйте глубокое удовлетворение. Запомните его таким.  
  А внутри сияет сердце - это бесконечный источник любви и света. Это Вы из сердца проявлены в этот Мир любовью. И от Вас импульсы любви идут к другим сердцам. Понаблюдайте - как это происходит. Как идут импульсы к любимому мужчине (женщине), что в нём откликается и откликается ли? Постарайтесь улучшить качество этой любви, чтобы она у всех, и особенно у самых близких, пробуждала радость и ответную любовь. Чем глубже в своё сердце вы заглянете, тем выше качество любви. Почувствуйте состояние - «мы все - Одно». Посмотрите, сколько откликнется Вам сердец. Выбирайте то, с которым пойдёте по жизни, а может быть и не с одним? 
 Как можно чаще представляйте себя в этом прекрасном теле!

 НУ ЧТО, БУДЕМ ИСКАТЬ ПОЛОВИНКУ?

  Готовность встретить свою половинку определяется высокой степенью развития человека, и нужно достичь достаточной целостности и завершённости в самом себе, чтобы это событие наверняка состоялось. Такое состояние объединяет все планы, происходит единение и с Душой, приходит понимание всех духовных родственных связей. И чем глубже единение, чем глубже раскрытие себя, тем вероятней встреча со своей половинкой. Таким образом, половинка приходит к человеку, когда он готов её принять, то есть когда сам становится половинкой. 
 Вот так необычно, с определения одного из основных условий поиска половинок, я начинаю эту главу. А дальше я постараюсь ещё глубже раскрыть это необходимое условие, а также и другие, не менее необходимые.
  Поиск половинки есть поиск Любви, но не в ком-то, а в себе! Ступень за ступенью на этом пути происходит раскрытие любви.  
 На физическом уровне этот поиск происходит между мужчиной женщиной. Именно в их соединении происходит дальнейшее раскрытие любви. Конечно, мужчина и женщина дополняют друг друга в биологическом плане и соединяются как две половинки для рождения детей. И в этом биологическом плане мы действительно половинки. Можно и так трактовать половинки, но это упрощённое понимание. Чаще всего в понятие половинки закладывается не только биологическая, но и психологическая и энергетическая составляющие: совпадения по характеру, интересам, темпераметру, развитию и т. д. И вот, когда есть совпадения по нескольким параметрам, люди говорят: «Я встретил свою половинку!»
 Интересно было бы проследить, сколько таких половинок построили действительно счастливую жизнь? Я думаю - немного. Как правило, то, что считалось вначале половинками, через некоторое время начинают осознаваться, что это далеко не половинки и вообще это разные люди. И начинаются проблемы. И люди ищут объяснения возникшим проблемам и находят множество факторов, которые подтверждают - да это совсем не то, что нужно. И половинки оказываются и вовсе не половинками. И начинается новый поиск.
 Если найти не удаётся, тогда события развиваются по двум вариантам. Человек или смиряется со своей судьбой и перемещает свои интересы в работу, в детей, в религию. Или начинает искать половинку в Космосе. Сейчас модно стало говорить о духовных половинках. Но, как мы увидели, дыма без огня не бывает, под этой «модой» есть реальная основа, и в ней нужно разбираться.
  Проблемы с поиском половинок возникают тогда, когда её ищут где-то и в ком-то.  
 Те или иные предпочтения, которые возникают на физическом уровне, зачастую не соотносятся с памятью о делениях при нисхождении в материю. Здесь, чаще всего, срабатывают другие критерии, основанные на кармических связях, на родовых проблемах, на воспитании, на иных индивидуальных качествах, на каких-то отголосках прошлых жизней. К месту, вспомнился анекдот о предпочтениях. Мужчина говорит: «Я люблю толстых женщин, и белых, но если уж очень толстая, то можно и чёрную».
 То есть, предпочтения - вещи относительные, они находятся в сознании и формируются многими факторами, зачастую очень далёкими от истинных. И когда, например, женщина говорит: «Вот это мой тип мужчины!», на самом деле это может быть совсем не так. И жизнь показывает, что рядом оказывается чаще всего совершенно другой. И начинаются сравнения со своим представлением и идеалами, на этой основе наступают разочарования и как результат - снова одиночество.
  Бог мудр, он желает испытать в полной мере Славу Свою и поэтому позволяет нам устраивать самые интересные опыты. Он никогда не ходит по следам - Он всегда нов!  
 Поэтому так много в жизни неожиданностей.
  И что очень важно, каждая такая неожиданность - это совершенство! Каждое событие, с учётом буквально всех факторов до самых мельчайших деталей, - есть самое совершенное событие!  
 И если Человек получает что-то такое, что не соответствует его ожиданиям, нужно это что-то принять, так как это именно то, что  на сегодняшний день соответствует ему.  И поблагодарить за подарок, за ангела, пришедшего в таком виде. Это и есть принятие жизни, это и есть смирение, это и есть духовность, это и есть основа счастливой жизни.
 А вот что делать с этим подарком, это уже другой вопрос. Возможно, этот подарок только для одного короткого урока, который измеряется минутами, часами, днями, а может быть и б о льшим сроком. Не нужно строить грандиозных планов после первой встречи, не надо давать обещания себе и другим о совместной жизни «до гроба». Зачастую человек не знает, что будет с ним через пять минут, а нафантазирует на много лет вперёд. Не спешите прокладывать дорогу в будущее. Чтобы оно состоялось, тем более счастливым, нужно прожить данное мгновение жизни счастливо.
 Вспомним ещё раз определение половинок:
  Раскрытие в себе половинки - это осознание и раскрытие в себе бога, а найденная половинка - это тот человек, в котором Вы осознали и почувствовали бога.  
 Встреча родственной души, а особенно души-близнеца, создаёт благоприятные условия для познания Бога. Сама встреча может быть непростой, и препятствий на пути сближения может быть много, но тончайшие ощущения, идущие от одной Души трудно перепутать с чем-то другим. Чтобы почувствовать их и осознать нужно иное состояние. Поэтому и говориться: что бы встретить половинку, нужно быть готовым к этому.
 Из предыдущих глав стало понятным, что из одной Души идёт управление множеством физических тел, следовательно, существует множество родственных частиц Души и из них несколько частиц-близнецов. И не стоит удивляться, если рядом с половинкой окажется ещё одна, а может, и несколько! Нужно быть готовым к такому развитию событий.
 Стремление найти свою половинку породило множество методик, помогающих подобрать её. К этому подключаются психологи, астрологи, ясновидящие. Люди желают найти свою половинку, и спрос рождает предложение. Целая индустрия процветает на этом. Насколько эффективны все они? Да и вообще, можно ли создать такую методику подбора, которая гарантировала хотя бы 50% успеха?
 Мы все - Одно и мы все - разные. Это одна из божественных сторон мироздания - проявиться в максимальном многообразии. Ценность каждого человека в его неповторимости. И эту неповторимость нужно развивать, радоваться ей и создавать все условия для дальнейшего раскрытия индивидуальности.
 Мудрость Создателя заключается и в том, что встречи со своими очень близкими, родственными душами бывают не так часто - они разбросаны по миру. Но даже в этом случае, когда произошло соединение душ, всегда есть возможность встретить ещё более близкую душу и начать новый этап раскрытия любви.
 Тогда может быть не стоит заниматься поиском своей половинки «вширь», а вести поиск «вглубь»? Поиск по «горизонту» начинается тогда, когда человек перестаёт заниматься движением внутрь себя. Чаще всего, когда человек перестаёт трудиться над собой и над своими отношениями, он начинает двигаться по более «лёгкому» пути - поиску более подходящей половинки в своём окружении. Вот в таком случае найти половинку практически невозможно. Мир всячески уводит человека от половинки, создаёт множество трудностей в отношениях с противоположным полом, снова и снова подталкивая человека к раскрытию своих лучших качеств, к проявлению всё большей любви.
  При поиске «по горизонту» Мир часто предоставляет «псевдополовинку», которая может вызвать новое, более сильное состояние любви.  
 Это можно часто наблюдать особенно в семьях, когда один отстаёт в динамике развития от другого, и когда опережающий начинает поиск нового состояния любви не в себе, а вокруг. И, естественно, находит. Мир выполняет волю человека и даёт ему желаемое. А вот для чего - многие не осознают и потому стремятся соединиться с новой половинкой. А ведь, чаще всего, эта ситуация создаётся для пробуждения импульса любви и возвращения домой в новом состоянии. Но люди часто не понимают этого и «клюют на наживку».
 Чтобы разобраться во всём этом и верно действовать, человеку даётся мудрость, а то получится как в том анекдоте. Жена приходит домой, радостная, и говорит мужу: «Меня изнасиловали!». А он ей в ответ: «Съешь лимон и иди в ванную». Нужно не просто получить удовольствие, а перевести отношения в семье в другое, ещё более глубокое и гармоничное состояние.
 Собственное развитие - вот основной путь поиска своей половинки. Благодаря осознания своей божественности, человек обретает самодостаточность и выходит за пределы острой потребности в другом человеке. Это и есть истинная духовность. Такое состояние вводит в действие сильнейший магнит-любовь, который будет притягивать уже не на уровне эмоций и мыслей, а на уровне Сути. А здесь мы все любим друг друга, и поэтому здесь легко найти единение практически с любым человеком.
 В этом случае человеку даётся возможность найти более глубокую родственную составляющую в другой душе - ведь она действительно есть в каждой!
  Вот смысл всего поиска - прийти к единению с любой душой! К этому и призывает память Души, говоря нам, что мы все - Одно!  
 Самое главное, что даёт духовность - поиск своей половинки идёт не «на стороне», а внутри себя! И чем глубже раскроет свою Суть человек, тем легче ему найти свою половинку, а точнее - открыть её в рядом находящемся человеке.
 Часто можно услышать слова: «Я люблю людей!», «Нужно любить всё человечество!». Но когда встаёт вопрос о любви между конкретными мужчиной и женщиной, то здесь всё сужается до двух человек и о всём человечестве речь уже не идёт, так как здесь затрагиваются сексуальные отношения. То есть любовь затрагивает очень близкие, интимные сферы. И люди уже забывают слова Бога: «Я вас послал любить не одного человека!» и что каждый человек есть свободная душа. Здесь в человеке срабатывает чувство собственности, эгоизм и он не хочет и думать об ином видении этого вопроса. Наоборот, придумывается всё больше различных обязательств, законов и правил, закрепляющих права на другого человека.
 А как же свобода? И что же это в таком случае за любовь? Может быть, в ней всё-таки больше морали и других искусственных норм и правил? Действительно, в человеческой любви присутствует очень много морали. Это и снижает её статус, и поэтому её различают с божественной.
  На самом деле любовь не делится на человеческую и божественную - она везде одна!  
 Если двое хотят проявить любовь друг к другу, это что, разве это не любовь? Разве от этого человек будет меньше любить того, кого любил раньше? Увеличилось состояние любви, и это хорошо. Лишь бы оно не стало новым вектором, ограничивающим проявление любви ко всем людям.
  Вся проблема в мировоззрении, в тех установках, которые говорят, что надо любить только одного человека.  
 И эта программа проникла во все сферы жизни и давит на людей. Человека воспитывают так, что он с детства знает, что если у него возникнет к кому-то другому импульс любви, то он уже не может любить и того, и другого. И он вынужден говорить: «Ту я уже не люблю, а люблю только тебя!» Именно это хотят слышать все! Обществом, моралью, традициями человек уже запрограммирован на выбор. Выбирай - тот, или другой!
  Что же лежит в основе такого мировоззрения? Чувство собственности - вот на что опирается мораль, традиции и законы.  
 Если в таком случае говорят о любви, то, скорее всего, в этом проявляется в б о льшей степени именно чувство собственника, а не любовь. Чувство собственности, на самом деле, создаёт проблемы во многих сферах от взаимоотношений с детьми до межгосударственных отношений. Конечно, это чувство проникло и в сферу отношений мужчины и женщины и достигает порой очень значительных высот, в том числе и духовных - ведь люди даже Бога делят. Отношения половинок также не избежали этой напасти, и сюда проникла эта зараза -  «это  моя половинка!» 
  Наблюдения показывают, что соединение с половинкой, с которой ощущается близкое родство, как ни парадоксально, оказывается не всегда лучший вариант для человека.  
 Зачастую при этом происходит настолько плотное «слипание» этих половинок, настолько они замыкаются друг на друге в своих отношениях, что забывают о развитии своей индивидуальности. И Мир всячески старается напомнить этой паре, что они - не единственные во Вселенной, что нельзя отделять от Мира Любовь, что  мы все любим друг друга,  и нам дано это состояние любви для того, чтобы наполнить ей окружающих, а не только друг друга . У такой любящей пары вдруг возникает много трудностей на жизненном пути, которых, казалось бы, не должно быть в такой возвышенной любви.
  И много примеров того, как внезапно уходит из жизни один из таких любящих: Мир только таким образом может разделить эти слипшиеся половинки. 
 В книге П.Джордри и М. Д. Прессман «Твоя вечная половина» описывается несколько примеров встреч таких половинок. «В Кене и Трейе мужское и женское начала нашли своё идеальное равновесие. Трейя пишет: Где-то через пару недель после нашей первой встречи мы решили пожениться. Всё произошло чрезвычайно быстро. Казалось, каждый из нас знал это почти с самого начала». Сила союза душ-близнецов стала поддержкой в годы жестоких разочарований, которые им предстояло пережить. Их брак явился колоссальным испытанием, но также и огромной наградой в те пять лет, когда Трейя боролась с раком, который, в конце концов, сразил её в возрасте сорока одного года».
 Вот таким образом были разделены слипшиеся половинки. И это далеко не единственный случай, когда есть великая любовь друг к другу, но она не спасает от смерти. И человек не понимает, почему это происходит, и кричит: «За что?»
 С. Н. Лазарев в книге «Причина и карма» описывает подобный случай, и он советует мужчине применить радикальное средство для спасения жены - изменить ей. Звучит, конечно, жёстко, особенно для «моралистов», но в этих словах присутствует истина. Я помню, когда вышла эта книга, многие, особенно женщины, очень возмущались таким советом Лазарева. На самом деле это не измена, а перевод любви из  векторных отношений в  состояние  любви, чего и хочет душа на самом деле.
 Люди часто связывают два понятия: любовь и измену. Например: «Он изменил нашей любви» или: «Я его любила, а он мне изменил» и т. п. Это никак не связанные между собой понятия. «Измена», «предательство» - это из области уголовного права. Это - когда есть договор и он нарушается. В отношениях между мужчиной и женщиной договор заключается, но что есть предмет этого договора? Да, организация совместной жизни, совместные материальные ценности, но не любовь.
  Любовь не может регулироваться никакими законами - иначе это не любовь!  
 Это субстанция самой большой свободы. Любовь - есть сама свобода и она никем не может быть приватизирована, на неё никто не имеет прав, она не может быть предметом никакого договора! Там, где есть любовь, измены в принципе быть не может.
 Когда одна сторона ставит печать «измены» на другую, это похоже, когда «марионетка» делает шаг, но не тот, которого хочет «кукловод» и тогда «кукловод» начинает возмущаться и клеймить отступника. Человек нарушил договор, но причём здесь любовь? Любовь - это чувство, это внутреннее состояние человека, которое не подчиняется никаким договорам.
 В отношениях мужчины и женщины можно использовать понятие «верность», но тоже весьма осторожно. Верность чему и кому?
  Истинная верность заключается в том, чтобы быть верным самому себе, своей Сути! 
 А у другого человека может быть другое понятие верности, он может быть далёк от истинного её понимания, и тогда снова могут возникнуть проблемы. Опять мы приходим к вопросу о сознании.
  Всё находится в сознании человека! Для каждого состояния сознания свои критерии истинности, свои законы, правила и нормы, свои понятия свободы, и нельзя всех причёсывать под одну гребёнку.  
 Памятуя о том, что высшее проявление любви есть предоставление полной свободы любимому, нужно учитывать и его состояние сознания - что такое свобода в его понимании.
 Рассмотрим один типичный пример. Существует семья, между мужем и женой есть любовь. Но вот на стороне встречается ещё б о льшая любовь. Именно так зачастую и происходит. Только единицы семей проходят по жизни без любовных треугольников. Ситуация несколько проще, когда любви в семье нет, но мы сознательно обсуждаем более сложный случай.
 Какие существуют варианты? Основных, которые чаще всего и встречаются в жизни - три. Первый - семья распадается, и влюблённая половина уходит к новой любви. Второй вариант - отказ от более сильной любви. Ответственность перед семьёй, перед детьми берёт верх. Третий вариант - это жизнь в семье и тайные встречи с новой любовью, так называемое сидение на двух стульях. Во всех трёх случаях неизбежны страдания многих людей, в том числе детей. Ведь, даже если тайна остаётся нераскрытой, разрушение идёт на уровне энергетики. Как же быть?
 Давайте ещё более усложним пример. Здесь мы ведём разговор о половинках и поэтому рассмотрим пример, когда встретились половинки. Что меняется в этом случае? Как мы уже говорили, половинки встречаются при высокой степени развития Сути, следовательно, и сознание расширенное, и ответственность за каждый шаг тоже более высокая.
 Здесь первый вариант, то есть уход к новой любви возможен в тех случаях, когда есть для этого веские основания. Например, бывшие партнёры находятся на разных ступенях развития Сути. Бывает, что соединение произошло на основе физического влечения и дальше оно не переросло в нечто большее. В результате появился «брак», и в нём уже сложились такие отношения, в которых невозможно раскрыть сильную любовь. Невозможно - это конечно относительно, но тем не менее, из этой ситуации развод для всех будет более гармоничным выходом.
 И здесь нет места жалости - нельзя предавать себя и наступать на горло своей песне. В таком случае уход будет полезен и для другой стороны - каждый получит своё - заслуженное. Часто трудно провести грань между заботой о близком человеке и жертвой ради него.
  Ни в коем случае не следует жертвовать собой, своим развитием ради чего угодно: семьи, женщины, мужчины, детей, родителей, благополучия… Ответственность перед самим собой - вот главная ответственность! 
 Чаще всего жертвенность основана на жалости. А жалость унижает. Жалея, человек встаёт над человеком. Там, где жалость, - там мало любви, так как истинная любовь основывается только на уважении. Жертвенность часто строится на моральных принципах. Но мораль, созданная обществом, чаще всего опирается не на любовь, а на эго людей и защищает их с позиции «разумного» эго. Мораль в б о льшей степени, идёт от ума, в ней, как правило, мало любви. И вот здесь мы снова приходим к пониманию того, насколько важно состояние сознания.
 Второй вариант - отказаться от любви половинки и от любви к половинке. Но этого нельзя делать! Правда, человек может сделать над собой усилие и «зажать», «погасить» любовь к половинке. Он обладает достаточной для этого свободой воли, но это есть  отказ  от  любви  и  предательство себя . У С. Н. Лазарева есть термин, обозначающий это действие -  убийство  любви . А это, особенно учитывая высокое состояние сознания половинок, равносильно отказу от Бога.
 Таких, убивших свою любовь (я пишу без кавычек, - надо вещи называть своими именами), на самом деле очень много. Кто-то создал семью не по любви и не стал её развивать, кто-то не стал открывать новые её глубины, кто-то отказался от встретившейся любви… Многие живут обычной, серой, «растительной» жизнью: или спиваются, или рано умирают от сердечных болезней, - это всё из-за того, что они «закрыли», «зажали» свою любовь. Здоровье сердца напрямую зависит от реализации любви в жизни. И здесь каждый вправе выбирать, по какому пути идти.
 Вправе-то вправе, но не нужно забывать, что мы все есть одно целое.
  Мы все взаимосвязаны и мы живём на одной планете. И когда кто-то один в этой бесконечной цепочке жизни даёт сбой, это сказывается не только на родственниках, но и на нас всех.  
 Поэтому, принимая то или иное решение, неплохо бы подумать о том, как оно скажется на других, хотя бы на близких.
 И третий вариант решения, то есть сидение на двух стульях, в этом случае также есть, но он другой. Здесь нужна честность, отсутствие страха и ревности в возникшей ситуации. Особенность его заключается в том, что нужно всем участникам этого «спектакля» прийти к осознанному существованию «треугольника» или «четырёхугольника» (в зависимости от обстоятельств), понять, почему он возник, и увидеть выход. И ни в коем случае не останавливаться в развитии отношений, а  всем необходимо стремиться раскрыть ещё б о льшую любовь.
 Только истинная любовь может подарить истинную свободу. Наличие треугольника может быть коротким, только как импульс к развитию отношений в паре, или длительным - как предмет исследования новой формы. Это зависит от многих причин и, в первую очередь от планов Души - что она в этом случае хочет испытать в этой жизни.
  Расширенное сознание позволяет прислушаться к желаниям Души, а не опираться на общепринятые нормы и мораль - они здесь могут мешать развитию. Нужно всегда помнить, что все люди разные и не могут жить по одним правилам. 
 Поэтому не следует осуждать любые эксперименты в построении отношений. Важно, чтобы не было насилия над собой и над всеми участниками этих экспериментов, чтобы всем было комфортно. А главное - чтобы было постоянное развитие! Этот путь самый сложный, но и самый перспективный и соответствующий эволюции. Это путь, ведущий к реализации принципов: «мы все - Одно» и «мы все любим друг друга».
 В рассмотренном примере указаны основные варианты развития событий, но могут быть различные тонкости. Как уже говорилось - всё зависит от состояния сознания и любви всех участников процесса.
  Ещё раз вспомним, что истинным критерием всех событий является личный рост и увеличение любви.  
 Этим можно проверять любые отношения.
 Человек рождается  в состоянии любви -  ребёнок любит всех. Из-за определённых условий, созданных в семье, у него формируется направленная любовь к матери, к отцу, к близким родственникам. Возникают так называемая  векторная  любовь. Во многих семьях эти вектора формируются специально: «Ты родителей должен любить больше!», «Ты маму должен сильнее любить!» и т. п. Ребёнок растёт и часто видит, как мать и отец предъявляют друг другу претензии в недостатке любви, как требуют любви к себе… В результате он всё более осознаёт необходимость и важность векторной любви к конкретному человеку. С таким мировоззрением молодые люди входят в жизнь и стремятся строить свои отношения также на векторной любви. И вот когда ему встречается другая любовь, он, на основе такого мировоззрения, стремиться построить новый вектор, а предыдущий вектор любви - убрать, забыть, заглушить в себе.
  На протяжении тысячелетий сформировалось такое коллективное сознание, в котором люди всячески стремятся к построению именно векторной любви к одному человеку, и совершенно не задумываются о приобретении  состояния любви.   
 На основе этого заблуждения построена мораль, сложились многие традиции и законы. И выражения: «приходит любовь» или «ушла любовь» относятся к любви-вектору, направленному к какому-то конкретному человеку. Такие вектора возникают в жизни часто и могут раскрыть любовь очень глубоко, но замкнутая на конкретном человеке, такая  векторная  любовь рождает проблемы. Человек в таком случае становится зависимым от предмета любви, он теряет свободу сам и покушается на свободу другого. И если этот человек уходит, то этот вектор любви, оставшись без опоры, приносит человеку страдания. И тогда человек обращается к людям, к Богу - «Я же его (её) так любила (любил)!».
 Часто люди называют себя однолюбами, и гордятся этим. А чем здесь гордиться? Человеку изначально дан дар любви любить всех. В течение жизни Мир регулярно делает ему подарки - подводит человека, который помог бы раскрыть этот дар. А человек радуется, что к нему однажды пришла любовь, и уже больше ничего не ищет - любовь уже есть. Но задача-то человека на Земле более объёмная.
  Чтобы полюбить одного человека, нужно распространить этот дар на других людей, наполнить любовью весь окружающий Мир. То есть перейти от векторной любви к любви-состоянию.  
 Говорящий о себе, что он «однолюб», что только тот или иной человек для него и есть предмет любви, отделяет себя от Мира любви, провоцирует Мир на проверку истинности его позиции. И вот вдруг оказывается, что его любовь встретила ещё б о льшую любовь…
 Особенно глубоко раскрывается векторная любовь при встрече родственных душ, душ-близнецов. Но им организуют такую встречу для другого - чтобы они раскрыли ещё более глубокую любовь  в отношении всех! А они часто замыкаются друг на друге и через это получают серьёзные проблемы. К таким парам предъявляются особые требования, им ни в коем случае нельзя замыкаться друг на друге!
  Каждая векторная любовь должна  наращивать  состояние любви, а не вытеснять предыдущую. 
 И когда она приходит, то это состояние остаётся в человеке на всю жизнь, оно наполняет всего его и становится самой жизнью. Такая любовь, родившись в отношениях с одним человеком, распространяется на всех людей, - в человеке просто открывается состояние любви.
 Каждая новая встреча, новые отношения  раскрывают новую ступень, новое состояние любви.  Возникает новый виток спирали любви. И это состояние любви всегда новое, всегда единственное! Вообще-то можно также сказать, что любовь приходит один раз - с рождением человека, когда он наполняется вселенской любовью, а потом он её только открывает и проявляет.
   Любви в человеке    всегда бесконечно много!  Поэтому вернее говорить - любовь не приходит, а  открывается.   
 Только вот открыть эту глубину бывает не просто, но всегда можно. Открыться любовь может в любом возрасте, в любой момент жизни. Но нередко человек проживёт всю жизнь, так и не прикоснувшись к этой глубине, так и не почувствовав этого великого дара - любви.
 И не нужно сетовать на то, что вот мне, мол, не встретилась такая половинка, которая бы раскрыла это великое состояние любви. К приходу половинки нужно быть готовым, нужно самому стать половинкой, научиться хотя бы азам любви, очистить тело, мысли, чувства, помочь зазвучать сексуальной энергии. И вот тогда вероятность того, что половинка появится, увеличивается.
 На самом деле родственные души встречаются довольно часто! Но вот разглядеть её из своего «замутнённого» состояния бывает очень сложно. Я был удивлён, когда узнал, что сейчас почти половина людей Земли могут встретить родственную душу! А четверть - могут встретить душу-близнеца! Это очень высокая вероятность, и она напрямую связана с сегодняшним временем - сейчас происходит быстрое пробуждение людей и Мир всячески помогает половинкам встречаться. Другое дело, что люди зачастую не замечают свою половинку и проходят мимо, а иногда даже проживут всю жизнь рядом, так и не поняв, что жили рядом с родственной душой.
 Приведу интересный пример. Встретились на ниве духовности мужчина и женщина - Учитель и ученик. Она - ясновидящая, целительница, Учитель. Он - стремящийся к духовности ученик. Он полюбил её, и она не была равнодушна к нему. Он свободен, а она замужем.
 Муж - человек далёкий от духовности - книги не читает, в медитациях не участвует, тонкие планы не ощущает и на занятия жены смотрит скептически, слава богу, что не запрещает. А в какой-то момент чуть не отправил её в психушку - уж совсем было трудно понять некоторые действия жены. Потом он смирился с её странностями и не стал ей мешать.
 Муж был человеком материального мира, и жене сложно было с ним строить отношения - взаимопонимания не было, но дети их держали вместе, да и муж любил жену, хотя и не так высоко и духовно, как ученик, но по своему сильно. И сексуальные отношения были между ними также непростыми. Муж был грубоват и не учитывал тонкостей её восприятия. А вот ученик смог сыграть на таком тонком инструменте удивительную мелодию любви. Как она говорила потом: «Он раскрыл во мне женщину!» И понял ученик, что это его половинка, а муж - случайный в её жизни мужчина. И стал он думать, как помочь освободиться ей от мужа.
 Муж узнал о её связи с учеником и сказал жене - «Принимай решение. Ты создала ситуацию, ты из неё и выходи». Она приняла решение остаться с мужем. Скорее всего, дети сыграли главную роль в этом решении, но не только они. Муж не предпринял никаких «репрессивных» мер ни в отношении жены, ни в отношении ученика. Мало того, ученику он разрешил бывать у них дома и по-прежнему помогать жене в её духовной практике.
 Вот на этой стадии их отношений судьба свела меня с ними. Ученик спрашивает меня - как ему помочь своей половинке? Как избавить её от недуховного мужа и как им соединиться? Пришлось разочаровать его: её половинкой, а точнее родственной душой был не он, а её муж! Оказалось, что это как раз тот случай, когда половинка находится совсем рядом, в одной постели, а женщина так и не почувствовала этого, несмотря на свою высокую духовность.
 А ученику, как и положено, нужно учиться, а в этой ситуации - особенно. И учиться многому. Например, если уж помог раскрыться женщине, то помоги ей в семье наладить отношения, а не претендуй на неё. И насчёт истинной духовности тоже следует подумать. На мой взгляд, более духовным в данной ситуации оказался «недуховный» муж, с честью вышедший из этой ситуации. А вот как поступать дальше - надо выбирать женщине.
 Что же делать тем людям, которым по определению не предназначено в этой жизни встретиться с родственной душой? Они не обделены, они имеют возможность раскрыть свою любовь во взаимоотношении с теми, с кем возникает сильное притяжение на физическом или на ментальном плане, или откроется любовь Души.
   Любой    человек, если встанет на путь раскрытия своей Сути, при достаточном стремлении сможет даже в течение одной жизни прийти к своей половинке! 
 Жизнь многовариантна. Душа проживает много жизней, в которых происходит множество встреч, а каждая встреча, и даже не с родственной душой, может оставить очень глубокий след, может вызвать при новой встрече сильные чувства, достаточные для того, чтобы коснуться самих глубин любви. Любовные отношения открывают какую-то грань любви, поднимают Вас на её новую высоту, приближают нас к своей половинке. Кроме того, рядом существуют яркие примеры любви половинок, которые учат любить.
  Для каждого человека создаётся достаточно условий для раскрытия самой сильной любви!  
 Здесь как раз следует задуматься, а почему мы говорим только о поиске половинок? Ведь цифра «три» имеет также глубокое сакральное значение. Мы об этом уже говорили в главе «Космогенез половинок». Бог триедин: Божественная Троица, троичность человека - тело, душа, дух (на физическом плане - ум, сердце, эрос) и т.п. Наверняка и в этом что-то есть очень важное! Я думаю, что поиск половинок - это только начало пути к единению. На физическом плане половинки определяются по полу, но и здесь можно уже видеть троицу в самом человеке. А дальше на других, более высоких планах, там уже нужно искать троицу, а ещё выше - там единение ещё более высокого порядка.
 Всё есть в самом человеке. Есть, как уж говорилось, в человеке и троица, есть и половинки. В каждом человеке есть мужское и женское начало. Это можно назвать внутренними половинками. Это уже психологическая и энергетическая составляющие человека. Всё это создаёт удивительное многообразие отношений, рождает непредсказуемые притяжения, и разобраться в этом бывает очень непросто. На этой почве возникает множество драм, а иногда и трагедий. Но все причины и все последствия находятся в  сознании  людей. Для изменения сознания и написана эта книга.
  И главная идея этой книги следующая: не людские правила и нормы должны выстраивать отношения людей, а Любовь. Для многих это звучит необычно, но возможны и другие нормы отношений - всё определяется проявлением любви и уровнем сознания.  
 Этапов раскрытия любви очень много. Все люди индивидуальны, и каждый может проявить любовь по-своему. Желательно, чтобы это приносило всем радость и счастье, а форма может быть любой, в соответствии с сознанием человека.
 Встреча половинок - это новое проявление любви, такое глубокое, которое трудно прожить с человеком из другого духовного рода. Но, на мой взгляд, не нужно любовь родственных душ воспринимать как альтернативу любви между «обычными» людьми. Пример любви половинок является именно примером, опытом для раскрытия более глубокой любви к остальным людям.
  Любовь половинок укажет путь к подлинной индивидуальности, к развитию своей внутренней способности любить. Но это не простой путь.  
 Кому-то может показаться, что стоит только найти свою половинку и все вопросы решатся сами собой. На самом деле возникнет ещё больше вопросов. Такие близнецы часто говорят о том, что их путь друг к другу порой мучителен и труден.
 В суфийском тексте говорится: «Помните, единство душ-близнецов - это дар, вместе с которым приходит огромная ответственность за готовность встретить самое большое испытание, которое может выпасть на долю любых двух человеческих существ». О трудностях на пути построения отношений половинок поговорим в следующих главах.
 Когда пройден путь поиска друг друга, возникают удивительные ощущения. Одна из таких половинок так описывает своё состояние: «Наше любимое занятие было очень простым: мы сидели на диване, обнявшись, и чувствовали в своих телах танец энергий. Нас очень часто выносило за пределы самих себя - туда, где чужда смерть, где сияет одна лишь любовь, где души соединяются на целую вечность и где одно только объятие зажигает светила. И это был самый простой способ открыть для себя, что в этой любви, выражаемый объятиями, действительно воплощён Бог».
 Подводя итог мыслям о поиске половинок, я хочу высказать своё мнение о том, как их найти. Мне удалось найти родственные души и даже душу-близнеца, иначе я бы не смог писать на эту тему. Возможно, кто-то скажет: «Да я это всё знаю, но половинку так и не встретил». Значит не так глубоко осознали, значит, знания не стали жизнью. Прочтите внимательнее - всё это действует и обязательно приносит плоды! 
  Самое главное - как можно чаще стремитесь быть в контакте со своей душой.  
 Она поможет Вам проявить любовь, мудрость и интуицию. Всё это позволит в каждый момент времени принимать наилучшие решения. Путь к душе лежит через общение на уровне интуиции. Не суетитесь в мыслях и делах, чаще находитесь в радости, тонко общайтесь с Миром. Есть и практики, позволяющие наладить общение с душой  [5] . В главе «Душа» также можно найти путь.
 Не жалеть и не жаловаться на кажущиеся ошибки - всё это было совершенно на данный момент, даже если Вы прошли мимо своей половинки. Благодарите и ещё раз благодарите Мир за то, что Вы имеете в своей жизни. А если есть желание сотворить другой спектакль с этим человеком или с другим, творите - вы сотворцы.
  Я уверен, я знаю, что мы все любим друг друга, и поэтому считаю, что при желании можно создать пару с любым человеком и прийти с ним к состоянию половинок! 
 И всё-таки давайте помнить, что путь пары - это важный этап в развитии божественных качеств человека, но это только один из этапов. Всё равно человек уходит из жизни один и отчитывается за приобретённый опыт за себя, а не за других. Следовательно, всё, что мы делаем в этой жизни - это всё необходимо для развития именно  своей  Сути.
 Необходимо взращивать в себе внутреннюю радость, которая есть в каждом из нас, но, как правило, очень глубоко, - это наш Бог. Радость - это наша истинная природа, это наша Суть. Музыка, танцы, пение, общение с природой также желательные элементы саморазвития. Причём обязательна и самая глубокая радость - общение со своей Сутью, с Богом.
  Как говорил оптинский старец, душу нужно радовать не менее семи раз в день.  
 Необходимо также постоянно учиться  принимать всё,  что приходит в жизнь. Это сложный, но интересный урок. Всё находится в нашем сознании - все материальные блага, все ошибки и достижения. Счастье - это также состояние сознания. Сознание и режессирует этот спектакль жизни - вот это и следует принять глубоко. Только приняв, можно изменить это в жизни.
  Если же Вы хотите что-либо изменить в спектакле жизни, прожить по-другому, тогда нужно в первую очередь что-то менять в себе, а затем в подборе артистов этой сцены, в декорациях.  
 Выбирайте тот путь, который Вам более нравится, и действуйте в этом направлении. Только обязательно действуйте! Иначе одно Ваше желание, без попыток что-либо изменить будет создавать такие проблемы (то есть такие совершенные события для компенсации Вашего состояния), что за них и благодарить будет уже трудно, а то и вообще жить.
  Используйте важнейший принцип эволюции: Быть-Действовать-Иметь. То есть играйте спектакль жизни так, как будто рядом с Вами и есть половинка.  
 Проявляйте к близкому человеку, ко всем, встретившимся на Вашем пути, наибольшую любовь, какую Вы можете проявить, - это самый верный и самый быстрый путь к своей половинке. Действуя так, Вы  открываете близнеца в другом, выходите на тот уровень, где вы действительно близнецы. В любом случае эти уроки не пропадут даром, они обязательно принесут свои плоды. Чем больше Вы вложите любви в своего ближнего (не жалости, не заботы, не эгоизма, а именно любви), тем быстрее Вы найдёте свою половинку… и, может быть, именно в этом, ближнем!
 Нужно заниматься своим телом, учиться его любить. У многих существует целый набор комплексов по поводу своего тела, а каждый комплекс мешает быть самодостаточным и препятствует самореализоваться в жизни. Тело - это то, что буквально находится в Ваших руках, и Вы можете лепить из него всё, что Вам нужно. Всегда помните это, и если не получается, значит мешает лень и недостаточная осознание своей задачи.
 Встретить свою половинку нужно в хорошей форме! Тело и психика должны быть здоровыми, сознание - глубоким, эрос - пробуждённым. И это  всё  в Ваших силах! В любом возрасте, в любом состоянии можно начать заниматься собой и привести себя в необходимую форму для встречи с половинкой.
 Особое пространство - отношения с другими людьми. Принять их такими, какие они есть, - одна из самых сложных задач. Они умудряются выкидывать такие фокусы, что принять их бывает очень трудно. Но в этом-то и заключается духовность, это и есть основной экзамен жизни. Через это открывается истинная любовь -  безусловная  любовь . Кому-то надо начинать с простого терпения. В арсенале должны быть: и смирение, и самоконтроль, и дисциплина, и сочувствие, и уважение, - всё это можно в себе взращивать или как сказал один мудрец: воспитывая и дисциплинируя свой ум, мы прокладываем дорогу к сердцу.
 О важности сексуальных отношений мы будем говорить в следующей главе, поэтому здесь только упомяну ещё раз - сексуальные энергии необходимо пробуждать, нужно учиться ими управлять и верно их использовать. Это обязательное условие развития своей Сути.
 И в конце укажу главную причину, мешающую иметь свою половинку.
  Самым серьёзным препятствием для гармоничного союза мужчины и женщины является  враждебное отношение к противоположному полу.   
 По моим данным, 85% проблемного поля взаимоотношения полов представлены именно этой причиной, и только 15% - всеми остальными! Проблемы эти, как правило, закладываются очень глубоко, не только в детстве, но и передаются по наследству. Многие поколения несут в себе эти разрушающие энергии неприятия другого пола. Отношение к отцу и к матери также является мерилом отношений к противоположному полу. Отсюда виден и путь решения вышеобозначенной проблемы.
 Так как в человеке присутствуют и мужское, и женское начало, то необходимо различными способами выстраивать их гармонию. Часто женщине не хватает именно женственности, а мужчине - мужественности. Для решения этих задач существует множество методик  [6] .
  Особенно важно постоянно улучшать отношение к отцу и к матери, не выделяя никого из них.  
 Это бывает очень не просто, но это исключительно важно, это просто необходимо. Причём не важно, живы они или нет. Равное уважительное отношение к отцу и к матери - это залог внутреннего равновесия и отсутствия агрессии к другому полу. Вообще-то, рекомендаций может быть очень много - здесь большое поле для исследований.
 Следует предупредить и об ошибках. Кто-то, начитавшись книг о половинках, может начать форсированную «подгонку» своего любимого под статус половинки, под ту форму, о которой давно мечтал. Начинается выпячивание одних качеств и приглушение других, т. е. создаётся иллюзорный образ. Фантазии могут разыграться очень сильно, даже крыша может поехать. Это одна из причин, которые долгое время меня держали в стороне от этой темы. Не нужно зацикливаться на этом вопросе, как и на любом другом! Когда приходит время, всё совершается  естественным  образом.
 Даже частичное следование этим рекомендациям позволяет значительно увеличить шансы встречи с половинкой.
  Что же является основным в привлечении половинки? Это -  внутренняя гармония и  внутреннее единство,  притягивающее внешнее единство!  
 Давайте поразмыслим. Если бы задачей нашей реализации на Земле являлось найти свою «родственную душу» или «душу-близнеца», то Бог бы не перепутывал бы в жизни все веточки всех родов, не разбрасывал бы их по странам, континентам и разным временам, а дал бы в руки надёжный инструмент для чёткого поиска именно своей половинки. Ан нет, этого не существует, следовательно, перед человеком поставлены другие задачи - постепенно, шаг за шагом строить внутреннюю гармонию и таким образом открывать половинку в том, кто рядом.
 Помните, в главе «Космогенез половинок» мы говорили о том, что изначально на Землю частица приходит со значительной разнице мужских и женских энергий (70:30), не говоря уже о других различиях. Проходя через миллионы встреч, душа постепенно набирает опыт и становится всё более гармоничной. Сначала притяжение основано на противоположностях, на противоречиях - здесь решаются наиболее грубые задачи. Постепенно эти противоречия становятся всё более тонкими, идёт гармонизация всё более глубоких качеств. И вот, на каком-то этапе физическое тело, психика, сознание, входят в такую гармонию, создают такое единство, которое притягивает такое же единство.
 Образно это можно представить так же, как производится шлифовка металлической поверхности: сначала идёт грубая обработка на фрезерном станке, затем поверхность обрабатывается грубым камнем, потом шлифуется всё более тонкими абразивными материалами, и, наконец, на мягкую ткань наносится паста и происходит доводка поверхности до зеркального блеска. Так и в жизни - встреча за встречей «шлифуют» душу. А «родственные души» появляются время от времени рядом как эталон для того, что-бы показать «зеркальный блеск», напомнить об огромной глубине любви, которая есть в человеке и может быть им открыта.
 Именно  есть  и именно в  каждом человеке эта великая любовь. Вот это нужно  знать ,  помнить и так  жить ! В этом и заключается основная концепция жизни:  быть-действовать-иметь.  Б о льшая часть людей перевернули эту последовательность и пытаются жить с таким перевёрнутым сознанием: иметь-действовать-быть. Если рассматривать поиск половинок, то это звучит так: «дайте мне половинку  (иметь), я раскрою к ней свою любовь ( действовать)  и буду счастлива  (быть)».  
  Принцип эволюции следующий: «я есть сама любовь  (быть),  я бесконечно проявляю свою любовь  (действовать),  и поэтому рядом со мной на каждом этапе находится моя половинка  (иметь) » .   
 Живя по такому принципу, можно найти свою половинку в каждом человеке, с которым свела Вас судьба. Живи, действуй, люби так, как свою половинку того человека, который находится рядом. Это и есть твоя половинка на данный момент времени! Но даже если это не твоя половинка, более близкая половика обязательно появится. Надо изначально  быть половинкой,  так действовать, так любить, объединяя все планы Бытия.
 Нужно помнить о том, что всё чрезмерное создаёт дополнительные трудности, будь-то еда или секс, работа или любовь к детям. Чрезмерное сосредоточение мыслей на чём-то, также может создать проблемы. Когда поиск своей половинки становится навязчивой идеей, Мир откликнется на такую настойчивую просьбу, и последствия могут быть весьма неожиданными. Человек может оказаться не готовым к тем задачам, которые приходят вместе с половинкой. Половинку безошибочно и без сложностей можно найти только в себе! Вот туда и направляйте свой поиск, и это должно стать Вашей целью.
 В книге Куэльо «Алхимик» рассказывается история, как человек отправился на поиски сокровищ в далёкую страну. Он прошёл сложный путь, пережил множество испытаний, а то, что он искал, оказалось в том месте, из которого он отправился в путь. Эта мудрость известна давно, но люди снова и снова продолжают отправляться на поиски во внешний мир, а то, что они ищут, находится в них самих и в самых близких людях.
 Это же, в полной мере, относится и к поиску половинок. Не нужно искать внешнюю форму, а нужно стремиться найти свой клад, то есть любовь в себе! Каждому человеку дана возможность раскрыть свою любовь на такую глубину, на которой возникнет состояние единства с тем, кто рядом, независимо от того, из какого духовного рода он происходит.
 Может возникнуть вопрос: «А зачем тогда весь этот разговор о поиске половинок, если они всегда рядом?». Однако этот разговор важный и нужный - он расширяет сознание. Нужно знать, что такое половинки, как рождается и звучит любовь при их встрече и жить так! Знание позволяет  выбрать именно такой вариант жизни  со своей половинкой . Помните, поиск половинок - это поиск всё б о льшей любви и расширенного сознания.
 Через такое понимание половинок мы выходим на ещё более глубокое понимание, что  мы  все  одно . Встретился человек - в каком-то смысле это твоя половинка. Отнеситесь к нему именно так: подумайте о нём по-доброму, пожелайте ему любви и счастья, или просто не мешайте человеку быть самим собой - это наивысшее проявление любви. И это станет очередным шагом к своей Сути и к получению ещё более близкой половинки.
 С другой стороны, встреча с истинной половинкой, с душой-близнецом - это апофеоз, это «выпускной бал» по окончании земной школы. Он открывает новый этап жизни, ставит перед такой парой принципиально новые задачи. Какие? Об этом поговорим далее.

 И СНОВА О СЕКСЕ…

 В отношениях половинок огромное значение имеют сексуальные отношения. И здесь также необходимы серьёзные изменения в сознании человека. Несмотря на то, что сейчас с этой темы сняты все запреты, появилось много литературы, люди продолжают зачастую сильно заблуждаться. Нередко звучат совершенно противоположные мнения на этот счёт. Одни призывают через сексуальные отношения пройти самым коротким путём к Богу, а другие называют это «низменными плотскими страстями» и всячески избегают их. Где же истина?
 В этой короткой главе, посвящённой самым близким и глубоким отношениям между мужчиной и женщиной, постараемся привести противоположности к одному знаменателю. Для этого нужно посмотреть в космическую суть этих отношений.
 Единый, выделив из Себя множество Душ, отправил в проявленный Мир ещё и мощную силу, которую в мифологии называют Эрос. Эта сила проявляется во всём пространстве, от микромира до макрокосмоса, и предназначена для восстановления изначального Единства. Она выражается в непреодолимом побуждении к воссоединению.
  Эрос - магнетическая сила в Любви, которая соединяет всё во Вселенной.  
 Начало начал есть Эрос, и Эрос есть важнейший аспект Любви, то есть Бога. Мифы многих народов мира ставят Эрос (Эрот) в начало мироздания.
 В людях Эрос проявляется как половое влечение. Это важная часть проявления Эроса. В жизни обычного человека б о льшую часть занимает физиологическая составляющая и только небольшую часть - духовная. У нас на Земле Эрос подчинён нравственности, а в других, более высоких мирах - духовности. Это важный момент, показывающий, что мораль нужна для низкого состояния сознания.
  Сексуальные влечения - это отклик человека на зов Души, желающей воссоединения с другой Душой посредством физического тела.  
 Душа есть сама радость, удовольствие и блаженство, и стремление к состоянию единения с другой душой распознаётся человеком через стремление к удовольствию. Таким образом, через сексуальные отношения он подсознательно стремится приблизиться к Душе.
 В людях есть как животное, так и духовное начало, и это сочетание накладывает отпечаток и на сексуальные отношения, где соединяются и животная страсть, и божественное блаженство. Всё это делает секс таким притягательным, таким противоречивым, а для многих и отталкивающим.
 Уважаемый читатель, мне исследователю семейных отношений, известно, как много ещё в человеческом сознании заблуждений, блоков и комплексов на эту тему, как много проблем возникает у людей от нереализованной сексуальности, поэтому я снова и снова возвращаюсь к этой теме. Настройтесь на глубокое уважение к этому вопросу, проявите стремление хорошенько разобраться в нём. Без этого соединение со своей половинкой проблематично. С ещё б о льшим пониманием снова прочтите первые абзацы, и пойдём дальше  [7] .
 Что бы ни говорили, сексуальные отношения играют огромную роль в жизни людей. На уровне тонких планов ещё больше видна важность взаимоотношений мужских и женских энергий. То, что здесь, на земном плане, происходит глубокий физический контакт двух тел, с пробуждением и проявлением сильнейших чувств, имеет огромное, поистине космическое значение. В состоянии оргазма человек переживает экстаз воссоединения, выходит за пределы времени и пространства. 
  Наполнив секс духовным содержанием, соединившись в любви, можно объединить миры.  Такой с екс - это мост, соединяющий многие планы Бытия! 
 Секс даёт не только восхитительные ощущения, но и помогает  познать  друг друга. Во время сексуальных отношений происходит самое глубокое познавание, которое ничем другим не заменишь. Знакомятся все планы и тела человека, происходит знакомство двух вселенных и величайший обмен энергиями, поэтому правы те, кто так уважительно относится к сексу. Помимо этого, происходит ещё и очищение тонких тел человека. Как? Любовью! После такого секса человек наполняется чистейшими энергиями любви.
 Этого не происходит, если секс носит чисто физиологический характер. В этом случае даже оргазм не объединяет в полной мере тонкие тела - единения душ не происходит. А многие и оргазма достигают редко. В результате, прожив много лет в супружеских отношениях, муж и жена так и не соединили свои миры. И после этого ещё сетуют на то, что «нет взаимопонимания», «мы совершенно разные», «он (она) не желает идти со мной», «мы почему-то стали чужими» и т.п.
 Как же прийти к такому состоянию, когда секс становится созидательным? Первое, что необходимо для этого - не считать секс греховным, увидеть его космическую глубину, понять важность и необходимость его для жизни и развития человека. Сексуальная энергия - энергия жизни, и нужно, чтобы она свободно циркулировала по телу, попадая в каждую клеточку, оздоровляя и омолаживая организм. Более того, гармоничные сексуальные отношения способствуют благополучию и в социальной сфере.
 Наличие блоков и комплексов в сознании и теле мешает свободному прохождению сексуальной энергии. Вот что говорит на эту тему известный психолог Ева Пиерракос в книге «Полная пульсация жизни»: «Человек, освободившийся от внутренних блоков и препятствий, не имеющий в себе искажений и отрицательной энергии, способен испытать огромное наслаждение, поскольку его физическое тело открывается проникновению энергий тонких тел. Только человек, способный испытывать высокую степень блаженства, осознаёт, что человеческое удовольствие - это, в сущности, то же самое, что и космическое блаженство, что они - не противоположности, но одно и то же. Подлинное наслаждение - это не только плотское наслаждение, но одновременно с ним в высшей степени духовное наслаждение. В нём нет разделения между состояниями, испытываемые плотью и духом. Полное наслаждение - это окончательное состояние освобождения и космического бытия.  Наслаждение - это окончательная реальность, поскольку это состояние Души. 
 Блаженство - естественное состояние существа, воссоединившегося в гармонии с самим собой и с Вселенной. Под этим состоянием мы подразумеваем состояние физического и духовного блаженства, которое человек переживает каждой частицей тела и души, всем своим внешним и внутренним бытием и которое пробуждает и активизирует в человеке все ощущения и способности. Это ваше право по рождению, друзья мои. Ваша жажда этого - самое реальное и самое благотворное внутреннее побуждение.
 Наслаждение - это состояние, в котором всё ваше существо нераздельно вибрирует и пульсирует, пребывая в гармонии с самим собой и с Вселенной, а, следовательно, и с другим человеком. Внутри вас нет ни разделения, ни сомнения в подлинности вашего блаженства. В вас нет ни чувства вины, ни сомнений. Напротив, вы будете глубоко ощущать, что чем больше ваше блаженство, ваше удовольствие и ваша радость, тем больший вклад вы можете внести в жизнь».
 Главное, что я хотел подчеркнуть, приводя эту цитату, - нужно избавить себя от стыда и вины по поводу секса и признать, что секс - небесный дар! Для многих это на самом деле трудная задача. Так относиться к сексу - высокая степень духовности.
 Существует много того, что мешает проявлению истинной сексуальности, например, различные формы насилия.
  Выполнение «супружеских обязанностей», секс без желания одной из сторон - это уже насилие, оставляющее напряжение в тонких телах и в психике.  
 Эти напряжения накапливаются и разрушают не только отношения в этой паре, но и усложняет отношения с другими людьми, а также передаётся следующим поколениям. На примере многих семей можно проследить, как нерешённые сексуальные проблемы предков передаются из поколения в поколение и сказываются на жизни потомков. В сексуальных отношениях не может быть никаких обязанностей, даже узаконенных ЗАГСом и церковью. Никто никому ничего не обязан! А в таком тонком вопросе, как дарить своё тело, - особенно.
 Сексуальные желания мужчины и женщины могут не совпадать по времени, что тоже рождает напряжения. Разновременный оргазм также расшатывает отношения пары.
  Как видим, сексуальные отношения - очень тонкий и важный вопрос, но люди не уделяют ему достаточного внимание.  
 Быть здесь и сейчас, получить удовольствие от данного мига жизни - это и есть жизнь! А множество комплексов, правил, традиций уводит человека от глубокого проживания данного мига и, соответственно, мешает быть счастливым. Это в полной мере относится и к сексуальным отношениям.
 То, что люди понимают под изнасилованием, это уже крайняя форма сексуальных отношений, но, как видим, только формы разные, а суть-то остаётся та же - нежелание одной из сторон секса.
  Изнасилование происходит, если женщина сильно закрывается от мира, уходит от основной своей задачи - любить.  
 Когда же эта проблема не решается и накапливается из поколения в поколение, насилие может свершиться и над ребёнком. Изнасилование - результат нерешённых сексуальных проблем данного человека и рода в целом.
 На эту тему можно говорить много, примеров в жизни - хоть пруд пруди. Главное же заключается в следующем: сексуальные отношения играют исключительно важную роль в выполнении человеком задач на Земле, в его эволюции, и поэтому эту сферу жизни нужно постоянно изучать и всё глубже осваивать. Единение двух тел раскрывает и соединяет души, и таким образом можно быстрее прийти к своей половинке.
  Из-за того, что люди отрицают секс, относятся к нему неуважительно, не понимают его божественной роли, они довольно часто проходят мимо своих половинок.  
 Очень многим даётся такая возможность, но редко кто использует её. Я знаю женщину, которую судьба настойчиво сводила с её половинкой: они вместе работали, вместе ездили в командировки, бывало, спали в одной комнате и даже под одним одеялом, но «ни-ни». Хотя было очень тонкое и глубокое понимание друг друга, желание быть вместе, но мораль и воспитание не позволяли сделать последний шаг. Только спустя много лет, они поняли, чего лишили себя.
 Нередко возникают ещё более драматические ситуации. Две половинки живут рядом всю жизнь, так и не поняв, что они половинки, не познав глубочайшего единения. Они с завистью смотрят на любовь других, а у самих, буквально под боком, не реализована ещё более великая. Им нужно соединить только тела, всё остальное у них уже едино! Но этого, последнего шага, они часто и не делают. Мало того, в процесс жизни они столько набирают претензий и обид друг к другу, что, очень близкие по сути, половинки оказываются самыми большими врагами.
 Человеку секс дан для того, чтобы на уровне физических тел устранить преграды друг к другу, вызвать стремление соединиться и в оргазме почувствовать единство Души.
  Поистине, высшее состояние человеческой любви - единение одной Души в двух телах.  
 Кто-то скажет: «А как же дети? Неужели зачатие детей не является важнейшей частью секса?»
  Зачатие детей - это  следствие любви и гармоничных сексуальных отношений!  
 Среди моих читателей много тех, кто следует идеям, изложенным в книгах Владимира Мегре. Я во многом разделяю эти идеи. Последователи Анастасии часто задают мне вопрос, связанный с различным отношением к сексу - моего и Анастасии. На самом деле наши позиции более близки, чем кому-то кажется. Я приведу несколько цитат В. Мегре и свои мысли по этому поводу, которые, полагаю, позволят ещё глубже разобраться в этом вопросе. Возможно, что это будет интересно не только почитателям Анастасии и Мегре, так как здесь затрагиваются исключительно важные вопросы для всех.
 В своей первой книге Владимир Мегре рассказывает о том, как состоялись близкие отношения с Анастасией  [8] . В первую ночь, когда он попытался к ней приблизиться, он получил сильный отпор. А вот во вторую ночь, когда его сознание было наполнено желанием иметь сына - оно «почему-то» неожиданно выплыло из подсознания и полностью завладело Владимиром - эта близость состоялась. Этот отрывок из книги очень важен, потому что, как я понял, многие, не только женщины, но и мужчины, прочитавшие книги об Анастасии, ориентируются в построении отношений друг с другом на них.
 «Я представил своего сына-младенца прильнувшим к соскам её груди и непроизвольно положил руку на упругую тёплую грудь Анастасии. Сразу по моему телу пробежала дрожь и тут же прошла, но это была не дрожь страха, а другая, необычайно приятная. Я не отдёрнул руку, а лишь, затаив дыхание, ждал, что произойдёт дальше. И тут я почувствовал, как на мою руку легла мягкая ладонь её руки. Она не отстраняла меня. Я приподнялся и стал смотреть на прекрасное лицо Анастасии. Белая северная ночь делала его ещё более привлекательным. Невозможно было оторвать взгляд. Её сероголубые лаза ласково смотрели на меня. Я не удержался, наклонился и, слегка прикоснувшись, быстро и осторожно поцеловал её приоткрытые губы. Снова по телу пробежала приятная дрожь. Моё лицо обволакивал аромат её дыхания. Её губы не произнесли, как прошлый раз: «Не надо, успокойся», и совсем не было страха. Мысли о сыне не покидали меня. И когда Анастасия нежно обняла меня, погладила по волосам и подалась ко мне всем телом, я почувствовал нечто такое!…
 Лишь только проснувшись утром, я смог осознать, что такого великолепного ощущения, блаженного восхищения и удовлетворения я ни разу в жизни не испытывал. Странным было ещё и то, что после ночи, проведённой с женщиной, всегда наступает физическая усталость. Здесь же всё было иначе. И ещё создавалось ощущение какого-то великолепного сотворения. Удовлетворение было не только физическим, но ещё каким-то непонятным, неведомым ранее, необыкновенно прекрасным и радостным. У меня даже мелькнула жизнь, что ради такого ощущения стоит жить. И почему раньше даже близко ничего подобного не испытывал, хоть и были женщины разные: и красивые, и любимые, и опытные в любви?»
 Из этой картины видно многое. Глубоко заматериализованный человек впервые в жизни столкнулся с сексом, наполненным высокой духовностью. Войти в это состояние ему помог настрой на глубокое желание иметь сына. Анастасия своим желанием иметь ребёнка - а на тот момент это было её главным желанием - вызвала во Владимире соответствующий резонанс, ведь стремление иметь ребёнка является глубочайшим, поистине космическим актом творения, и он смог в этот момент подняться до неё, и они зазвучали вместе. Встречавшиеся ему ранее женщины не имели такого высокого духовного состояния и такого желания иметь от него ребёнка, поэтому не могли вызвать таких ощущений.
 Этим же объясняются и его слова о том, что после близости с женщиной «всегда наступает физическая усталость». «Всегда» - это тогда, когда партнёры находятся в низком духовном состоянии, когда они в такой момент не привлекают космические, божественные энергии. Владимир был далёк от всего этого, он ранее не знал таких состояний, поэтому утром возник следующий диалог. Уточняю:  соответствующий состоянию сознания Владимира на тот момент.  Надо сказать, что такое сознание и сейчас имеют многие, поэтому данный диалог следует привести полностью. Ещё раз подтверждается истина, что с каждым нужно разговаривать его языком. Вот Анастасия и разговаривала с Владимиром  понятным ему на тот момент языком. 
 «Значит, ты не считаешь секс чем-то греховным? Спросил я.
 Анастасия замерла. Удивлённо посмотрела на меня и ответила:
 - Разве это было тем сексом, который в твоём мире имеют в виду под этим словом? И если нет, то что более греховно - отдаться, чтобы появился человек, или воздержаться и не дать человеку родиться? Настоящему человеку!»
 Удивительные слова - в них глубочайшая мудрость! Ещё раз прочтите эту фразу и задумайтесь.
  Действительно, что важнее - соблюсти мораль или дать возможность появиться новому человеку? Соблюсти мораль или сотворить единение тел в любви? 
 А по поводу слова «секс» можно добавить: важно какой смысл мы вкладываем в это слово. Некоторые не могут даже слышать это слово, или оно у них вызывает отрицательные эмоции. Это их внутренние проблемы - им нужно привести в порядок своё сознание, а не пытаться свои комплексы распространить на других. Избегая слова «секс», кому мы его отдаём на откуп? Мы, такие «духовные», «чистые», отстраняем от себя «нечистое», и оно становится таковым!
 Нужно пользоваться этим словом легко и свободно, наполнять его своими светлыми и добрыми энергиями и оно будет другим, и будет по другому действовать. В этой главе я специально использую слово «секс» и почти не применяю синонимы, чтобы постараться снять те заблуждения в сознании, которые закладывались столетиями.
 «А почему раньше ничего подобного даже близко у меня да, думаю, и у многих других не происходило?
 - Понимаешь, Владимир, тёмные силы стремятся развить в человеке низменные плотские страсти для того, чтобы не дать ему испытать подаренной Богом благодати. Они всевозможными способами внушают, что удовлетворение можно с лёгкостью получить, думая лишь о плотском удовлетворении. И тем самым уводят человека от Истины. Бедные обманутые женщины, не знающие об этом, всю жизнь принимают одни страдания, всю жизнь ищут утерянную благодать. Не там ищут. Никакая женщина не может удержать мужчину от блуда, если сама позволит себе отдаться ему ради удовлетворения только плотских потребностей. Если такое произошло, то жизнь их совместная не будет счастливой.
 Их совместная жизнь - иллюзия совместимости, ложь, условностями принятый обман. Ибо и сама женщина сразу же становится блудницей вне зависимости от того, замужем она за этим мужчиной или нет».
 Действительно, не зря такие отношения в семье называют «узаконенной проституцией». И это очень распространённое явление. Ведь зачастую даже обоюдного «плотского удовлетворения» нет в этих отношениях. И настоящей радости тела получают не все и не всегда, не говоря уже о космическом полёте в оргазме. Блуд, по Анастасии, - это когда соитие происходит без взаимных высоких чувств, без совместного полёта. А «тёмные силы», о которых говорит Анастасия, находятся в самом человеке, он порождает их своим ограниченным сознанием. И такое сознание не только секс, но и другие проявления любви сделает «грязными».
 Анастасия призывает к тому, чтобы сексуальные отношения пробуждали глубочайшие космические энергии, и она считает, что такое состояние может возникнуть только при обоюдном стремлении иметь ребёнка. Вот, пожалуй, только в этом и есть расхождение между её и моим воззрениями на этот вопрос. Я считаю, что космические энергии и сотворчество с Богом в сексе может возникнуть при высоком духовном состоянии партнёров, и это не обязательно должно заканчиваться рождением ребёнка. Здесь надо учитывать то, что героиня книг Мегре ведёт практически монашеский образ жизни и её мировоззрение соответствует её образу жизни.
 Далее Анастасия продолжает.
 «- О, сколько человечество наизобретало законов, условностей, пытаясь искусственно укрепить этот ложный союз. Законов и духовных, и мирских. Всё тщетно. Они лишь играть заставляли человека, подстраиваться под них и лишь изображать существование союза. Внутренние помыслы всегда оставались неизменны и не подвластны никому и ничему.
 Иисус Христос увидел это. И тогда он, пытаясь противостоять им, сказал: «Тот, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействует с ней в сердце своём».
 Потом вы в своём недалёком прошлом пытались заклеймить позором покидающего семью. Но ничто, ни в какие времена, ни в каких ситуациях не могло остановить желание человека искать интуитивно ощущаемую благодать, великое удовлетворение. Упорно искать.
 Ложный союз страшен.
 Дети! Понимаешь, Владимир. Дети! Они ощущают искусственность, лживость такого союза. И ставят под сомнение дети всё, говоримое родителями. Дети подсознательно ощущают ложь уже в зачатии своём. И им плохо от этого.
 Скажи, ну кто, какой человек захочет появиться на свет вследствие лишь плотских утех? Каждый хотел бы быть сотворённым в великом порыве любви, стремлении именно к сотворению, а не являться на свет как следствие плотских утех.
 Вступившие в ложный союз потом будут искать истинного удовлетворения втайне друг от друга. Будут стремиться обладать всё новыми и новыми телами или использовать обыденно и обречённо только свои тела, лишь интуитивно осознавая, что всё дальше уходит от них истинная благодать истинного союза».
 Я привёл эту большую цитату полностью, потому как она очень чётко изложила концепцию отношений между мужчиной и женщиной для людей  соответствующего  сознания.
  Когда человек живёт интересами половых органов и желудка, то ему необходимы определённые заповеди, законы, моральные принципы, которые бы ему объясняли, что такое хорошо, а что такое плохо.  
 Вот для таких людей и звучат слова Анастасии. Для другого сознания - в этих словах также есть пища. Анастасия говорит, что союз без любви, «ложный союз» страшен, что при этом страдают все, в том числе и дети, что так жить нельзя. Поэтому Владимир и ушёл из такой семьи. Но я знаю замечательные примеры, когда сильная любовь «на стороне» переводила семейные отношения на более высокий уровень, давала импульс для развития всех участников такой ситуации  [9] .
 В расширенном состоянии сознания и любви человек не сможет существовать в каких-либо рамках. Он всё более приближается к пониманию того, что мы все - одно целое, что Бог прислал нас на Землю любить не одного единственного человека, что истинная любовь свободна и она, как и Бог, ничем не может быть ограничена, иначе она уходит.
 Осознанность, глубочайшая осознанность - вот что поможет человеку сделать верный выбор в любой ситуации. Через всю эту книгу проходит призыв - быть осознанным. Об этом же говорит и Анастасия: «Осознанность! Обоюдное стремление к сотворению. Искренность и чистота стремления». Вот для таких осознающих за словами Анастасии открывается ещё один план понимания сексуальных отношений.
  Когда происходит соитие и семя мужчины попадает в лоно женщины, их энергии объёдиняются, и происходит  астральное  зачатие, то есть зарождается  астральный ребёнок  пары.  
 При этом, если семя не попадает в яйцеклетку, зачатие на физическом плане не происходит, но астральный ребёнок будет развиваться, и какое-то время находиться в поле этой женщины, оказывая на неё соответствующее влияние, немного похожее на состояние беременности на физическом плане.
 Кстати, этим можно объяснить то, что женщины зачастую «привязываются» к мужчине, с которым имели близкие отношения. Они как бы ощущают наличие их совместного астрального ребёнка. Вообще здесь открывается совершенно новая сфера сознания, которая требует глубокого исследования  [10] . Например, астральный ребёнок вбирает качества обоих партнёров, а уровень развития его сути имеет среднеарифметическое значение. Поэтому, если женщина имеет отношения с мужчиной более низкого сознания, то их астральный ребёнок будет её как бы нагружать, а если наоборот, мужчина более высокого сознания, то ребёнок будет её поднимать, помогать ей иметь более высокие чувства, мысли и энергетическое состояние.
 На этой основе приходит осознание важности дальнейших отношений между мужчиной и женщиной, сотворивших астрального ребёнка. Чувства обиды, ревности и другие низкие эмоции и мысли значительно снижают вибрации женщины, а, следовательно, и астрального ребёнка. И это сказывается на его «качестве».
 Поэтому Анастасия призывает так трепетно относиться к близости мужчины и женщины, и предлагает такой крайний вариант - иметь секс только для рождения детей. По этой же причине ограничивает сексуальные отношения и церковь, хотя и не понимает всей глубины вопроса. Но в таком случае возникает другая крайность - без регулярных сексуальных отношений мужчина теряет многие свои качества, снижается его реализация в материальном мире. Очень часто, значительно чаще, чем думают многие, причиной пьянства мужчин является именно отсутствие глубоких и высоких сексуальных отношений.
 Что же происходит дальше с астральным ребёнком, если не происходит физического зачатия? Он растёт какое-то время (в том пространстве другие временные потоки и их невозможно соизмерять с земным временем) и в какой-то момент в этого астрального ребёнка входит Душа и начинается его дальнейшее развитие. Так происходит рождение Астральной Сути, о которой мы говорили ранее. Таким образом, люди являются производителями астральных детей не только для себя, не только для нашей цивилизации, но и для других цивилизаций, находящихся в пространстве Земли.
 На самом деле всё это гораздо интереснее и сложнее, чем мы описали. Подумав, можно осознать следующую фразу: каждая пара создаёт свою вселенную, то есть то пространство, в котором живут и развиваются их астральные дети. Имея связь с несколькими партнёрами, можно стать прародителем или прародительницей нескольких вселенных. С помощью этих знаний можно ещё глубже понять происхождение и устройство параллельных миров. Интересен вопрос об участии в развитии астрального ребёнка Высоких Духов, находящихся в Тонких планах.
 Для эволюции Земли очень нужны высокодуховные астральные дети. А высокодуховные люди меньше всего занимаются сексом и нередко вообще отвергают его, поэтому одному из них была дана информация, чтобы он не ограничивал себя в сексуальных отношениях.
 Становится понятной одна из причин широкого распространения мусульманства в современном мире. Мужчины, исповедующие ислам, совершенно открыто творят астральных детей со множеством женщин и активно наполняют ими пространство.
 Теперь становится понятна ещё большая глубина мировоззрения, изложенного в книгах Владимира Мегре. Анастасия говорит Владимиру, что после этой ночи ему простой секс будет неинтересен, а только такой, где будет зачатие новой жизни. Теперь мы понимаем, какая глубина скрывается за словами «новая жизнь». Владимира на тот момент это сильно испугало. Но пугаться не следует.
  Есть путь, позволяющий человеку активно заниматься сексом и при этом не терять энергию, а приобретать, не «падать», а духовно развиваться, не страдать, а истинно радоваться и радовать весь Мир, и творить новые вселенные.  
 Это становится возможным при высоком сознании, любви и свободе. Любовь половинок приводит к этому состоянию. В нём нет зависимости от секса, а есть возможность получить и подарить великую радость.
 Новое состояние сознания позволяет понять ещё б о льшее значение сексуальных отношений и меру ответственности за них. Пространство Любви - вот критерий сексуальных отношений. И слова Анастасии о том, что преступно рожать детей, не сотворив Пространство Любви, приобретают ещё более глубокий смысл. Ведь Астральная Суть - тоже ребёнок, рождённый данной парой, только в тонких планах. Развитие этого ребёнка также, как и земного, зависит от взаимоотношений мужчины и женщины не только во время зачатия, но и в течение всего времени его созревания. И здесь возникает новое понимание всех связей мужчины и женщины и их ответственности друг перед другом и перед Миром.
  Главным в сексе, как и во всей Вселенной, является взаимодействие энергий.  
 И чем сильнее любовь и выше сознание, тем ближе энергии к космическим. И в определённом состоянии мужчина и женщина участвуют в космопланетарных процессах. Во время близости можно и нужно вести энергетический обмен с Землёй и Космосом. Это даёт мужчине мужскую силу, и этот ресурс огромен, только мало кто пользуется им сознательно. 
 Тела людей несут разные гены, наборы разных программ и задач, различные энергии планет и звёзд, то есть все люди очень разные, и только глубокие сексуальные отношения могут стереть все различия и убрать все границы. Бог дал замечательный инструмент для соединения всех планов! И если он используется мудро, половинки находят друг друга. И тогда возникает апофеоз любви.
 Вот как описывает свои чувства один из тех, кто соединился со своей половинкой. «Когда мы общаемся, мы ощущаем глубокое соприкосновение друг с другом - соприкосновение двух душ. Это совсем не то, что смотреть друг на друга влюблёнными глазами. Эта встреча происходит на таинственной территории, которая, тем не менее, реальна, и находится очень глубоко. Такое общение происходит далеко за пределами языка. Это почти телепатическое общение. Думаю, нечто подобное существует в высших сферах, где не пользуются речью, но, тем не менее, передают знания. Это и есть «жить душа в душу», и это - сопровождение любви. Ведь бывает любовь, которая сопровождается такими отношениями, и я знаю, что чувствую её всем своим сердцем и солнечным сплетением!»
 Встретившиеся родственные души уже имеют единство Души - она у них одна. А души-близнецы ещё и единую Астральную Суть. Поэтому, соединив в сексуальных отношениях физические и ментальные тела, они сливаются поистине воедино. Такие сексуальные отношения поистине священны изначально. Любовь пронизывает все планы Бытия! В оргазме происходит единение с Богом.
 Своей любовью, своими отношениями такие пары показывают путь возвращения к Истоку. Они пребывают в состоянии блаженства и увлекают за собой других. Как правило, они объединяются в каких-то общих делах, посвящённых их духовному росту и духовному росту всех окружающих.
 Эти пары, как маяки, на пути к величайшей любви, к счастью. И остальным людям, считающим, что они не нашли своей половинки, нужно ориентироваться на них, прокладывая свой путь. При этом сексуальные отношения - важнейший помощник. В Библии именно об этом состоянии говорится: и будут двое одна плоть.
 Когда человек наполняется любовью своей половинки, (а это действительно новое состояние любви), то в нём происходят удивительные перемены. Приведём ещё одно свидетельство. Своё состояние описывает Женщина, почувствовавшая такую любовь.
 «Произошло осознание единства со всей Вселенной и погружение в себя всё глубже и глубже. Передо мной открылось неведомое ранее пространство, как будто раскрылись все двери и я вышла из дома. Стало легко и радостно.
 Мы слились в гигантском - по широте души, в ярком - по чувствам, в сладком - по наслаждению, в страстном - по желанию оргазме - на физическом плане, но, в то же время, в душе всё было едино, там не было двоих. Там было всё и ничего!
 В этот благодатный день, наполненный новым божественным состоянием, хотелось одарить весь Мир. И я дарила эту благодать встретившимся в этот день мужчинам - взглядом, улыбкой, словом, прикосновением… И при этом вновь и вновь в моё тело вливалась сладкая истома и оно насыщалось оргазмом, который я испытала, любя свою половинку.
 Я почувствовала, что это состояние моей реальной сути и это есть реальное состояние всех нас!»
 Такое состояние было дано этой Женщине как пример для остальных, как путь, следуя по которому, можно сделать важный шаг к своей Душе.
  Люди - проявление мужского и женского начал Бога. И в нас эти начала проявились в половых признаках - мы сексуальные существа, и наша сексуальность является замыслом Творца.  
 Сексуальность коренится в нашей душе и ведёт к любви и к единению. Как же можно отрицать божественность этого великого действа?! Вот поэтому секс довольно редко приводит к истинному единению, ведь сексом занимаются почти все, а результаты, в основном, очень далёкие от единения половинок. Секс - в обыкновенной семье - это обычная прокачка энергии между мужчиной и женщиной. Без Бога, без мыслей о Космосе нет выхода из этого кольца самости. При этом теряется энергия, развиваются фригидность, импотенция, слабая реализация в жизни и другие проблемы.
  В сексуальном плане мы, россияне, имеем плохую наследственность. Христианство, домострой, коммунистическая идеология, все вместе очень крепко потрудились на этой ниве и заложили немало проблем.  
 Но сейчас ситуация стала меняться в лучшую сторону. Как показал социологический опрос, за последние 10 лет сексуальность женщин возросла в два раза. Это очень важный показатель, так как именно низкая сексуальность женщин была всё это время причиной многих личных и социальных проблем. Это и б о льшая часть гинекологических и других заболеваний, большой процент пьянства, разрушения семей, плохое здоровье детей. Вот далеко не полный перечень проблем, создаваемых забвением секса и восприятием его как чисто физиологический акт.
 Кто-то может сказать о сексуальной распущенности, творящейся сейчас вокруг. Такое мнение несколько преувеличено. На самом деле распущенность была всегда и этому можно найти множество исторических примеров. Далеко ходить не надо. Я знаю случай, когда в одном из крупных горкомов комсомола устраивались оргии на расстеленных знамёнах. И партия, наш рулевой, тоже рулила в этом вопросе нередко «налево». И проституция была всегда. Известно, что работники НКВД при концлагерях устраивали публичные дома для высшего начальства. Много подобных примеров и в церковной среде. Просто сейчас маятник качнулся от запретов к свободе и из людей стали выходить все зажатые энергии. Кроме того, гласность выносит всё на поверхность. Но то, что всё это стало изменять сознание людей, убирать блоки и комплексы, это уже хорошо.
 Мой язык суховат, недостаточно эмоционален, поэтому я приведу откровения ещё одной женщины, нашедшей свою половинку. Назовём её Женщиной, она заслуживает такого имени. Она очень откровенно описывает своё состояние, и за это ей огромная благодарность. Возможно, кому-то она поможет ещё дальше продвинуться на пути понимания этого вопроса.
 «Мы всегда медитируем перед тем, как заняться любовью. И занимаемся этим от недостатка, а от полноты - от полноты любви и ощущения того, как нас любит Бог. Это настоящая связь. И поэтому каждый из нас здесь не для того, чтобы удовлетворить себя, но для того, чтобы удовлетворить другого. Я вхожу в своё сексуальное «я» с желанием исследовать. Мне не нужно входить в него только ради того, чтобы ощутить, как меня любят, ведь теперь я - сама любовь. Я знаю это. И именно поэтому я достигаю состояния блаженства, которые переживаются мною гораздо более полно, чем те состояния, которые возникают, когда в своём сексуальном опыте полагаешься на мужчину. Я - более чем участник. Я - творец. Я более чем удовлетворена ибо моё блаженство - это создание пространства, в котором больше ничего не требуется.
 Это совсем не то, когда пытаешься удовлетворить лишь определённую часть: теперь всё моё тело становится полностью сексуальным. Здесь я в своём исследовании действительно подхожу к светоэнергии творения. К этому сочетанию любви к мужчине и поиска света стремится всё моё существо, когда я занимаюсь любовью. Это - полноценное переживание любви. Я не стремлюсь к локальным переживаниям, например, к вагинальному оргазму. Нет. Мне нужно самое высшее переживание, на которое я только способна.
 Я не стремлюсь каждый раз к физическому оргазму, поскольку в этом нет необходимости. Я получаю гораздо большее удовлетворение без этого. Это не значит, что я сдерживаю свою сексуальную энергию: наоборот, я становлюсь её проводником, и она наполняет не только одну мою небольшую часть, но и всё моё тело. Мой мужчина всё больше и больше присоединяется ко мне в этом переживании, хотя иногда ему необходимо кончать на физическом уровне.
 Вот как я смотрю на эти вещи: если вы не позволяете другому человеку исследовать свою сексуальность через вас (разумеется, если это ни в коем случае ни насилие), то вам нет необходимости оставаться парой. Если человек не может предложить себя партнёру, то для чего такие отношения нужны? Благодаря сексуальности, которую я развиваю в себе, я обнаружила, что всегда полезна своему мужчине. За счёт своей сексуальности я получаю энергетическую подпитку, поскольку мы занимаемся любовью, чтобы развивать ещё большую любовь, ещё большую энергию и служить миру. Счастьем и радостью мы создаём гораздо большее и гораздо больше способны дать друг другу.
 Наш секс создаёт пространство, где мы можем отойти от всего того, что произошло с нами за день: тело успокаивается, отдыхает и, более того, соединяется с источником жизни, с внутренней творческой энергией. Не могу выразить словами, насколько счастливее я стала с тех пор, как начала вести такую сексуальную жизнь.
 Когда мы ложимся в постель, я смотрю на мужчину как на божественное существо. Я вижу в нём Бога и купаюсь в его любви. Он знает, что я люблю его всего, люблю самое высшее его выражение. Я иду к нему, желая соединиться с его самой прекрасной сущностью. Когда я чувствую, как наши тела сливаются воедино, возникает слияние, ибо между нами не остаётся ничего, что можно было бы назвать негативным.
 Я верю, что в каждом из нас присутствует желание стать совершенным и поистине любимым, и именно в этом его намерении я и хочу с ним соединиться. За нашей сексуальностью находится дверь к безграничному «я», которым, мы в действительности и являемся, к божественному свету, находящемуся за завесой нашего тела. Поистине, любя друг друга, мы проходим и через эту дверь, и у нас больше нет необходимости искать других наслаждений».
 Замечательное откровение! Но кто-то может сказать: «Ей повезло, она имеет рядом такого мужчину, а рядом со мной такое…» Не забывайте главный принцип жизни - чтобы  иметь , нужно  быть  этим, и  действовать  именно так!
  Будьте достойной половинкой, и рядом с Вами будет достойная Вас половинка.  
 Я уверен, что каждая женщина может быть такой, может создать такое пространство, и если действительно захочет этого, может иметь то, что ей нужно. Сейчас достаточно различной литературы, практик, позволяющих раскрыть свою сексуальность.
 Выход в глубоком понимании сексуальных отношений. Нужно стремиться к сексу, позволяющему соединить в оргазме все тонкие тела человека и объединиться со звёздами. Бог всё устроил для того, чтобы люди видели звёзды! Интимные отношения большей частью совершаются ночью, это большая подсказка и Путь.
 Общаясь со звёздами во время сексуальных отношений, человек непременно придёт к восхищению всем Мирозданием, всем Творением Бога. Любовь - это сильнейший магнит, и он притягивает всё, что человек любит. Чем сильнее мужчина любит женщину, тем сильнее его сексуальная потенция. Чем сильнее любит Бога, тем больше проявляются его божественные способности. А когда человек соединяет в себе любовь к женщине и к Богу, то его возможности становятся поистине беспредельными.
 Поднимайте свою жизненную силу, свою сексуальную энергию к своим высшим центрам, на самый высший уровень, какой только возможен в данный момент, и тогда Вы станете возвышенными. Это может и должно происходить во время сексуальных отношений. Отказ от секса не делает человека возвышенным, а занятия сексом не опускают его. Всё совершается в сознании. Сознание может «опустить» секс и «закрыть Небеса», сознание может поднять энергии так, что отключит человека от «низа» и унесёт в Небеса.
  Соединяйте во время половых отношений Землю и Небо, все планы Бытия. Совершайте сексуальные отношения в молитвенном состоянии  благодарения .  
 (Не слова молитвы, а  состояние). Благодарение своей половине, благодарение Космосу, благодарение Миру, благодарение Душе, благодарение Богу, единение со всеми - вот путь любви мужчины и женщины.
 Во время занятия любовью присутствует душевное и телесное единство, чувства  текут!  И в это время не нужно думать, анализировать, то есть рвать мыслью это течение чувств, ощущений, всего этого процесса. Мысль может прервать эту тонкую связь единства. Нужно научиться  течь  в этом процессе. Останавливая мыслью этот мощный энергетический процесс, особенно мыслью «н-е-л-ь-з-я!», человек может заработать большие проблемы со здоровьем. Действительно, всё зависит от того, с какими мыслями и чувствами отдаётся и принимается энергия.
  Сексуальная энергия - это энергия жизни, и куда она направляется человеком, там и зарождается жизнь.  
 Можно эту энергию направить внутрь себя - на повышение уровня сознания клеток, микромира, что позволяет оздоравливать, омолаживать и формировать своё тело. Такие акции позволяют организму становиться умнее, и он будет ещё более эффективно держать себя в хорошей форме.
 Если нет конкретных направлений для сексуальной энергии, то представляйте всё самое прекрасное: цветы, природу, звёзды, галактики, огонь, искры, Землю из Космоса, драгоценности, - в общем всё самое красивое, но только всё это должно быть  естественно .
  Раньше сексуальная энергия шла в основном на размножение. Сейчас, в Новое время, на первое место выходит иная функция - рождение созидательных мыслеформ и творение новых пространств, поэтому и нужно расширенное сознание. 
 Эту энергию любви можно направлять не только через сексуальный центр, но и через другие центры и решать с успехом такие же задачи. Так действуют святые, Учителя, Мастера, Мудрецы. Но всё-таки Бог наиболее сильно проявляется в Паре.
 Ещё и ещё раз напоминаю: действенность сексуальных отношений зависит от сознания человека. Много неизвестного в этой сфере даже для тех, кто считает себя сексуально грамотным. Вот ещё приведу пример, требующий глубокого осмысления.
 В мужчине чувственность и сексуальность едины, он не разделяет для себя наслаждение, получаемое от единства с женщиной, и наслаждение, получаемое от единства с Миром. Для мужчины жизнь и женщина - одна ценность. Поэтому ему так важно заниматься с ней сексом - это самое глубокое единение с ней, а значит, и с жизнью. Когда мужчина отделён от женщины, он отделён от жизни, его поступки неадекватны, и он может натворить много бед.
 У женщины чувственность и сексуальность разделены, она может и без мужчины ощущать блаженство жизни, она самодостаточна, как сама природа, она и так едина с окружающим Миром. Вот эти внутренние различия и создают непонимание и порождают проблемы. Когда мужчину влечёт к женщине, он делает это мощно, напористо, ему нужно быстрее слиться с ней, а женщину это пугает и напрягает - у неё другой подход. Женщине мужчина кажется агрессивным, а мужчине женщина - холодной, недоступной, отвергающей. Поэтому женщина боится мужчину, а мужчина чувствует себя непонятым и отверженным.
 Мужчине нужно более тонко воспринимать женщину, готовить её к общению, быть разнообразным и нежным. Женщине необходимо убрать многие комплексы, особенно в сексуальном плане. Как уже говорилось, за последние годы произошли серьёзные сдвиги в массовом сознании, но много ещё нужно сделать.
 Сейчас духовность всё более проникает во все сферы жизни человека. Проявляется она и в сексуальных отношениях. Истинная духовность принимает и развивает сексуальные отношения. Мало того, половые отношения становятся частью духовного становления человека. В посланиях Тибетца говорится: «Для учеников  [11] крайне важно суметь должным образом наладить и вести свои сексуальные отношения. В проводимых Нами экспериментах с ученическими парами одной из задач как раз и является поиск и отработка наиболее подходящей формы духовной сексуальности. Эксперимент строится так, что на определённом отрезке Пути к Посвящению экспериментируемые неизбежно проходят цикл духовно-сексуального обучения. Цветы любви должны, разумеется, цвести на всех без исключения планах».
 Так говорит Духовная Иерархия о «сексуальном эксперименте». Непросто принять то, что являешься участником эксперимента, тем более, в таких тонких, интимных отношениях, но факт есть факт - наше сознание находится в таком состоянии, что требуется внешнее управление. Расширенное сознание позволит быть  сознательным  участником эксперимента, а затем при желании и выйти из него  [12] .
 Небеса советуют нам начинать сближение с уровня Души, именно Душа должна почувствовать влечение к другой Душе. Далее объединяются ментальные и астральные тела, и уже как итог происходит слияние тел физических. Именно такая последовательность соответствует высокому состоянию сознания и духовности. И в таком соединении тел происходит космический акт. Поэтому Христос и говорил, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своём. То есть если первый импульс идёт от тела - это и есть прелюбодеяние. Когда же соединяются души и все тонкие тела, физическое соитие, оргазм являются важным завершающим актом такого, поистине космического, единения.
 Здесь к месту будет следующий пример. Сопереживите ещё одно откровение уже другой Женщины, в котором она рассказывает о своём оргазме.
 «Я чувствовала, как расширяюсь и превращаюсь в огромное силовое поле, состоящее из света и цветовых вихрей. Я чувствовала вибрирующую энергию. Казалось, что я ясно видела танец атомов и чувствовала, что сама становлюсь прозрачной. Это было блаженство. Я целиком состояла из блаженства и понимала, что каждый атом всего сущего состоит из этого блаженства. Временами я переносилась в великое безмолвие, где все атомы замирали. Я переставала дышать, чтобы не нарушать эту неподвижность, и вспоминала слова:  Оставайся в безмолвии и знай, что Я-Бог». 
 Вот в чём отличие духовного секса от бездуховного. И споры ведутся о духовности секса именно из-за разных точек зрения на него. Отсюда и непонимание друг друга. И тогда рождается запрет вообще на секс, и это многие считают высшим проявлением духовности. А так как при таком подходе может исчезнуть род человеческий, то секс разрешается только для зачатия детей. Вот так низкая осознанность рождает множество заблуждений, которые мешают человеку быть гармоничным.
 Как много ещё заблуждений в людях! Зачастую, даже муж с женой, много лет близко зная друг друга, не могут по-настоящему  естественно, открыто, игриво, весело, неистово, страстно, свято, романтично, с юмором, изобретательно, без смущения и часто  отдаваться друг другу и таким образом блаженно наслаждаться сексом. Открытие в партнёре своей половинки позволит очистить секс от всего наносного.
 Приведу ещё выдержку из посланий Тибетца. «Когда наступает этот момент, то есть когда совокупная любовь связывает все тела сверху донизу в единый, целостный, гармоничный ансамбль, только тогда, собственно, и можно с полным правом говорить о том, что физическая сексуальность приведена в норму. Поскольку данный любовный ансамбль сам по себе является цельным, гармоничным и совершенным, физическая сексуальная связь также становится более утончённой и возвышенной, так как она очищается от всяких низменных страстей».
 Несколько суховатый язык данного послания выражает саму суть и позволяет без эмоций, мудро говорить о вещах глубоких и тонких. «При физическом зачатии процесс гармонизации любовных связей также осуществляется по описанному выше образу, то есть сверху вниз, и, завершаясь актом физического соития, затем устремляется обратно вверх, к плану Души». В этом случае оргазм физического тела несёт мощный импульс, и он, как разряд молнии, пронизывает все тела!
 Божественный акт любви произвёл разделение Душ и замыслил их возвращение друг к другу через возрастающую любовь. Мы пробуждаемся через любовь.
  Мы все пришли в этот мир в результате чьёго-то мимолётного блаженства, и к блаженству нам предстоит вернуться. Блаженство - причина всего! Блаженство - сущность всего! Жизнь - есть блаженство! Этот путь придётся пройти каждому человеку, это цель нашего бытия - достичь полноты сознания и блаженства! 

 ДВА КОЛЬЦА…

 Символом соединения двух влюблённых являются два сцепленных кольца. Мало кто знает, что эта символика пришла из суфизма. В суфийской традиции это означает соединение двух душ, достигших собственной целостности, соединённых для создания ещё большей целостности. Именно так трактуется этот символ. Давайте посмотрим, о какой целостности здесь говорится?
  Главная задача человека в обществе - выстроить добрые и гармоничные отношения с другими людьми, всё более раскрывая при этом себя.  
 За счёт этого происходит освоение пространства жизни. Символом зрелого человека является кольцо. Когда соединяются мужчина и женщина в любви, то они начинают строить своё совместное пространство, постепенно вводя в него всё больше людей: родственников, друзей, детей… Символически это и есть соединение двух колец - двух зрелых людей.
 Чем сильнее между ними любовь, тем более энергетически насыщенным становится их пространство. Чем более они активны и чем выше их сознание, тем дальше распространяется это пространство, тем большее количество людей в него входит. Если сознание этой пары высоко, то они включают в своё пространство другие миры. Естественно, что в этом случае их возможности возрастают многократно.
 Когда ещё к тому же соединяются близкие половинки, души-близнецы, это пространство наполняется ещё более мощными энергиями. В них присутствует уникальное сочетание энергий одного качества. Таким образом они могут начать совершенно новую жизнь, новое качество бытия, независимое от прошлых ошибок и представлений. Это как новая квартира, где нет ничего из старой, - она свободная, светлая, чистая и… радостная!
  Всё начинается заново! Творя новое пространство, человек может быть Богом в Боге. Такая пара задаёт параметры новой жизни. Можно выбрать рай на Земле - и его сотворить, и вечную гармоничную жизнь - всё могут близнецы в духе!  
 Главное - увидеть себя в новой роли, в новом качестве, то есть  быть этим новым и  действовать  так. И тогда эта пара будет  иметь  то, что она пожелает. И если их отношения будут расти и развиваться, то постепенно в их пространство будут втягиваться другие люди, Земля, т. е. состоится творение нового качества. И это новое качество задаётся качественно новой любовью. Таким образом создаётся Пространство Любви, которое закладывает новые отношения.
 Что же это за новое Пространство? Какие качества в нём присутствуют? В нём отсутствует соперничество. Здесь не возникает желания превзойти друг друга, как часто бывает при встрече других пар - они пытаются самоутвердиться и доказать свою значимость. Здесь этого нет в принципе. Наоборот, в этом Пространстве присутствует глубочайшее уважение и стремление не нарушать свободу друг друга, ни причинять даже малейшего вреда. Сходство и различие у них находится в уравновешенном состоянии.
 Их чувства глубоки и выходят за пределы обыденного, поэтому они могут отличаться от общепринятых, и не всегда бывают понятны даже им самим. Это новое пространство, которое ещё необходимо исследовать, освоить и привыкнуть. Это же относится и к любви.
  Любовь в этом случае также имеет новое качество - каждый из них пребывает в каждом, и в то же время есть ощущение полной свободы.  
 Это не любовь-вектор, а любовь состояние, которую ещё называют  безусловной любовью . Это не романтическая любовь-стремление друг к другу, а нечто очень объёмное, глубокое и, в то же время, незаметное.
 В этом Пространстве присутствует чистота и свет. Человек принимается таким, какой он есть, - без прикрас и без пороков: все его качества принимаются искренним уважением и любовью. Это происходит не только из-за высокого развития Сути, но и потому, что у них  одна Душа , которая даёт им наиболее полное знание друг о друге.
 Вот как описывает свою встречу с половинкой Ингарет Гиффард: «Мы просто легли и обнялись. Это было не потакание эротическим желаниям и отнюдь не выражение физического влечения. Это было человеческое переживание, но одновременно и что-то находящееся за пределами человеческого понимания. Лёжа в объятиях Лоуренса, я чувствовала, что мы оба поставили свою личную подпись под одной из самых ярких страниц жизни. Когда, наконец, мы поднялись, я уже осознавала, что хотя и осталась тем же самым человеком, но между мною настоящей и мною прежней возникло глубокое отличие: я больше не была одна. На само деле я уже никогда не могла быть снова одна. Разумеется, на моём пути могли возникнуть препятствия, но теперь у меня появилась возможность полностью делиться своими переживаниями с другим человеком, и это меняло характер моего душевного страдания, поскольку оно вмещалось в рамки  справедливости  нашей завершённой общности. Знаю, что этих слов недостаточно, чтобы выразить чувство неотвратимости поворота судьбы, ставшего результатом нашего обоюдного познания друг друга… Это было состояние бытия и принадлежности чему-то, не касающемуся мира обычных отношений».
 Они оба понимают, что их встреча неслучайная, что они призваны что-то решить. Это «что-то» может проявиться не сразу, но нужно обязательно решить эту задачу. Это важно и жизненно необходимо. Объединившись и на физическом плане, они приобретают удивительные возможности, которые Мир просит использовать мудро.
 Конечно, всё сказанное реализуется в том случае, когда присутствует высокое духовное состояние, расширенное сознание. В противном случае, как мы уже говорили, половинки могут прожить рядом всю жизнь и не раскрыть и сотой доли своих возможностей.
  В то же время пара, не являясь половинками, но имея высокое духовное состояние, может очень далеко пройти по пути творения Пространства Любви и прийти к состоянию двух половинок. 
 Как же быть с теми, кто находится рядом и пока не готов принять новый сценарий, новые правила игры, не может открыть б о льшую глубину любви? Известно выражение: «Ты в ответе за тех, кого приручил». Это действительно так. Об этом же говорят слова, что живя в обществе, нельзя быть свободным от него. Как же приобрести свою свободу, как её увеличить? Как создать новое пространство, находясь одновременно в старом? Ведь чем взрослее человек, тем он более интегрирован в общество, тем в большей взаимосвязи с людьми он находится и тем меньшую свободу имеет. Б о льшее количество денег, власти не увеличивают свободы, а наоборот, ещё более уменьшают её.
 Возьмём и предмет наших исследований - половинки. Ведь найдя свою «единственную половинку», соединившись с ней в Пару, создав семью, мы резко ограничиваем свою свободу и свободу своей половинки. Можно говорить о «великом счастье вдвоём», об «огромном фонтане любви», о «великой космической задаче», но ведь произошло  выделение, отделение  от Мира его части . Нарушается истинная Свобода и принцип «Мы все - Одно». Чаще всего они замыкаются друг на друге, и их вселенная ограничивается пространством вытянутой руки. Редко кто начинает сознательно и активно выносить вовне свою любовь.
 Так что, свободны только те, кто ушёл в п у стыни и в ашрамы? Кто уединился от людей и не связывает себя никакими обязательствами и таким образом создаёт своё маленькое пространство? Или для получения свободы нужно ждать смерти? Но есть ли там свобода? Я подозреваю, что после ухода из жизни на Земле, душа попадает в определённые пространства и следует ещё более строгим предписаниям. Я уверен, путь обретения свободы есть здесь, на Земле, причём без столь радикальных методов.
  Вот один из путей обретения свободы: для тех, кто от вас зависит, а соответственно, от кого зависите и Вы, сделайте лучшее благо для них - подготовьте их к тому, чтобы они могли обходиться без Вас.  
 Это самое великое проявление любви - позволить другому быть свободным. Те, кто после долгих поисков нашёл-таки наконец свою половинку, скажет: «Как же так? Наша пара освящена Космосом! Это высший дар, который мы заслужили!» На самом деле истинный высший дар с Вашей стороны - дать своей половинке наибольшую свободу и научить ею пользоваться. Это и высший дар же для Вас! Потому что это самое высокое выражение своей Сути - истины своей Души.
 В одном из сибирских городов я встретил женщину, которая рассказала мне удивительную историю. Я постарался глубоко разобраться в ней. Мария и Иван встречались во многих жизнях, это были души-близнецы, уже зрелые души и в этот раз они пришли в мир для решения важной задачи - дать свободу друг другу. Особенно это относилось к Марии - она всегда так любила Ивана, что не могла его отпустить. А ведь это и есть высшее состояние любви - полюбить так, чтобы отпустить!
 А тут она вновь встретила её, свою душу-близнеца в образе Ивана! Он шёл далеко - метров за сто от неё, но она вдруг  почувствовала  - это ОН! Это её мужчина! Внешне он выглядел неказисто и культурой не отличался, работал водителем на большегрузном самосвале. Но всё это не имело никакого значения! Она забыла и то, для чего Душа организовала эту встречу. Омут любви снова понёс её по течению…
 А ведь она сама составила сценарий своей жизни для приобретения опыта освобождения. И в этом сценарии было заложено соответствующее поведение Ивана. И он действовал по этому сценарию - любил её и других женщин. Она ревновала: устраивала ему сцены, била тех женщин… В общем действовала, забыв кто она есть на самом деле и зачем пришла в эту жизнь, а свою Душу слушать не хотела.
 Она так и не смогла подняться в любви выше - не смогла полюбить так, чтобы отпустить. Её чувства собственности и эгоизма сыграли свою разрушающую роль, и сценарий её жизни усложняется. Иван попадает в тюрьму - его забирают у неё на полтора года. Мария выводов не делает, едет к нему и живёт рядом с колонией, тем самым ещё более усложняя свою судьбу: он совершает убийство, и ему добавляют ещё двенадцать лет. То есть их разъединяют на ещё больший срок.
 Тут Мария задумывается и начинает строить свою жизнь без него. Она выходит замуж за хорошего человека: умного, надёжного, обеспеченного, любящего её. Они обустраивают жизнь, рожают детей… Всё налаживается. Но тут, отсидев срок, выходит на свободу Иван. И она, бросив всё, уезжает к нему! Муж, действительно Великая Душа, говорит ей: «Если тебе будет плохо, и ты надумаешь вернуться, знай, я тебя жду!» Здесь Мир делает последнюю попытку разорвать этот вектор - Иван умирает. И Мария возвращается к мужу, но забыть Ивана не может. И только много позже, пройдя долгий духовный путь, она смогла разорвать это кольцо несвободы, по которому ходила много лет.
  Для обретения свободы нужно не только всегда помнить, но и жить по принципу «Мы все - Одно».  
 И опять же, высшее благо для себя и других, когда Вы этот принцип проявляете в жизни наиболее широко. Шаг за шагом внедряйте в жизнь этот самый глубокий принцип, приходите к такому состоянию, когда уже не будете задумываться о нём, а  будете им! И проявление качеств единства будет как дыхание, как биение сердца. Найдя свою половинку и раскрыв с ней величайшую любовь, нужно всё это претворить в жизнь через этот принцип «мы все - Одно», то есть, не зацикливаться друг на друге, а распространять свою любовь-состояние на всех окружающих людей.
 Главное во Вселенной - это Любовь. Любовь есть главное и в жизни человека. Любовь в самом широком смысле этого слова. Если в основе отношений с людьми лежит именно это чувство, независимо от того, в каком аспекте оно присутствует, то это верно. Всё остальное - упаковка, которая может привлекать внимание к сущности-товару или не привлекать. Но главное всё-таки товар, а не упаковка. И со всеми людьми, независимо от степени родства или близости, следует действовать, исходя именно из этого понимания. А большинство людей особой ценностью считают именно упаковку, причём земную упаковку. Ведь где б о льшее родство, разобраться на самом деле очень трудно. Да и нужно ли, ведь мы все - Одно!
  Высшее проявление любви - создать такие условия для любимого, при которых он может проявить свою собственную волю.  
 Это самое надёжное мерило любви. Можно всегда проверить истинность своей любви следующей фразой: «Если я хочу для него того, чего он хочет для себя, я действительно люблю его». Истинная любовь ничего не хочет для себя, а стремится осуществить желания другого. Если же человек хочет для другого лишь того, что  сам же и считает нужным  для  него , то такой человек любит в первую очередь  себя  через него. Глубоко разберитесь с этими критериями, и Вам легко будет понять: любите ли Вы, и любят ли Вас. Этим и определяется степень свободы и того, и другого.
  Самая большая ошибка во взаимоотношениях заключается в том, что люди часто озабочены тем, что хочет другой и кем он является, что он делает и чем он обладает.  
 Но - все эти вопросы следует обращать на себя. И чем ближе Вы сами соответствуете своей сути, тем ближе своей сути будет соответствовать другой, так как мы все - Одно!
 Пара, Семья, Род - это всё этапы раскрытия любви, это только формы, в которых находится сама суть - любовь во всех проявлениях. В условиях нынешней разобщенности людей понимание сути и придание форме новых качеств очень важно. Пришло время ещё глубже осознать, что мы все - Одно и более эффективно использовать имеющиеся формы для раскрытия любви - своего главного предназначения в жизни.
 Как много ещё заблуждений на Земле и как они живучи! Абд-ру-шин (Оскар Эрнст Бернгарт) в своём труде «В свете Истины» пишет: «Тяжкое давление гнетёт всякую земную женственность с тех пор, как распространилось бредовое представление, что основное предназначение женщины есть материнство. С ложным сочувствием, а часто даже со скрытым злорадством смотрят многие люди на девушек, которые не выходят замуж, и точно также на женщин, оставшихся бездетными в браке. Выражение «старая дева» зачастую произносится со скрытой насмешкой, как если бы брак был для земной женщины высшей из целей, более того, её предназначением».
 Далее он говорит: «Предназначение женщины гораздо выше - оно в Духе! С мыслью о том, что человеческая женственность должна искать главную цель существования в материнстве, женское начало было обесценено и обесчещено! Ибо тем самым оно было принижено, привязано к Существенному. Да, разумеется, свято и материнство, и его венец - материнская любовь. Но материнство существует лишь для вашего земного тела, и всё. Однако духовно женщина занимает Высшее Место, если только она сначала по-настоящему осознаёт свою Женственность.
 Высшая задача Бытия женственности на Земле - облагородить своё окружение, обеспечивая постоянный приток Энергии Света, ведь посредницей в этом может быть только Женственность, благодаря своей необыкновенной чувствительности».
 Такое восприятие женщины и женственности важно и необходимо, и не столько со стороны женщины, сколько со стороны мужчины. Именно такое понимание подводит человека к готовности иметь свою половину.
 Души-близнецы проходят все этапы развития отношений, и им зачастую приходится решать задачи ещё более сложные, так как они переносятся во всё более тонкие сферы, где им уже мало кто и чем может помочь, так как психологи и священники сами, как правило, редко достигают этих сфер. По этой же причине у них могут быть сложности и в сексуальных отношениях, им приходится выстраивать их как бы заново. Ведь они создают новую вселенную, где всё новое!
 На пути к такой гармонии нужно много пройти. Душами-близнецами могут оказаться люди, с совершенно противоположными качествами, из несовместимых знаков Зодиака, с различной наследственностью и воспитанием и тому подобное. И всё это желательно превратить в единое гармоничное пространство.
  Самое сложное, пожалуй, это выстраивание гармонии мужских и женских энергий внутри самого человека.  
 Как правило, именно здесь более всего накоплено различных нарушений, именно эти энергии претерпевают наибольшие искажения в процессе жизни. Очень часто в женском теле оказывается больше мужских энергий, а в мужском - женских. И вот здесь возникает множество проблем. Поэтому, привести в гармонию свои мужские и женские энергии, задача исключительно важная и сложная.
 Такое завершение жизни на Земле, когда две индивидуальности создали полную гармонию отношений, случается не так часто. Нужно много испытать во множестве жизней, не раз встретиться именно с этой душой-близнецом и только затем сотворить единение. Множество жизней оставались незавершёнными и вот кульминация. И здесь нет никаких точных цифр количества жизней - их очень много.
 Сейчас, при переходе в новую эпоху, приходит глубочайшее осознание, в условиях новых энергий с людьми происходят удивительные вещи. Всё это способствует нахождению своих половинок, форсированному решению многих задач и построению глубоких отношений. Это позволяет продвинуться в раскрытии себя настолько, чтобы стать половинкой для любого человека! Внутренняя гармония приводит к гармоничным отношениям со всеми! И если этого не происходит, то нужно искать ответ в самом человеке.
 Для дополнения картины встреч душ-близнецов приведу свидетельство из другого источника - из посланий Франциска Ассизского. В них несколько другим языком говорится о том же самом.
 «Энергетические слияния происходят и на земле, но большей частью они совершаются в измерении Света. Слияние - это взаимное пополнение сил, осуществляемое двумя частями одной энергии. (Здесь под словом «энергия», по нашей терминологии, подразумевается Астральная Суть. А.Н.) Такие энергии называются двойниками, или подобными, ибо вначале они были едины. Когда слияние происходит на Земле, оно сопровождается и космическим явлением: взаимно притягиваются и начинают сливаться их прежние жизни. Нередко Бог устраивает встречу двойников в течение их земных или космических жизней, тогда между ними возникают совершенно особенные чувства - родственные, дружеские или супружеские. Но лишь в редких случаях такие встречи приводят к слиянию, так как оно возможно только, если встреча состоялась в конце их земной и космической эволюции, то есть когда обе энергии совершенны.
 Прижизненное слияние предусмотрено Богом как высшее проявление Его благосклонности и почти всегда как последнее испытание, которому он подвергает энергии-двойники. Чрезвычайно сильные импульсы побуждают их к самосовершенствованию, в ходе которой они достигают окончательной зрелости.
 Мы с Кьярой (это его возлюбленная, с которой он так и не соединился, соблюдая религиозный обет. Это не просто возлюбленная, а и душа-близнец. А.Н.) не всегда внимательно относились к этой своей обязанности, мы упорно сопротивлялись слиянию, которое свершалось всякий раз, как встречались наши глаза. Однако качество нашей энергии от этого не пострадало, ибо молитва и покаяние смягчили нашу вину.
 Слияние не бывают обыкновенными событиями, которые Бог помещает в реке жизни как возможные. Они всегда предписываются как обязательные пункты, очень немногим дано совершить слияние без большой внутренней подготовки, без тревог и испытаний.
 Чувство, возникающее при слиянии, выше любой формы человеческой любви. Избранные вступают в прямое общение с Богом. Крайне редко происходят такие соединения; те же, кому они суждены, переживая их, не могут не осознавать этого. Слияние предписано Богом как обязательный пункт, а всё, что ему угодно, должно выполняться. Освободить от этой обязанности могут лишь очень веские причины, да и те при рассмотрении в энергетическом, а не земном свете почти всегда оказываются тщетными».
 Земля может быть не только школой, как думают некоторые, но и постоянным местом жительства человека.
  У человечества есть возможность прийти к вечной жизни на Земле и сотворить здесь рай.  
 Об этом говорили мудрецы во все времена, и многие пытались это делать. Человек может выбрать и этот путь. В этом случае половинки могут не расставаться столько, сколько захотят, и они могут выбрать другие формы отношений - они вправе и в силах сделать это. Как видим, чем выше сознание, тем б о льшие возможности раскрываются перед человеком и особенно в том случае, когда он раскрыл в себе половинку и, таким образом, нашёл половинку в другом или в других.
 Несколько слов следует сказать и о семье. Семья - одна из форм развития отношений человека с другими людьми. Это важная школа жизни, правда, зачастую она становится полем битвы. Сложность набора опыта в семье заключается в том, что в ней одновременно присутствуют люди, имеющие различное развитие. Кроме того, души, как правило, приходят из разных духовных род о в. Таким образом, семью в полной мере можно считать мостом, соединяющим многие миры.
  Семья - это наиболее интересная и эффективная форм познания и развития себя.  
 Здесь в небольшом пространстве изучаются отношения полов и между различными поколениями, раскрывается любовь и дружба, взращиваются материальные и духовные ценности, идёт обучение и воспитание и раскрытие Человека Создающего. Вот именно по этой причине, семья будет ещё долго существовать на Земле.
 Почему же идут разговоры о крахе семьи? Дыма без огня не бывает, в этих словах тоже есть истина. Дело в том, что семья часто выступает как  место  и предмет сделки.  Семья часто является  общественным соглашением,  контрактом,  гарантирующим мужчине и женщине определённые условия (возможность выжить, вырастить детей, наличие секса, дружеского общения, бытовых удобств и т. п.). То есть семья становится местом ответственности и ограничения свободы. Вот семья с такими задачами может и прекратить своё существование. И прекращает! Мы сплошь и рядом видим, как распадаются именно такие семьи, а точнее - не семьи, а  браки . Идёт  естественный  отбор, а люди, зачастую, включают в этот естественный процесс законы, различные правила, мораль, пытаясь сохранить семью, и тем самым вносят искажения в этот естественный процесс.
 В то же время семья, созданная по расчёту, имеет право на существование. В основе отношений в этой семье лежит любовь к себе, к деньгам, к комфортному и гарантированному быту, к стилю жизни, к детям. Такая любовь имеет несколько другое качество, чем любовь-страсть, но она может быть более одухотворённой, а любовь-страсть - более животной. И такой союз может быть более удачным, надёжным и спокойным в человеческом плане, но космическим союзом ему стать непросто, потому что всё это успокаивает и не способствует развитию.
 Для семьи, созданной по расчёту, главная опасность заключается в любви другого качества, в той, которая поднимает на космическую высоту. Если на горизонте появляется такая любовь, то семью ждут большие испытания. Спокойствие и благополучие будет разрушено. И не нужно сетовать - значит пришло время двигаться дальше. Этой семье давалось время и условия для того, чтобы раскрыть любовь, достичь её иного качества, открыть Небо и вывести её в космические просторы. Но семья увлеклась благополучием, успокоилась и остановилась в развитии.
 Распадаются семьи (а точнее - браки), в которых нет любви и нет развития или существует большая разница в сознании. Вопрос о принципах построения семьи в новой эпохе будет рассмотрен в следующей книге, которая так и называется: «Брак умер. Да здравствует Семья!»
 Итак, мы пришли к тому, что на каком-то этапе развития, когда человек налаживает общение со своей душой, с Богом, начинает с ними дружить, он может встретить свою половинку. Значит, пришло время решать задачи другого плана. Бывают случаи, когда эта половинка обнаруживается в том человеке, который рядом. Духовность как бы открывает глаза, и они осознают себя совершенно по-другому. Любовь становится одухотворённой.
 Чаще всего возникает другой вариант - душа-близнец появляется извне. Как быть в этой ситуации? Непростой вопрос. Отчасти мы его рассмотрели в предыдущей главе. К сказанному добавлю - счастливую семью душа-близнец не разрушит, а поможет выйти в иное состояние, где больше счастья и любви. Здесь проверяются и утверждаются самые высокие принципы. Здесь каждый шаг, каждое решение имеет исключительно важное значение. Кому много дано, с того много и спрашивается.
 Это уже зрелые души, и их встреча творит чудеса. Например, женщина рядом со зрелым мужчиной очищается от всех прежних энергий, даже если до этой встречи у неё было много мужчин. Ведь истинная девственность есть в первую очередь энергетическая и психическая чистота.
  Мужчина, со зрелой душой, своей любовью, мощной энергией, великодушием творит вокруг женщины чистоту и безопасность.  
 Именно этого интуитивно хотят женщины, когда стремятся увидеть в мужчине опору и защиту. Зрелый мужчина пробуждает в женщине великую любовь, она рядом с ним становится Женщиной.
 Зрелый мужчина может помочь и девушке стать женщиной, даже не имея с ней сексуальных отношений! Своей любовью и уважением к ней как к женщине, своими гармоничными энергиями он производит в ней удивительные преобразования. Она быстрее созревает, взрослеет и становится мудрой. Она становится женщиной.
 Быть женщиной со зрелой душой, это значит иметь глубочайшее уважение к мужчинам и любить их, осознавать свою и их божественность и пробуждать в них весь комплекс жизненных энергий, помогающих им реализовать себя. Рядом с такой женщиной мужчины действуют созидательно, творят добрые дела и наполняют мир женщины всеми благами.
  Зрелая женщина  рождает своего мужчину.  Это её важная и трудная задача и очень интересная!  
 Родить мужчину - это сотворить великое счастье. Особенно сейчас это важно, когда из негармоничных и бездуховных семей выходят чаще всего не мужчины, а «полуфабрикаты», которым ещё нужно стать мужчинами. И многие до конца жизни ими так и не становятся. Первопричина такого массового явления - избыточная материнская любовь, которая просто уничтожает в мужчине мужское начало  [13] . Женственность зрелой души позволит мужчинам стать Мужчинами.
  Наступает прекрасное время глубочайшего осознания, ярких духовных поисков и счастливых озарений. Это время и непростых решений. Это будущее, которое наступает сегодня! Наступило время создателей жизни! 

 ЛЮБОВЬ ПРИХОДИТ ОДИН РАЗ!

 В конце разговора о половинках предлагаю рассмотреть два примера из жизни, которые помогут ещё глубже понять практическую сторону этого важного вопроса. На основе приобретённых знаний и следующих примеров каждый может увидеть какие-то фрагменты своей жизни или всю свою жизнь в целом. Таким образом, я надеюсь, эта книга окажет практическую помощь в расширении сферы Вашего счастья.
 Ранее говорилось о том, что любовь приходит один раз.
  Рождаясь, каждый человек получает изначально весь объём Любви, а затем только её раскрывает.  
 А вот раскрытие любви происходит по-разному. Влюблённость возникает в жизни почти у всех людей и много раз. Особенно часто она приходит в детстве и в юности. Влюблённость - это то, что на поверхности, хотя иногда проникает достаточно глубоко и заставляет пережить несколько радостных мгновений или страданий. Влюблённость - это векторное чувство, она возникает в адрес кого-то конкретного. Влюблённость - как протуберанцы на Солнце, есть выплеск тех мощных энергий и величайших процессов, которые происходят внутри человека. Влюблённость есть знак того, что внутри существует огромная энергия любви, и что она не реализована и ей нужен выход. Редко кто так понимает этот знак именно так и ещё меньше тех, кто начинает сознательно открывать свою любовь. А влюблённость, как вспышка на Солнце, быстро растворяется в пространстве и исчезает.
 Часто именно влюблённость становится фундаментом семьи - находясь в состоянии влюблённости, многие создают свои семьи. Как правило, это ненадёжный фундамент, и если влюблённость не перейдёт в более глубокое чувство - в любовь, то такую семью в скором времени ожидают проблемы и она становится браком.
 Любовь как чувство также может приходить многократно. Это уже более глубокое и сильное чувство. Любовь-чувство направлено к одному человеку и часто становится мощным канатом, привязывающим любящих друг к другу. Такую любовь называют «векторной». Несмотря на силу этого чувства и его глубину, такая любовь очень часто создаёт проблемы любящим и редко приносит долгое счастье. Чувство собственности и эгоизм, отсутствие свободы, вырастающие на этой векторной любви, рано или поздно приводят к проблемам.
 Вектора возникают в жизни часто и могут раскрыть любовь очень глубоко. Но  векторная  любовь не делает человека гармоничным и самодостаточным. Он становится зависимым от предмета любви, он теряет свободу сам и покушается на свободу другого. И если этот человек уходит, то этот вектор любви, оставшись без опоры, приносит человеку огромные страдания. И тогда человек обращается к людям, к Богу - «Я же его так любила!».
 Такие люди называют себя однолюбами и гордятся этим. А чем здесь гордиться? Человеку изначально дан дар любви ко всем, ему Мир сделал подарок - подвёл человека, который помог раскрыть этот дар, и человек радуется, что к нему пришла любовь, и уже больше ничего не ищет: любовь уже есть. Но задача-то человека на Земле более объёмная. Мало того, чтобы полюбить одного человека, нужно распространить этот дар на других людей, наполнить любовью весь окружающий Мир, сотворить  Пространство Любви . То есть перейти от от векторной любви к Любви-состоянию.
  Любовь - как состояние приходит один раз в жизни - это настоящая Любовь! Это великая разумная, созидающая субстанция!  
 И когда она приходит, то она остаётся в человеке на всю жизнь, она наполняет его жизнь и становится самой жизнью. Такая Любовь, родившись в отношениях с одним человеком, распространяется на всех людей, - в человеке просто открывается состояние Любви! Вот такая любовь приходит один раз и уже не уходит. (Именно о ней я пишу с большой буквы!)
 Приходит, уходит - это слова, не отражающие суть этой Любви. Такая Любовь  всегда есть в человеке!  Поэтому вернее говорить - Любовь  открывается.  Только вот открыть эту глубину бывает не просто. Открыться Любовь может в любом возрасте, в любой момент жизни, но нередко человек проживёт всю жизнь, так и не прикоснувшись к этой глубине, так и не почувствовав своего великого дара - высокоразмной субстанции, Любви.
 Поэтому и существует два мнения о любви. Одни говорят, что любовь может приходить много раз, а другие - один раз. И как всегда правы и те, и другие. Всё определяется состоянием сознания.
 Образно любовь-вектор можно представить так. Внутри человека, в его сердце светит Солнце Любви, но наружу, во внешний мир выходят только отдельные лучики. То есть через комплексы и блоки в теле и в сознании, через многочисленные маски - только отдельные тонкие лучики. И вот под такой лучик любви попадает какой-то конкретный человек, который резонирует на этой частоте. Отсюда высокая избирательность такого человека: этого он любит, а этого нет. И стоит предмету любви выйти из поля зрения лучика, человек в растерянности - любовь ушла! Это и есть образ векторной любви.
 Тот человек, который занимается саморазвитием, очищением своего сознания, всех своих тел, духовно развивается, слой за слоем снимает с себя маски, тем самым всё больше и больше открывая свою Любовь, и отдельные лучики Любви сливаются в поток, расходящийся во все стороны. И он любит не одного человека, не отдельных людей, а всех попадающих в пространство его Любви. Это и есть безусловная Любовь. Вот для этого мы и приходим на Землю - находясь в разделённом мире, загрузившись во многих жизнях различными проблемами, раскрыть в себе безусловную Любовь - Любовь-состояние и создать с её помощью прекрасный Мир!
  Любовь-состояние открывает в человеке замечательные качества: блаженство, радость, счастье и обязательно свободу. 
 По наличию этих качеств и можно определить - истинная ли это Любовь?
 Герой следующего рассказа, назовём его Михаилом, также как и многие, испытывал состояние влюблённости в жизни не один раз. А женился он даже не на влюблённости, а на ответственности. Мать девушки, с которой он встречался пять лет, сказала: «Хватит девчонке пудрить мозги. Ты ей не даёшь устроить свою жизнь и сам не женишься. Принимай решение». У него и в мыслях не было жениться, он вообще не хотел жениться. Но чувство ответственности перед девушкой и её родителями стало главным в принятии решения. Кроме того, он видел, что многие создают семьи, не имея большого желания для этого, - и тем не менее - ничего, живут. Действительно, как много в жизни таких искусственно созданных браков! Когда «надо», «уже давно пора», «как у всех» делают своё гиблое дело. Так создаются обычные, серые или не долго живущие семьи, а точнее - браки.
 Перед самой свадьбой у Михаила возникло чувство влюблённости к одной девушке, очень сильное, яркое, но всего на неделю. Мир как бы показывал ему, что в глубине есть другие чувства и что у него может быть другая причина для создания семьи. Но он всё-таки пошёл «традиционным» путём. Он видел, на примере других, что семья - это одно, а личная жизнь - это другое. И его не мучили угрызения совести - так живёт большинство, женившись не по любви, а на влюблённости и ту быстро растеряв.
 В то время ни Михаил, ни его сверстники, ни родители не знали ничего о половинках, о душах близнецах, да и не понимали глубинной сути отношений мужчины и женщины.
 Через несколько лет у него возникла возможность снова испытать очень сильную влюблённость, чтобы почувствовать, что внутри реактор любви продолжает активно работать и что энергии там скопилось много и что пора её использовать по назначению. Что значит «по назначению»? Уходить из семьи к другой женщине, к которой возникло это чувство? Многие так и делают, правда это не всегда даёт желаемый результат. Иногда при этом раскрывается большая любовь, но ей приходится испытывать многие трудности, и не всегда она их выдерживает.
 Следовательно, значит, надо сохранять семью? То есть жить ради детей, быть «порядочным»? А таких примеров ещё больше, когда жизнь превращается в сплошную серую однообразность, в жизнь «как у всех». И эта же серая жизнь передаётся следующим поколениям. Все отношения измеряются одной моралью, а она даёт очень малую свободу, вот большинство и нарушают её. Сейчас мы имеем другое сознание и можем смотреть на отношения мужчины и женщины по-другому.
 Отсюда виден выход - в раскрытии своей любви. Пришло время и Мир ещё раз напомнил человеку, что внутри у него находится мощный реактор, и если его энергию не использовать «в мирных целях», то он взорвётся, возникнет местный «чернобыль» и его последствия могут быть плачевными, как для самого человека, так и для его семьи и для его потомков.
 Тот человек, вызвавший состояние влюблённости, выполняет роль катализатора для создания этой ситуации, для появления протуберанца влюблённости. С его помощью Мир показывает нашему герою возможности его любви. А куда он направит эту энергию - это уже дело самого человека: на свою половину, на новый объект, - или вообще заглушить, сказав себе «не-е-льзя!. Последний вариант самый распространённый и… самый плохой. Это преступление перед Богом, которое называется «убийство любви».
 Каждый новый всплеск влюблённости - это толчок к раскрытию любви, это серьёзное напоминание - «Человек, ты не забыл, зачем ты пришёл на Землю?» Вот так надо воспринимать сложившуюся ситуацию и благодарить Мир за напоминание и за помощь. Это напоминание всем участникам этого события. И другой половинке тоже нужно верно понять происходящее и соответственно поступать.
  Состояние влюблённости говорит: пришло время раскрыть новые глубины любви и построить на новой основе отношения в семье и  со всеми окружающими людьми.   
 А чаще всего мы видим другое - вторая половина, опасаясь последствий, начинает нотациями, сценами ревности, всячески заглушать проснувшееся чувство, тем самым ещё более усложняя ситуацию.
 Михаилу были даны многие таланты (как и каждому из нас) и он их успешно использовал для создания своей материальной базы. У него собственное предприятие, он не бедный человек, всё в жизни идёт размеренно, достаток растёт, и он считал свою жизнь вполне успешной. То, что в семье нет любви, беспокоило мало - редкие всплески чувств он компенсировал на стороне. То есть жил как все.
 Как мудр, как гармоничен Мир! Я видел многое, но не перестаю удивляться его мудрости и совершенству. И вот на примере жизни нашего героя ещё раз убедился в этом. Мир ждал, ждал, когда человек начнёт раскрывать свою любовь, не дождался и решил ввести в пространство Михаила «объект» с сильным энергетическим зарядом любви, вызвавшим огромный протуберанец влюблённости, настолько большой, что раскрыл саму его Суть - Любовь. Он понял, что в его судьбу вошла половинка.
 Мир готовил его к этому событию издалека. Михаил в течение года регулярно видел во снах какую-то женщину и испытывал к ней удивительные чувства, каких никогда не знал. Он даже во сне узнал её имя! И когда он её встретил наяву, всё стало ясно без слов. Они просто почувствовали, они узнали друг друга. Возник фейверк отношений. Где бы они не появлялись вместе - ни у кого не возникало сомнений, что это влюблённые, что это пара. Светились они, и всё сияло вокруг. Как-то телевидение снимало передачу о влюблённых и на многолюдной улице выбрали именно их, и пять минут снимали только их - настолько сильно звучала их любовь!
 Именно с этой женщиной он впервые почувствовал, что очень хочет жениться и создать с ней семью. Это очень важная характеристика зрелости человека. Многие ли могут сказать, что они имели большое желание создать семью в момент её рождения? Ведь зачастую человек ещё не созрел для семьи, а его уже «за него женили». На таком пути есть подводные камни, которые в последствии могут потопить семейную лодку. Человек может созреть позже, при встрече с другим человеком или даже вообще не созреть. Поэтому так важно  обоюдное желание в создании семьи, и в рождении ребёнка, и в других важных семейных вопросах.
 Жизнь перед человеком ставит задачи и требует их решения. И если задачи не решаются вовремя, то они усложняются. Как и в этом случае. Не хотел сам раскрывать любовь в более благоприятных условиях, Мир помог раскрыться ей именно в такой момент, когда у него семья, ребёнок, у неё семья, ребёнок, у него в семье нет любви, у неё в семье нет любви. Возникла стандартная ситуация, каких встречается очень много. И мир делает всё, чтобы они принимали решение, не даёт им сохранить отношения в тайне - иначе урок будет недостаточно полным.
 В свой день рождения жена ждёт Михаила к праздничному столу, включает телевизор… и видит пять минут любви её мужа, но к другой женщине. Трудно придумать более изысканный подарок ко дню рождения! Как гармоничен этот мир! Как он мудр! И здесь не надо никого жалеть - ни в коем случае! Пятнадцать лет Мир ждал, что эта женщина начнёт раскрывать свою любовь и подарит её своему мужу и Миру. А она успокоилась, имея мужа и ребёнка, живя в достатке, не зная забот, и всё это время мирилась с мыслью, что муж может быть, и погуливает. Скорее всего, ей давались различные предупреждающие знаки о том, что в семье не всё благополучно, но внешнее благополучие оказалось сильным усыпляющим средством, и она эти знаки пропускала. И вот теперь пришла заказная бандероль, как говорится - «получите и распишитесь!»
 Узнал и муж той женщины, и встретился с Михаилом. Разговор был очень короткий, суть которого - «Забудь!» Муж был «микроолигархом», то есть не просто богатым, а очень богатым человеком. Это привносило в стандартную ситуацию любовного четырёхугольника новое наполнение. Хотя как сказать, вообще-то это классика - богатый пожилой, но нелюбимый муж, молоденькая красивая жена и молодой красивый, но не столь богатый любовник.
 Что делать? Тягаться с микроолигархом и просто увести женщину - тяжеловато: предупреждение было недвусмысленным. Стать за короткое время таким же «микроолигархом», и даже круче - не просто, да и быстро не сделаешь. Забыть женщину - невозможно. И наш герой оказался на самом сложном перекрёстке в своей жизни. Все пути, которые он видел, не сулили ничего хорошего. А здесь ещё и в семье приходилось устранять последствия телевизионного «подарка». У Михаила стало резко сдавать здоровье. Жизнь пошла по наклонной вниз.
 Здесь следует сказать несколько слов о его родителях. Потому что такие жизненные коллизии не происходят в отрыве от родовых корней. Всё начинается с родителей, и если внимательно посмотреть на их жизнь, то многое в жизни детей становится понятным и предсказуемым. Как и в этом случае.
 Отец Михаила - тоже талантливый человек, но свои таланты также не реализовал в полной мере. У него была хорошая специальность, что позволяло материально обеспечивать семью, но любви в семье не было. Жена - волевая, энергичная женщина, она и управляла семьёй. Она окружила его такой атмосферой заботы и ответственности за семью, что он в конце концов, потерял свою волю, утратил интерес к жизни и спился.
 Это классическая ситуация, когда мужчина теряет свободу и подчиняет себя не задачам своей реализации, а ответственности за детей, за семью. Если в системе ценностей человека семья, дети встают на первое место, то в этой семье жди проблем. В природе человека это не есть наипервейшая ценность, поэтому, Мир всячески будет разрушать эту ложную систему ценностей.
  Раскрытие своей Сути, Любви и на основе этого приобретение наибольшего опыта в этой жизни - вот задача человека.  
 И рождается, и развивается человек именно для этого. И находит пару, и создаёт семью, и рожает, и воспитывает детей, опять же для этого, чтобы познать Себя, раскрыть свою Любовь и наполнить ею всё вокруг.
 Сестра Михаила, красивая, умная женщина так и не смогла создать пару. Она живёт с матерью, и уже потеряла надежду найти своё счастье. Это говорит о том, что мать испортила жизнь не только мужу, но и дочери. Да и сыну, как оказалось, досталось немало. В результате у Михаила были очень плохие отношения с отцом, с сестрой, да и с матерью тоже. Более глубокий анализ отношений в семье показывает наличие многих проблем, которые, если их не решать, приведут к такому же концу и семью Михаила. Он вдруг понял, что ситуация и в его семье развивается по сценарию родительской семьи. Как видим, родители в данном случае не помогали разрешению проблем в жизни Михаила, а наоборот, усложняли её наличием нерешённых задач в своей семье.
 Так что же делать Михаилу?
 Вся эта ситуация создавалась для того, чтобы все в ней раскрыли Любовь и перешли от  векторной  любви к Любви- состоянию . Смысл очень простой, но как мало людей понимают этот смысл! Пришло время раскрыть свою Суть-Любовь - для этого и появилась рядом с ним эта женщина. На самом деле она не была его той духовной половинкой, о которых мы говорили. Его половинка встречалась раньше, в молодости, и он не заметил этого. Но с этой женщиной возникли отношения очень близкие к отношениям половинок - они были родственными душами.
 Давайте подумаем, уже с позиций полученных знаний, какие конкретные шаги ему нужно сделать. Начнём с «фундамента» - с отношение к отцу. У Михаила накопилось много обид и огромное неуважение к пьющему отцу. А нужно иметь хотя бы благодарность за то, что отец помог появиться на свет и создал необходимую материальную базу. Далее нужно понять, почему талантливый человек не реализовал себя и спился? А разобравшись поглубже в причинах его деградации, по-другому построить с ним отношения. Это очень важно, иначе судьба заставит самого прожить подобный урок. Это очень важный шаг - раскрывшуюся любовь распространить на отца, на первых порах хотя бы в форме понимания и уважения.
 К «фундаменту» относится и отношение к матери. Разобравшись в истинных причинах семейных проблем, не стоит её обвинять тем, что это она не создала Пространство Любви. Нужно осознать, что она жила в те времена, когда даже простейших знаний по психологии семейных отношений не было, когда система ценностей была перевёрнута с ног на голову. А вот сейчас нужно постараться донести до неё хотя бы малую толику всего того, что узнал сам. Это очень трудно - изменить чьё-либо сознание в таком возрасте и помочь понять свои ошибки, но это нужно и можно, проявив уважение и любовь к ней. Сюда тоже надо направить поток своей раскрывшейся любви, ведь мать - тоже женщина.
  Не осознав ошибки родителей, дети призывают ошибки в свою жизнь.  
 Немаловажное значение имеет отношение к сестре. С сестрой Михаил был недружен всегда. Но сейчас, когда он наполнился любовью, когда любовь переполняет его, самое время выйти с ней на другой уровень отношений. Нужно помочь ей отделиться от матери, иначе она так никогда и не устроит свою жизнь. Материнское мировоззрение уже сделала своё дело - она плохо относится к мужчинам. Нужно помочь сестре разобраться в причинах её проблем и подарить ей часть своей любви.
 Решение задач с родителями и родственниками - исключительно важная часть выхода из этой ситуации. Таким образом снимаются гири с ног и человек как бы «всплывает» в иное пространство, где другие отношения. Благодаря этому начинают свободно течь родовые энергии. Родительская семья уже не будет тянуть вниз, а наоборот, станет опорой, помогающей вырасти и принять верное решение. Эти изменения гарантируют, что и судьба Михаила не повторит судьбы отца.
 Следующая важная задача на этом пути превращения векторной любви в любовь-состояние - построить новые отношение со всеми женщинами, с которыми приходилось и приходится общаться, с учётом более глубокого понимания смысла жизни и на фоне своей огромной любви к женщине, открывшей эту любовь. Нужно вспомнить хотя бы некоторые обиды, нанесённые многим женщинам, мысленно попросить прощения у них, поблагодарить за радость и удовольствие, полученное от них, пожелать им счастья и любви. И чем искреннее это будет сделано, тем лучше. А проснувшаяся любовь может сильно помочь в этом.
 Главное направление реализации глубокого чувства любви - это семья. Теперь зная, какими могут быть отношения между мужчиной и женщиной, можно хоть что-то привнести из этого в семью. Это непросто, но здесь любое, хоть самое малое, достижение может приблизить решение главной задачи - раскрытие Себя. Вкладывать в семью нужно всё самое лучшее и выстраивать всё более глубокие отношения. Вкладывать не материальное, а духовное, то есть добрые мысли и чувства, «делать дела любви». Эти вложения самые ценные и беспроигрышные. Вложения в семью - самые надёжные, даже если из неё придётся уйти. Даже в этом случае духовный капитал будет всегда приносить дивиденды.
  Одно из необходимых условий выстраивания новых отношений в семье - честность. Не надо замазывать свои ошибки, но и не надо чувствовать себя виновным.  
 Ни в коем случае! Ответственность за случившееся лежит на обоих, и ещё не известно, на ком больше. Нужно обязательно включить в процесс раскрытия любви жену - показать ей глубокие причины происшедшего и путь, следуя по которому, она может иметь счастье.
 Не просто женщине в такой ситуации сделать верные шаги, поэтому ей нужно помочь в этом. И при этом ни в коем случае не жертвовать собой ради семьи и детей. Нельзя ставить так вопрос! Это будет предательство и Себя, и своей Сути, и своего предназначения в жизни. Это самый плохой вариант развития событий.
 А с любимой женщиной - строить отношения без всяких комплексов. То есть не чувствовать себя бессильным или чем-то обязанным перед ней. Никто никому ни чем не обязан! Объяснить ей, что произошло осознание Себя и своих задач и что нужно время для того, чтобы вырасти и закрепиться в этом состоянии. Помочь ей осознать новые принципы, которые принял сам. Вот тогда и откроются новые возможности и проявится разрешение данной задачи.
  Главное во всей этой ситуации - вырасти самому, стать более осознанным и раскрыть свою Любовь!  
 Для этого ситуация и создавалась. Как видим, несмотря на сложность и кажущуюся безвыходность ситуации, решение есть причём счастливый для всех участников этих событий.
 Теперь рассмотрим следующий пример. У молодой девушки, у студентки, назовём её Олей, появилась влюблённость в студента-иностранца. Постепенно влюблённость переросла в большую, глубокую любовь, которая всё нарастала и нарастала. Он из далёкой страны, с другой культурой, и родители, с той и другой стороны, встали стеной на пути создания пары. У бабушки случился даже инфаркт. А у влюблённых не было ни капли сомнений, что они - половинки. Вот такой крутой старт в самом начале взрослой жизни.
 Зачем судьба пробудила такую сильную любовь, одновременно поставив на пути такое непреодолимое препятствие? Почти как в трагедии «Ромео и Джульетта». Давайте на основе полученных знаний рассмотрим и этот пример.
 Молодым людям, вначале самостоятельной жизни дана была ситуация  для приобретения состояния Любви, но не для создания пары. А они восприняли это как основание для создания семьи и замкнулись друг на друге. И никого не было рядом, кто бы мог мудро помочь этот вектор любви превратить в Любовь-состояние. Вообще-то это задача родителей - мягко раскрыть эту Любовь на весь мир, на всех мужчин, перевести их отношения в глубокую дружбу. А если не получалось, то тогда надо было смириться и дать молодым довести желаемое до конца. Но много ли таких мудрых родителей? А без этого разорвать вектор можно только через большие страдания, - ведь разрезается одно целое на две половинки!
 Вообще подобные ситуации встречаются довольно часто, когда влюбляются люди из разных культур. Мне пришлось работать в качестве психолога в Сирии как раз с семьями, где женщины были русскими. (В своё время у нас много девушек вышли замуж за студентов и курсантов сирийцев). Для родителей это, как правило, была большая драма, а то и трагедия. Многие из родителей отказались от своих детей, много было сломано судеб. И сейчас эта тема злободневна, правда б о льшая свобода и открытость границ упрощает ситуацию, но всё равно не делает её лёгкой.
 Здесь обошлось без трагедии, но Оля, после силового давления и разрыва отношений с возлюбленным, попала в тяжелейшую депрессию, из которой она смогла выйти только с помощью школьного друга, с котором когда-то дружила. На волне этого состояния она согласилась выйти за него замуж, а родители, чувствуя свою вину и стремясь помочь ей, всё организовали очень быстро. Так она неожиданно оказалась замужем за другим и нелюбимым человеком.
 Потом она часто возвращалась к этой ситуации, обвиняя себя в том, что порвала отношения со своим возлюбленным. Вот на этом я хочу остановиться подробнее.
  Чувство вины, как и чувство страха - самое вредное для человека чувство. Один мудрец говорит так: «Чувство вины и страх - единственные враги человека, это как гниль на земле, которая губит траву». Чувство вины не способствует развитию. Никогда не надо себя чувствовать виноватым!  
 Ведь в каждый момент времени происходит  самое совершенное событие! Именно так надо воспринимать каждое мгновение жизни. Это высокое состояние сознания, но к этому нужно стремиться. Роль родителей, старших в этом и заключается - помочь молодым донести эти глубокие истины, а они сами их зачастую не знают. Не столь материальная помощь нужна детям, а мудрость.
 Я объяснил Оле, что в тот момент она могла поступить только так, а не иначе, исходя из своего состояния, мировоззрения всех окружающих людей, из политической обстановки, из расположения звёзд, в конце концов! И поэтому не нужно себя винить за этот шаг - нужно принять его, благословить и отпустить. Только в этом случае данный опыт может принести пользу, а иначе он будет вредить на протяжении всей жизни.
 Такое понимание придёт к ней потом, а тогда она обвиняла всех - себя, родителей, этого парня, судьбу и старалась всячески задавить свою любовь. Вот этого как раз не нужно было делать. Любовь раскрылась не для того, чтобы её погасили, а чтобы она зазвучала на весь Мир! Да её и невозможно уничтожить. Прикрыть - да, на время закутать какими-то покрывалами, но избавиться - нет. И чем больше человек тратит сил на борьбу с Любовью, тем хуже ему становится. Любовь даётся ему для того, чтобы он проявлял её в Мире, чтобы она светила как Солнце всем вокруг. Особенно, если встретились близкие половинки.
  Вспомним слова Бога: «Я послал вас в эту жизнь не для того, чтобы вы любили одного человека!» 
 Это сейчас Оля поняла, что ей нужно было весь жар своей Любви сохранить направить на своего мужа, на всех окружающих, и на этой основе строить семью. При такой силе раскрытой Любви можно было выйти с мужем на уровень отношений половинок. А тогда никто ей не мог этого подсказать и поэтому её жизнь превратилась в серую действительность, в прозябание как у всех. В этой обстановке родился сын, муж стал «занудой» и всё свободное время проводил на диване. Так долго продолжаться не могло, тем более, что любовь не была задействована, клокотала внутри и просилась наружу.
 И вот встречается Оле ещё одна половинка, то есть более близкая ей душа. Любовь напомнила о себе с новой силой. Но здесь включились программы социума. Если в первом случае помехой были родители, то сейчас она уже была связана семьёй, был ребёнок, и она уже сама просчитывала варианты развития событий и  выбирала.  То есть здесь уже её собственный ум «командовал парадом». Она боялась лишиться финансовой поддержки мужа и пыталась «сидеть на двух стульях».
 Опять же, на тот момент она поступала как могла, и не стоит никого винить за это. Это мы сейчас, с колокольни прожитого, знаний и опыта, можем рассмотреть глубже и увидеть другие варианты. А варианты были такие. Новый всплеск любви опять подталкивал её к новому  состоянию Любви, которое нужно было передать мужу и наполнить свою семейную жизнь новым содержанием, используя Любовь к половинке, как маяк.
 Другой вариант - отбросить все материальные интересы и пойти с Любовью в новую жизнь. Веря в Любовь, живя в Любви, можно переместить горы, решить любые вопросы. Рядом с истинной Любовью нет страхов! Когда вступает в действие расчёт, любовь теряет силу, и тогда появляются страхи. Мужчина почувствовал это, и начал пить. Это ещё более усложнило ситуацию. Оля стала отходить от него, и половинка стала деградировать. Ещё один, уже третий мужчина, столкнувшись с ней, остался с разбитым сердцем.
 Жизнь снова вернулась в своё серое русло. Но пробуждённая Любовь уже не могла находиться под гнётом обычной жизни. Ей нужен был полёт, действие, творчество. Душа-Любовь искала возможность проявиться в жизни, ведь за этим она проделала большой путь, пришла на эту Землю и оделась «в кожаные одежды». Это её главная задача, и она стремится всячески её выполнить. И чем больше человек старается избежать Любви, тем больше он испытывает проблем. И в какой-то момент, когда сопротивление будет очень большим, душа может сказать: «Всё, хватит, в этой одежде я уже не решу свою задачу, я буду начинать новый опыт». И она покидает это непослушное тело.
 Продолжим рассказ об Ольге. Мир очень любит человека и продолжает помогать ему, несмотря на все его попытки уклониться от выполнения своей задачи. На её пути появляется новая половинка, как она говорит, «это самая близкая». Любовь вспыхивает с новой силой, ведь время идёт, и она всё более и более просится наружу. Не буду рассказывать, как ярко зазвучала эта Любовь - каждый может легко представить развитие событий. Но так как это уже третья попытка, она проходит в более сложном варианте - у этого мужчины тоже семья, ребёнок, которого он сильно любит. То есть задача перед Ольгой ставится ещё более сложная. И вот здесь произошла наша встреча, и она задаёт вопрос - как быть?
 Здесь так же, как и в предыдущем примере, нужно понять смысл возникшей ситуации. А он такой же - раскрыть Любовь и перейти от  векторной  любви к ещё большей Любви- состоянию . И вот в этом состоянии посмотреть на свою жизнь и разобраться с ней.
 Не буду углубляться в родовые проблемы, а что они там есть - нет сомнений. Желательно каждому более глубоко разобраться в своём роду. Там много можно много найти интересного и полезного для себя, особенно имея более глубокое сознание. Единственное, о чём я здесь хочу сказать - нужно убрать все обиды в адрес родителей. Хоть она и говорила, что простила, на самом деле оказалось - не до конца. И новое понимание, и более глубокое состояние Любви позволяют простить всех ещё глубже.
 Следующий этап я назвал бы так: со всеми рассчитаться любовью. Это значит: поблагодарить, попросить прощения и простить свою первую любовь, а затем вторую. Пожелать им любви и счастья. Вспомнить других мужчин, с которыми тоже были какие-то отношения и, возможно, тоже остались какие-то нерешённые задачи. Опять же, через благодарность, прощение и посыл любви рассчитаться и с ними. Таким образом меняется прошлое, а значит, меняется и настоящее и будущее становится всё более понятным и определённым.
 Ну, конечно, и главный поток любви нужно принести в свою семью, в этот непотопляемый «сбербанк». Подарить новое состояние любви мужу, отцу своего ребёнка - это святое дело. Созданное таким образом новое Пространство Любви, позволит многое прояснить, понять, а затем уже и изменить свою жизнь.
  Всё во Вселенной уникально и, конечно же, каждый человек. Поэтому Любовь не может быть проявлена ко всем одинаково. Это в принципе невозможно. Любовь - это вообще самое уникальное явление во Вселенной - сама Вселенная создана Любовью! Каждое проявление Любви уникально, как уникален и тот, к кому проявляется эта Любовь.  
 Поэтому и даётся человеку ощутить в этой жизни как можно больше уникального опыта для того, чтобы приобрести всё более полное состояние Любви.
 Это означает, что к каждому человеку нужно проявить ту форму, тот объём Любви, такое её состояние, которое подходит именно к этому человеку,  опираясь  на своё состояние Любви, на то, что раскрыто, что уже испытано, что прожито. И в каждой такой ситуации открывать новую грань своей Любви. Так идёт раскрытие Любви и развитие человека, что одно и то же.
 Обратите внимание, в этом примере я даже не стал выяснять, которая из встретившихся в её судьбе половинок «настоящая». На самом деле, на данном этапе это не важно - нужно создать соответствующее Пространство Любви, и в нём всё встанет на свои места. Всему своё время и ей откроется её половинка. Где она? Может быть совсем, совсем близко!

 Примечания

  [1] Это послание получил профессор Юрий Владимирович Макаров.
  [2] Нил Дональд Уолш - автор нескольких книг «Беседы с Богом».
  [3] Такая структура разработана Юрием Владимировичем Макаровым, учёным, который занимается науками земными и небесными. Его задачей является приведение к единению многих знаний в Космологии.
  [4] В книге «Самовоскрешение - тоже реальность» я даю практику работы с ментальным телом.
  [5] В книге «1000 и один способ быть самим собой» приводятся такие практики.
  [6] Баланс качеств позволит сотворить внутреннюю гармонию, в том числе и гармонию мужского и женского начал. (Книга «Истоки»).
 В книге «1000 и один способ быть самим собой» есть специальные практики, также позволяющие решить эту задачу.
 Изменению сознания в отношениях к мужчинам и женщинам может помочь книга «Любовный многоунольник»
  [7] Другие грани этого вопроса изложены в книге «Любовный многоугольник».
  [8] Для тех, кто не знаком с произведениями В.Мегре, поясню, Анастасия - главная героиня и соавтор книг Владимира Мегре. Он её встретил в сибирской тайге, и эта встреча коренным образом изменила жизнь Владимира, и не только его, но и многих миллионов людей.
  [9] Об этом подробно рассказывается в книге «Любовный многоугольник».
  [10] Это очень важное открытие сделал Юрий Владимирович Макаров, о котором я уже упоминал ранее. Мы с ним тесно сотрудничаем, и толчком к этому открытию послужили черновики этой книги, которые я ему дал почитать. Вообще здесь многое рождено совместно с ним.
  [11] Под «учеником» здесь понимается человек, идущий по пути духовного пробуждения. Биргит Ламборг «Зеркало ученика». Москва, «Эддар», 2000г.
  [12] Более подробно об эксперименте с «ученическими парами» можно прочитать в указанной книге Биргит Ламборг или в моей - «Любовный многоугольник».
  [13] Эта исключительно важная и большая тема рассматривается в книге, которая так и называется: «Материнская любовь».