Аннотация: Наука о руке в наиболее общем смысле, которая обозначается также греческим словом «хирософия», должна нам дать, с одной стороны, объяснение о значении внешних форм и сложении руки, а с другой — возможность познакомиться именно с настоящими, находящимися на ладони линиями и знаками, из направления, формы и цвета которых можно судить о будущности данного человека.


---------------------------------------------


 Полный курс хиромантии



 I. Искусство читать с руки


 Как некоторые душевные волнения, например, гнев, дают лицу определённое выражение, и частое повторение подобных волнений может сделать такое выражение постоянным, так и рука испытывает влияние этих волнений. Гнев (останемся при этом примере) может в общем красивое лицо исказить моментально в отвратительную карикатуру. Но гнев проявляет своё влияние и на руку через бессознательное сжатие её, которое у разных лиц, смотря по их индивидуальности, сопровождается, кроме того, ещё и движением руки. Всё это при частом повторении не остаётся без влияния на развитие соответственных мускулов, а поэтому косвенно — на расположение складок покрывающей их кожи.
 Думаем, что этими объяснениями мы оправдали право на существование для читателей без предрассудков науки о форме руки, или хирогномии, и желаем ещё кое-что добавить относительно хиромантии в более узком смысле слова, именно самого искусства предсказывания с рук.
 Не следует отказывать этой отрасли искусства гадания, поскольку предсказания опираются на логический базис, именно на вероятности и на разумном вычислении, в праве на существование. Мы полагаем, что хиромантия имеет такое же право на жизнь, как, например, предсказывание погоды. Что иное делает метеоролог, когда он, на основании известных фактов и известных опытных положений, предсказывает вероятность дождя, снега или бури и т. п.
 Хиромант делает то же самое. Он наблюдает явления на руках, сравнивает их с добытыми опытом типичными формами, делает заключения относительно свойств характера, соответствующих данным формам, и вычисляет из этого возможные последствия для дальнейшей жизни.
 Во всяком случае, изучение ладони, т. е. значения линий на ладони, даёт мыслящему наблюдателю столь много поучительного и привлекательного, что мы уже только на этом основании можем его рекомендовать, хотя бы даже это изучение производилось только как приятное препровождение времени, а не как серьёзная наука.
 Рассмотрим руку (берётся обыкновенно левая) поближе, что мы видим там?
 Группу органов, которые имеют определённые движения, но только в ограниченной степени; это четыре пальца и расположенный отдельно и напротив них большой палец.
 По учениям хиромантии группа из четырёх пальцев, расположенных вместе, означает склонности, побуждения, которыми индивид наделён судьбой; большой палец означает то, как воспринимает индивид эти склонности и побуждения, действуют ли они свободно на него, или он сопротивляется им.
 Каждый из четырёх пальцев представляет особый род подобных побуждений, что мы желаем объяснить ещё точнее.
 Рассмотрим сначала пальцы по их различной длине. Тогда нам бросится в глаза, что средний палец самый длинный, а другие, меньшие, группируются с правой и левой сторон его. Соответственно этому сравнивают руку с четырехчашечными весами, где указательный палец и большой палец представляют обе чашки одной стороны, безымянный палец и мизинец чашки другой стороны, а средний палец стрелку весов (рис.1).
 Из этого следует, что таинственное учение даёт среднему пальцу господство над другими. Оно соприкасается здесь с учениями астрологии и рассматривает средний палец как подчинённого мрачному Сатурну или Хроносу, в то время как другие пальцы приписываются другим планетам. Таким образом средний палец (Сатурн) означает неизменимое предопределение, судьбу людей; безымянный палец (Аполлон или Солнце) — роль человека в каком-нибудь искусстве; мизинец (Меркурий) — расположение человека к наукам; указательный палец (Юпитер) — отношение к внешним почестям; большой палец (Венера) — отношение к чисто человеческому, к чувственной любви и боли (рис.2).
 Длина отдельных пальцев в сравнении друг с другом и относительно величины руки позволяет делать заключения в гадательном (хиромантическом) смысле о судьбе людей по отношению к любви, искусству и науке, а также и к случайно имеющимся в виду почестям. Конечно, при подобном хиромантическом исследовании руки следует постоянно иметь в виду большой палец, который характеризует силу воли, узнаваемой по его развитию. Дальнейшие заключения мы можем делать из возвышений и борозд на ладони. К каждому пальцу относится именно одно возвышение ладони у основания пальца, которое называется «холмом руки». Каждый «холм руки» получает своё особое обозначение от соответственного ему пальца; следовательно, существует холм Юпитера, холм Сатурна и т. д. К этим холмам, которые соответствуют пяти пальцам, присоединяется возвышение напротив холма Венеры, разделённое с последним только двумя сильными линиями — это холм Луны.
 Если мы направим свой взор от этого холма вдоль края ладони вверх, то найдём между ними и холмом Меркурия ещё одно — последнее — возвышение ладони, которое обозначено именем планеты Марс и называется холмом Марса.
 Каждому пальцу соответствует резко обозначенная линия, или главная линия, которая от основания пальца идёт по ладони.
 Мнение хироманта, конечно, должно опираться на то, сильно или слабо отпечатаны эти линии или их совершенно нет. Как мы видим, знаток ладони ставит в известное отношение отдельные части руки с 7 планетами, откуда он и берёт специальные названия для пальцев, холмов и линий.
 От среднего пальца, или Сатурна, идёт линия Сатурна, которая прочерчивает всю ладонь и оканчивается в запястье. Так как она показывает судьбу жизни, то и называется «линией судьбы».
 Палец Меркурия обозначает душевные дарования, следовательно к искусству, науке, но также и коммерческим способностям. Меркурий ведь был посланником богов, репортёром Олимпа.
 От малого пальца Меркурия идёт линия Меркурия, которая также оканчивается в запястье. Она показывает внутреннюю душевную созерцательность или способность предчувствовать. Это линия спиритических медиумов и в высшей степени неврастеников, людей, имеющих пророческие сны. Часто этой линии совсем нет.
 Палец Аполлона есть показатель идеального в человеке, дарований искусства и изобретательности, а также благородным образом добытого счастья. Линия Аполлона, идущая от этого пальца, есть линия художников и изобретателей. Выходя от пальца Аполлона или безымянного, она иногда оканчивается у основания большого пальца и запястья. По большей части она прерывается и распадается на различные штрихи.
 Палец Юпитера указывает на почести, но также и на самопожертвование и великодушие, кратко — на предметы, касающиеся сердца. Линия сердца идёт от холма Юпитера и направляется ниже холмов пальцев слабой дугой к мизинцу. Это линия страсти, гнева и честолюбия.
 К большому пальцу относятся чисто человеческие качества, к его верхнему члену — разум, к среднему — чувство, к его основному члену — воля. Линия, окружающая часть большого пальца руки, есть линия жизни (рис.7). По ней можно делать заключения относительно болезней и всего, что касается чисто психического в человеке.
 В соотношении с уже упомянутым холмом Марса находится линия Марса (рис.7), которая расположена между линией жизни и линией сердца. Она называется линией головы и проходит через область Марса.
 Под знаком Луны расположена сила воображения, рост и рождение. Холм Луны не имеет никаких особых линий, но есть некоторое количество коротких отрывков штрихов на внешнем крае руки. Чтобы увидеть их, нужно рассматривать руку в профиль (рис.8).
 Если мы будем рассматривать все линии на ладони вместе, то заметим три наклонных линии (линию сердца, линию головы и линию жизни) и, кроме этого, три довольно отвесные, головные линии (линию Сатурна, линию Аполлона и линию Меркурия). К этому присоединяется ещё ряд горизонтальных линий у запястья, «расцетты» или «рестрикты», которые окружают руку у запястья многократно, как браслет (рис.9), и видная на рис.8 группа линий Луны.




 II. Значение линий


 В человеке борются два великих принципа: судьба и его собственная воля. Вмешательство Провидения же, третьего великого принципа, уклоняется от верного предвидения. Линия Сатурна воплощает судьбу, линия жизни и линия Марса — волю. Их взаимное действие есть первое, что мы должны рассмотреть и что видно нам с помощью креста на рис.10.
 Направо от этого креста есть сторона идеального, налево — сторона практического.
 Все линии, идущие от середины в правую сторону, обозначают идеальные и интеллектуальные наклонности индивида. Те, которые направляются в левую сторону, означают практические и материальные наклонности.
 Если желательно знать, следует ли считать кого-нибудь идеалистом или материалистом, то нужно сравнить отрезок линии Сатурна между линией головы и основанием пальца с отрезком между линией головы и запястьем. Если верхняя часть длиннее, то идеализм имеет перевес у данного человека, в противном случае имеет перевес материализм.
 Всё, что может иметь влияние на существование человека, обозначается изгибом, перерывом или пересечением линии с другой.
 Направление изгиба в правую или в левую сторону обозначает — будет ли иметь событие влияние на интеллектуальные стремления или на материальное положение.
 Прямая и непрерывная линия судьбы обозначает жизнь, которая протекает ровно и однообразно.
 Линия судьбы, как уже упомянуто, имеет важное значение для понимания определённых моментов в жизни. Она пересекается с:
 1. линией Аполлона или линией Меркурия,
 2. линией головы,
 3. линией сердца.
 Как это видно из рис. 9.
 Три упомянутые точки пересечения, в особенности же две последние, считаются верными точками для определения времени жизни. Пересечение с линией головы обозначает 20-й год жизни, пересечение с линией сердца 40-й год жизни, а пересечение с линией Аполлона или линией Меркурия, — 10-й, до 12-го года жизни.
 Если разделить пространство за пересечением с линией Аполлона или с линией Меркурия на три части, то получим точки для 16, 18 и 19 годов жизни.
 Разделение на половину отрезка между линией головы и линией сердца даёт 30-й год, а разделение на половину отрезка между линией сердца и точкой основания пальца Сатурна даёт 60-й год. Точка основания пальца Сатурна означает 80-й год. Определение этих жизненных точек объясняет рис. 11.
 Значение этих жизненных точек видно из следующего примера. Рассмотрим теперь руку, начертание линий которой представлено на рис. 12.
 Вскоре после 20-го года жизни, после точки пересечения линии Сатурна или линии Марса, линия Сатурна переломляется вправо. Это значит, что с 20-м годом данный субъект изменил совсем все свои стремления и решил обратиться больше к идеальному и духовному.
 Однако на рисунке мы замечаем также линию, которая пересекает линию Сатурна, сразу за упомянутой жизненной точкой и которая направляется к пальцу Аполлона. Её, конечно, не надо смешивать с настоящей линией Аполлона. Это пересечение линии судьбы означает особенное действие воли. Из всей группировки линий следует: на 20-м году субъект решил вдруг отдаться искусству. Из этого происходит перемена во всех стремлениях.
 Счастье и успех обозначаются количеством больших или меньших линий, которые идут параллельно к линии Сатурна.
 Рис. 13 представляет нам руку человека, который между 20-м и 30-м годами жизни имеет счастье и успех в области идеального и духовного, что оканчивается с 30-м годом жизни, и только с 40-м рисуются снова успехи, но уже в материальном отношении.
 Особенное счастье обозначается линией, которая идёт параллельно вдоль всей линии Сатурна.
 Линия жизни показывает всё то, что относится к физической жизни человека. Она даёт также указания относительно продолжительности жизни, однако, кроме неё, чтобы прийти к верным заключениям, нужно рассматривать также указания линии судьбы и вообще всё, что даст исследование обеих рук.
 Точки жизни находим на линии жизни по методу, представленному на рис. 14; ближе исследовать их обоснованность, которую даёт Десбароль в своём основном сочинении о хирософии, мы не имеем здесь возможности. Если линия жизни прерывается и потом снова начинается, то это обозначает тяжёлую болезнь, от которой человек снова оправится (рис. 15, А).
 Склонность к апоплексии обозначается внезапным обрывом линии жизни, после которого она уже не начинается снова.
 Постепенное уменьшение линии жизни, вплоть до совершенного исчезновения, предсказывает изнурительную, истощающую болезнь (рис. 15, Н).
 Образование островов вдоль по этой линии (рис. 15, М) обозначает паралич.
 К большому пальцу относится сам человек, всё человеческое и физическое, к верхнему суставу относится голова, к среднему грудь, к нижнему живот.
 Форма верхнего сустава даёт указания на характер. У страстного человека этот сустав четырёхугольный, у великодушного, благородного он выдаётся немного наружу.
 Если верхний сустав по отношению к большому пальцу очень широк и толст, то мы имеем дело с человеком, который не остановится перед убийством.
 Уже в древности большой палец означал символ человека и человечности, причём малодушным отрезали этот палец; на это намекает и французское слово «polstron», что означает малодушный хвастун. Оно образовалось из латинского «pollice trunco», что значит — отрезанный большой палец.
 Линия сердца даёт указания на идеальную любовь, холм Венеры, указания на чувственную.
 Волокитство обозначается малыми, не резко выдающимися линиями (рис. 16,2), серьёзная глубокая любовь — глубоко врывшейся линией (рис. 16,1). Множество линий на каждом краю холма Венеры означают склонность к распутству (рис. 16,3). Брак по любви обозначается крестом ниже пальца Юпитера (рис. 16,4). Если крест не хорошо обрисован, то это значит, что этот брак не состоялся. Если крест внизу имеет поперечную линию, то будут большие препятствия к браку.
 Линия головы есть линия воли и храбрости. Точки на этой линии означают раны на войне.
 Также и на линии головы различают определённые точки жизни. Они следуют из пересечений с другими линиями, а именно линии Сатурна с линиями Аполлона и Меркурия. Рис. 17 делает наглядным это деление, точка пересечения с линией Сатурна означает 20-й год жизни, пересечение с линией Аполлона — 30-й, пересечение с линией Меркурия — 40-й год. Делением означенных на рис. 17 линий наполовину доходим потом до 10-го, 25-го и 35-го года жизни.
 Важное замечание, с которого должно начинаться всякое хиромантическое суждение: если линия головы и линия жизни у своего начала довольно далеко находятся друг от друга, как на рис.17, то данный субъект имеет непоколебимую веру в себя и в свою звезду и почти все его предприятия пройдут счастливо.
 Если обе линии соединены маленькими промежуточными линиями, то обладатель такого расположения линий не имеет никакой веры в себя, но он доверяется своему счастью.
 Если линия головы и линия жизни почти сходятся или нет совсем линии жизни, то это одна из самых худших констеляций, какую вообще можно встретить на руке. Такой субъект постоянно терпит неудачи во всяком предприятии.
 Линия сердца связана, как это говорит уже её название, с сердечными случайностями, с душевными заботами и идеальной любовью.
 Чем более выдающейся и ясной представляется эта линия, тем благороднее и великодушнее человек, тем у него больше склонности к верности.
 Из пересечений линии сердца с другими линиями следует определение времени великих душевных волнений и сердечного горя, которое обозначается перерывами вдоль линии, течением подобным цепи или тем, что эта линия сопровождается малыми зубцами. Определение моментов времени происходит так же, как и при линии головы, ибо и здесь точки пересечения с линией судьбы, с линией Солнца и линией Меркурия означают возрасты. Мы ссылаемся на рис. 18 и замечаем, что пересечение с линией Меркурия означает 10-й год жизни, пересечение с линией Аполлона —20-й и пересечение с линией Сатурна — 40-й год жизни.
 Хорошо обрисованная линия Солнца даёт указания на изобретательную способность.
 Если эта линия при своём начале ниже пальца Аполлона сопровождается несколькими маленькими линиями, то данный субъект имеет высоко развитые артистические способности (рис. 19, А).
 Музыканты обыкновенно имеют большое число маловыразительных линий, у живописцев и поэтов они не так многочисленны, но врезываются глубже.
 Вилкообразное разделение линии Аполлона (рис. 19, В) предвещает богатство.
 Если линия Меркурия сопровождается ниже пальца Меркурия маленькими боковыми линиями, то это означает склонности к науке (рис. 20).
 Если мизинец широкий и имеет форму лопаточки, то это явная наклонность к воровству, любимый грех Меркурия, которому отдавали почести купцы и воры.
 Единственная, глубоко врезанная линия Меркурия означает деловитость и способность к торговле.
 Цель идеалистов — слава, цель практических людей — богатство. Следовательно, чтобы узнать, какие наклонности господствуют у человека, надо сравнить, который из пальцев — указательный или безымянный — длиннее. Это сравнение легко сделать, принимая средний палец за масштаб (рис.21 и 22).
 Если безымянный палец (палец Аполлона) превосходит величиною указательный (рис. 22), то в общем жажда славы берёт верх над любовью к деньгам.
 Если имеет место обратное отношение (рис. 21), то у данного субъекта практически-реальное выступает на первый план.




 III. Значение холмов руки


 Вы уже узнали о холмах руки и их названиях, которые связаны с астрологическим значением пальцев.
 Сначала, прежде чем мы ближе рассмотрим их значение в отношении гадания по рукам или в хиромантическом отношении, перечислим их соответственно положению и, добавив древние астрологические обозначения планет, объясним рисунок 23.
 Начиная с большого пальца, мы видим:
 1. холм Венеры 1;
 2. холм Юпитера 2;
 3. холм Сатурна 3;
 4. холм Солнца или Аполлона 4;
 5. холм Меркурия 5;
 6. холм Марса 6;
 7. холм Луны 7.
 По учениям хиромантии должно, следовательно, быть семь ручных холмов. Однако не все эти возвышения на руках одинаково ясно обрисованы у отдельных индивидов; случается даже, что на какой-нибудь руке вовсе нет одного или даже нескольких холмов. Данный холм в таком случае, по выражению хиромантов, развит слабо или отрицательно.
 Прежде чем мы перейдём к описанию отдельных холмов, рассмотрим разделение ладони, основанное на учениях оккультизма, так как оно имеет некоторую связь со значением ручных холмов; но, во всяком случае, мы должны отказаться от какой бы то ни было обоснованности этой зависимости, так как она понятна только тому, кто уже имеет несколько большие сведения по части таинственных наук. На основании этого оккультного разделения, которое представляет рис.24, нижняя половина ладони обозначает юг руки; это сфера женственного, поддающегося влияниям восприимчивого принципа.
 Верхняя часть руки — север руки, сфера мужского, энергичного, производящего или созидательного принципа.
 Далее ладонь делится, если провести, как на рис.24, две взаимно перпендикулярные линии, на четыре почти равные части. Они указывают:
 • правый верхний четырёхугольник: силу,
 • левый верхний четырёхугольник: идеи и мысли,
 • правый нижний: созданные силой материальные произведения,
 • левый нижний: созданное идеями и мыслями богатство воображения.
 Значение отдельных холмов, которые мы рассмотрим ближе впоследствии, может быть совсем изменено, усилено или ослаблено различными обстоятельствами, а именно:
 1. тем, что данный холм не находится на надлежащем месте, но более или менее удалён от него;
 2. тем, что два холма не отчётливо разделены, но соединились в одно изображение;
 3. началом, формой и величиной отдельных соответственных холмам линий, или же граничащих главных линий ладони; наконец,
 4. тем, что отдельные холмы имеют не одинаковое развитие.
 Так как правильная оценка этих влияний очень трудна и требует старательного изучения и многолетнего опыта в хиромантической практике, то мы здесь дадим самые важные основные положения, которыми надо руководствоваться при таком важном и трудном обсуждении, чтобы прийти к правильным выводам.
 Эти основные правила следующие:
 1. Если один холм более развит, чем остальные, то свойства, им означаемые, составляют основную черту характера данного человека.
 2. Если этот наиболее развитый холм не устраняет значения других, но если он вследствие своего особого сильного развития как бы имеет некоторого рода господство, то он влияет на свойства, указываемые другими холмами.
 Возьмём такой пример, что на какой-нибудь руке холм Юпитера превосходит все остальные холмы величиной и силой развития.
 Так как холм Юпитера прежде всего указывает на честолюбие, то основной чертой характера данного человека будет честолюбие и гордость.
 А холм Аполлона или Солнца может указывать на любовь и талант к искусству, холм Марса — на храбрость и мужество, холм Луны — на богато развитую фантазию, холм Венеры — на тщеславие.
 3. Хорошо обрисованный и расположенный на своём месте холм говорит о соответственной мере их свойств.
 4. Несоразмерно и слишком заметно высокий холм указывает на стройность ему соответствующих свойств.
 5. Недостаточно развитый или отрицательно развитый холм обозначает обыкновенно, что связанных с ним свойств у человека недостаёт.
 6. Если холм не находится на своём месте, но придвинут к другому холму, то он со своими свойствами принимает участие в свойствах другого холма, так как он отчасти занимает его место.
 7. Углубление на месте холма заставляет предполагать, что надлежащие свойства возмещаются соответственными им недостатками.
 Независимо от семи основных положений мы должны обратить внимание на то, что при исследовании холмов руки нужно смотреть точно на то, гладки ли они или изрезаны линиями и морщинами; потому что последние могут влиять на свойства холмов в хорошем и дурном отношении.
 Вы узнаете, в какой степени происходит это, если теперь последовательно, как показано на рис.23, рассмотрите отдельные ручные холмы и то влияние, какое они имеют на судьбу людей.

 Холм Венеры

 Холм Венеры, или мясистая часть большого пальца, есть то возвышение, которое находится у основания большого пальца.
 Обыкновенно он отделяется первой главной линией, линией Венеры, которая также называется линией жизни, от остальной части ладони.
 Венера, называвшаяся у греков Афродитой, богиня любви; она потом делается символом творения и поэтому находится в зависимости от него. Холм Венеры при оккультном разделении ладони входит в сферу материального творения.
 Однако холм Венеры означает не только место
 Также морщины на этом холме дают возможность делать заключения о честолюбивых стремлениях, увенчанных успехом.
 Если холм нормален по величине и положению, то это указывает на честолюбие и чувство чести, с другой стороны, также на религиозность, любовь к природе и весёлый нрав.
 Сама по себе наличность холма Юпитера есть уже признак хороших свойств обладателя, того, что он счастлив или будет счастлив, что ему предстоит брак по любви, который поведёт к его счастью. Темперамент — смешение сангвинизма и холеризма. Сильно развитый холм Юпитера заставляет предполагать лысину, но также сильных обжор и пьяниц или лиц, которые любят наслаждаться в высшей степени прелестями жизни.
 Если холма Юпитера нет совершенно, то это знак холодности, недостаточной религиозности, эгоизма и лености, что весьма редко случается. В общем, это обстоятельство указывает на характер, у которого недостаёт самолюбия.

 Холм Сатурна

 Так как у холма Сатурна берёт начало линия Сатурна, или судьбы, одна из самых важных линий ладони, то он получает поэтому особенное значение. Находясь у основания среднего пальца, он расположен в близком соседстве с одной стороны с холмом Юпитера, с другой стороны, с холмом Аполлона или Солнца; в южной стороне руки он ограничен линией сердца.
 Если холм Сатурна налицо и гладкий, то это означает жизнь, в которой нет особенно счастливых случаев, но и нет также тяжкого несчастья.
 Одна прямая линия на холме Сатурна означает большое счастье. Много прямых линий — несчастье. Вообще значение холма Сатурна зависит от констелляции главных линий.
 Свойства, на которые указывает хорошо развитый холм Сатурна, есть мудрость, осторожность в поступках и остроумие.
 К этому как существенное следствие этих свойств присоединяется успех во всех предприятиях.
 Люди с хорошо развитым холмом Сатурна по большей части смелы, независимы и любят одиночество. Поэтому они редко вступают в брак, но если это происходит, то они в своей симпатии проявляют чрезвычайное постоянство. Часто такие лица имеют врождённые склонности к оккультным наукам. Темперамент флегматичный или смешение флегматичного с меланхолическим.
 Нередко они страстные игроки, однако исполняют требующие терпения работы с самым большим упрямством.
 Если холм Сатурна развит отрицательно, то из этого следует несчастная, пустая, лишённая радостей жизнь. Напротив, с чрезмерным развитием этого возвышения идёт рука об руку печаль, замкнутость, аскетизм, беспокойство совести и склонность к самоубийству.

 Холм Солнца

 Так как холм Солнца расположен у основания безымянного пальца, относящегося к Аполлону, то он имеет также название холма Аполлона. Он находится между холмами Сатурна и Меркурия. С южной стороны руки он ограничен линией сердца.
 Если холм Солнца гладкий и хорошо обрисован, то он означает для данного субъекта душевные радости, покой и довольство, но жизнь без особого блеска и славы.
 Линия на этом возвышении руки означает талант и славу.
 Две пересекающиеся линии предвещают талант, остающийся без особого внешнего успеха.
 Чересчур развитый холм Солнца позволяет ожидать жадность в соединении с мотовством, при этом жажду славы, привольность и хвастовство.
 Не слишком развитый по отношению к высоте, но всё же хорошо развитый холм Солнца даёт интеллигентность, изящный вкус, гениальность и расположение к литературе. У таких людей есть эстетический вкус и любовь к внешнему блеску; они обладают привлекательными внешними формами и могут при случае ожидать богатства. Темперамент — смешение сангвинического и холерического.
 Обыкновенно с только что упомянутыми свойствами соединяются религиозная толеранция, богатая душа и доброта сердца.
 Следует также у обладателей хорошо развитого холма Солнца отнести успехи в области наук и искусств не столько к прилежному изучению, сколько к их интуиционным способностям.
 Если совсем нет холма Солнца, то мы имеем дело с человеком только с материальными наклонностями, у которого нет никаких способностей к искусству и к чему-нибудь высшему и идеальному. Он совсем прозаическая натура.

 Холм Меркурия

 Как представляет рис.23, холм Меркурия находится у основания (малого пальца) мизинца. Он расположен по соседству с холмом Солнца, а от холма Марса отделяется линией сердца.
 Гладкий и полный холм Меркурия объявляет об интеллигентности и остроумии.
 Одна или две линии на нём указывают на различные случаи перемены судьбы.
 Сильная изрезанность линиями холма Меркурия позволяет делать заключения о склонности к воровству.
 Такое же значение имеет слишком сильно развитый холм Меркурия, который, кроме того, обнаруживает склонность ко лжи, порочности, бесстыдству и нахальству.
 Если холм Меркурия хорошо развит, то он обозначает любовь к наукам, способности и интерес к духовной деятельности и ораторский талант.
 Однако хорошо развитый холм Меркурия может указывать на коммерческую жилку, способность заглянуть в тайны сверхъестественного, находчивость, присутствие духа, остроумие и склонность к магической деятельности.
 Темперамент — обыкновенно смешение флегматического и меланхолического или холерического и меланхолического.
 Если холм Меркурия развит отрицательно, то у данного субъекта вообще нет никакой способности к наукам и коммерции.

 Холм Марса

 Как показывает рис.23, холм Марса лежит ниже холма Меркурия и отделяется от него линией сердца. От южной стороны руки холм Марса граничит с холмом Луны. Нередко линия головы такой длины, что образует границу между холмом Марса и холмом Луны.
 Если же линия головы меньших размеров, то, конечно, границы между только что упомянутыми холмами нет.
 Если холм Марса гладкий и чистый, то это знак самообладания и хладнокровия.
 Многочисленные линии на этом ручном холме позволяют узнать склонность к вспышке и горячность.
 Личности с хорошо развитым холмом Марса — мужественны и хладнокровны в опасности, они проявляют решительность, выносливость, самообладание, а также благородный и твёрдый характер.
 Чрезмерное развитие холма Марса даст нам злое, суровое существо, натуру, склонную к горячности и несправедливости, но такие люди часто большие спорщики, любят ругаться или же жестоки и кровожадны. В данном случае становится действительным холерический темперамент, соответственный Марсу.
 Совершенное отсутствие холма Марса есть знак трусости, недостатка самообладания и хладнокровия, далее — знак детского характера.

 Холм Луны

 Холм Луны лежит ниже холма Марса и напротив холма Венеры; от последнего он отделён соединившимися на юге руки главными линиями. Если этот холм без борозды и линий, то это указывает, что фантазия данного субъекта подчиняется его разуму и не беспокоит его душевную жизнь болезненными проявлениями.
 Единая прямая линия на холме Луны заставляет догадываться о беспокойных предчувствиях.
 Большее число линий есть признак беспокойного характера; также борозды и морщины указывают на беспокойный, весёлый характер, но, кроме того, и на упрямство.
 Нормально развитый холм Луны обнаруживает непорочность, кротость и чистоту сердца, а также живую фантазию и сильную интуицию, иногда на склонность к мистицизму и сентиментальности, в большинстве случаев флегматичный темперамент.
 Чрезмерно сильно развитый холм Луны выдаёт натуру, склонную к печали и грусти; такой человек обнаруживает часто безосновательное отчаяние и постоянное недовольство, но, кроме того, ничем не сдерживаемую фантазию, которая заставляет его гнаться за неисполнимыми желаниями и неудовлетворимыми мечтами; с другой стороны, вследствие необузданной силы воображения у него могут развиться фанатизм и суеверие.
 Такие люди страдают мигренью и нервным расстройством души.
 Если холм Луны кажется господствующим вследствие своей ненормальной величины и силы над всем характером руки, притом он сильно изрезан, а рука, кроме того, жёсткая, то это означает, что фантазия человека слишком сильно развита и направлена по фальшивому пути, что может увлечь человека до самых опасных поступков.
 Если холма Луны нет или он развит отрицательно, то у данных лиц фантазия не играет никакой действительной роли в душевной жизни; у них недостаёт по большей части всяких поэтических способностей.




 IV. Значение фигур на ладони


 Если мы будем изучать древние сочинения о хиромантии, то совсем неожиданно заметим, что для обозначения линий употребляются разные имена, в то время как нет названий по планетам. Линия Сатурна там называется линией добра или злой судьбы, линия Солнца или Аполлона — линией богатства или бедности.
 Откуда берутся эти различные обозначения, которые незнакомому с хиромантией кажутся вносящими разногласие в учение хиромантии?
 Это происходит оттого, что обе системы хиромантии слились вместе, и хотя они в своих окончательных выводах согласны, но имеют разное основание.
 Физическая хиромантия, которую можно бы назвать народной хиромантией, создала имена линий жизни, головы, сердца, судьбы, богатства и печени или желудка, она также создала учение о фигурах на ладони, то есть о «ручном столе», или «четырёхугольнике», о «большом треугольнике» и «малом треугольнике». В обозначениях физической или естественной хиромантии нет астрологического или планетарного элемента, эта система кажется своего рода переводом или обработкой астрологической или научной хиромантии для общенародного пользования и особенно любима цыганами…
 Запутанность и неясность исчезнут как по чудесному мановению, если учащийся искусству гадать по рукам придёт к тому выводу, что в этом искусстве есть два метода, которые в конце концов с собой согласны.
 При более близком исследовании покажется, что названия физической хиромантии своим началом обязаны астрологической или научной хиромантии.
 Так как Венера есть богиня любви, созидания, а потому и животной жизни, то линию Венеры заменили линией жизни.
 Юпитер, отец богов и людей, как его называли древние, отличался своим великодушием и отеческой мягкостью; поэтому его линия сделалась линией сердца, линией душевных способностей, линией души.
 Как Юпитер и его линия означают благородные порывы и наклонности души, так линия Марса для нас является символом победоносного разума, разумного эгоизма, и поэтому сделалась линией головы или линией разума; ведь Марс, радующийся войне, бог её. Так линия сердца может нам своим направлением дать указания относительно сердечных наклонностей данного человека, его нравственной силы и силы по привязанности.
 Линия головы, наоборот, своим направлением, особыми признаками даёт нам величину ума и остроумия, степень величины самоуверенности, как и заботливости о своих делах.
 Сатурн — бог и звезда могущества судьбы, которая вмешивается в жизнь людей. Его линия поэтому стала линией судьбы.
 Так как солнечному светилу посвящено золото, то линия Солнца или Аполлона стала линией славы и богатства.
 Меркурий, который был богом медицины, позволяет своей линии превратиться в линию печени или желудка.
 Так как физическая хиромантия очень стара, то по своей сути основывается на опыте, то есть она перевела астрологическую хиромантию на общепонятный язык для народа и сравнивала эти учения о знаках на руке с прошлой жизнью отдельных индивидов, чтобы вернее ставить свои суждения о будущем. Этому опыту обязана физическая хиромантия учениями о фигурах на ладони, которые мы будем рассматривать отдельно.

 Большой треугольник

 Эта фигура, которая носит также название равнины Марса, занимает сообразно рисунку 25 (А) ту часть ладони, которая образована линией жизни, линией головы и линией печени или Меркурия, если такая имеется. Если же линии Меркурия совсем нет или есть незначительные следы её, что бывает на очень многих руках, то большой треугольник ограничивается пространством между линиями головы, жизни и Сатурна (рис.26, В).
 Большой треугольник позволяет судить о жизненных и интеллектуальных силах, в то время как четырёхугольник (рис.28 и 29) даёт указания на моральные и социальные свойства.
 Если большой треугольник имеет хорошие и правильные очертания, то он указывает на чистую здоровую кровь, на хорошее телосложение, счастье, здоровье и долгую жизнь.
 Если одна из ограничивающих треугольник линий прервана, то по этому познаётся недостаток, который выражается данной линией.
 Твёрдая, грубая кожа с большим треугольником есть признак слабости нервов.
 Крест посередине большого треугольника означает злостность и сварливость. Некоторые углы большого треугольника имеют своё значение. Мы должны различать:
 а) верхний (рис.25 а, рис.26 а);
 б) внутренний (рис.25 в, рис.26 в) и
 в) нижний (рис.25 с, 26 с).
 Верхний угол есть тот, который находится ближе всего к указательному пальцу и образован линией головы и линией жизни.
 Если он острый, то это означает добрые основные черты, благородство мысли и деликатность души.
 Если он тупой, то это признак ленивой интеллигентности.
 Внутренний угол тот, который расположен при пересечении линии головы с линией печени, или с линией Сатурна. Он нам указывает долгую жизнь, если он отчётлив. Ведь если линия печени и линия Сатурна, по крайней мере отчасти, отсутствуют, то, конечно, возможно, что этого угла нет.
 Если внутренний угол очень острый, то это означает нервный темперамент, раздражительность, дурные связи и злость.
 Если он тупой, то он обнаруживает непостоянство и тупость. Нижний угол лежит при соединении линии жизни с линией печени, или, если последней нет, с линией Сатурна.
 Если нижний угол ясно обрисован, то это предвещает здоровье и доброту сердца.
 Если он острый, то это признаки слабости, жадности и скупости.
 Если он тупой, то он обнаруживает грубость, невежество, леность, праздность и сонливость.

 Малый треугольник

 Большой треугольник делится линией Сатурна, если таковая есть, на две части, и то пространство, которое образуется линией Сатурна, линией Меркурия и линией головы, называется малым треугольником (рис.27).
 Так как не только линии Сатурна, но и особенно часто может не быть линии печени или линии Меркурия, то тогда следует понимать, что нет и малого треугольника.
 Если эта фигура по направлению и длине сторон образована хорошо, то это хорошее предзнаменование.
 Дети, у которых обнаруживается такой хорошо обрисованный малый треугольник, имеют талант и способности к учению.
 Если малый треугольник развит плохо, то это предвещает недостаточную интеллигентность.

 Четырёхугольник

 Эта фигура, сообразно 28-му рисунку, заключается с одной стороны между линией головы и линией сердца, с другой — между линией Сатурна и линией Меркурия или печени.
 Но если последней линии нет, что, как мы уже упоминали, случается очень часто, то четырёхугольник занимает площадь, ограниченную линиями головы и сердца, с одной стороны, и линиями Сатурна и Аполлона — с другой (рис.29).
 Эта форма четырёхугольника также называется «столом руки», зависит от лучшего или худшего расположения линий, которые образуют стороны его.
 Большой правильный «стол руки», который расширен по направлению к холму Юпитера, предвещает хороший и прямой характер, уважаемую, здоровую личность, которая проявляет большое самопожертвование.
 Где, однако, одна или несколько ограничивающих линий не на своём месте, и четырёхугольник кажется кривым и малым, там мы имеем дело с нерешительным, боязливым человеком, который обнаруживает недостаток в самостоятельности, мелочный эгоизм и бесчувственность.
 Также следует рассматривать отсутствие четырёхугольника как злой признак. Это означает безбожие, сердечную злобу и несчастье.
 Если много линий изрезывают стол руки, то это человек ограниченного ума.
 Бледный, расположенный косо крест (X) на столе руки — это злое предзнаменование, потому что предвещает большую эксцентричность.
 Но если он хорошо сформирован и красиво обрисован, то означает склонность к мистицизму.




 V. Хиромантия (учение о формах руки)



 Наука о руке в общих чертах

 Наука о руке в наиболее общем смысле, которая обозначается также греческим словом «хирософия», должна нам дать, с одной стороны, объяснение о значении внешних форм и сложении руки, а с другой — возможность познакомиться именно с настоящими, находящимися на ладони линиями и знаками, из направления, формы и цвета которых можно судить о будущности данного человека. Наконец, появляются вопросы относительно того, почему формы и линии руки именно такие, а не иные, и как они появились; ответ на эти вопросы лает нам объяснение о зависимости между искусством и наукой чтения руки с другими оккультными науками, например, с астрологией, френологией (учением о значении формы черепа и головы), физиогномистикой и графологией.
 Но мы ещё должны исходить из другого основания, чтобы прийти к точному делению всего объёма науки о руке.
 Уже при поверхностном исследовании каждой руки нам бросается в глаза её естественное деление на три части:
 1. Прикрепление руки с предплечьем, называемое запястьем, или основанием руки.
 2. Поверхность руки, или главная часть руки.
 3. Члены, выходящие лучеобразно из главной части руки, то есть пять пальцев.
 Хирософ, или знающий руку, преследует цель познать те отношения, которые находятся, с одной стороны, между формой и линиями рук, с другой стороны, между жизненными обстоятельствами и поступками, к которым приводится индивид судьбою или собственной волей.
 Чтобы, однако, познать те признаки, которые даёт рука для определения жизненных обстоятельств, свойств и будущности человека, знающий руку должен пойти по следующему пути.
 Он сначала должен старательно определить внешнюю форму руки, твёрдость кожи и цвет её, и притом у каждой из трёх главных частей — пальцев, строения руки и запястья.
 Эта отрасль науки о руке есть наука о форме руки, хирогномия. Разбирая строго, получаем:
 1. Хирогномию запястья.
 2. Хирогномию руки, также называемую настоящей хирогномией, или хирогномией в более узком смысле.
 3. Хирогномию пальцев.
 Хирогномия позволяет нам точно рассмотреть характер и свойства данного человека, но о его прошлом и будущем она ничего не может сказать, то есть ничего о тех явлениях, которые влияли на него или будут влиять.
 Чтобы узнать что-нибудь об этом, знаток руки должен прежде всего изучить линии, которые покрывают отдельные части руки, в особенности ладонь. Применение полученных данных от изучения линий всей ладони для предсказаний о будущих событиях в жизни данного человека называется хиромантией в узком смысле, то есть искусством гадания по рукам, название, которое часто даётся всей науке о руке.
 Конечно, опять существует:
 1. Хиромантия запястья.
 2. Хиромантия ладони, которая называется также пальмистрией, что значит только сведения о ладони.
 3. Хиромантия пальцев, к которой также относится одновременно хирогномия и хиромантия ногтей. Наконец, остаётся хирософу ещё изучить суть искусства науки гадания по рукам: углубиться в самые сокровенные тайны человеческого существа, чтобы дойти до того, что дало человеческой руке её форму и знаки. Это стремление даёт нам философию руки, хирофилософию, или, короче, хирософию в узком смысле. Мы видим, следовательно, из этого, что обыкновенное имя, хиромантия, которым по большей части обозначают общую науку о руке, сообразно дословному значению слова принадлежит только одной из её отраслей, так же, как и слово «хирософия».
 Если мы обратим внимание на то, что описание, анализ, определение подробностей и их значения и, наконец, синтез или наступившее сопоставление подробностей складываются в одну большую зависимость по их взаимным отношениям и распространяются на три части руки, то мы можем установить следующее деление общей оккультной науки о руке:
 Хирогномия
 Хиромантия } запястья руки
 Хирософия
 Хирогномия
 Хиромантия } ладони
 Хирософия
 Хирогномия
 Хиромантия } пальцев или ногтей
 Хирософия
 Как мы уже упоминали, хирогномия даёт нам указания на наклонности и свойства характера человека, не высказывая ничего о фактах его жизни, как прошлой, так и будущей.
 Она достигает своих данных в этом отношении путём старательного изучения внешней формы и сложения руки.
 Прежде всего хирогном должен уловить свойство и величину руки, рассматриваемой в целом, — потому что если она в этом отношении пропорциональна остальным частям тела, то это указывает на серьёзного человека хороших нравов; если же она не соответствует по своей величине и образованию отдельным свойствам тела, то эгр означает, что владелец легкомыслен, безнравствен и проявляет дурные привычки.
 Хирогном, однако, должен понимать комбинации большого, среднего и малого объёма руки со стройностью и толщиною, различными цветами и отдельными свойствами, как, например, сухость и влажность, и их соответственно объяснять.

 Рука вообще

 Большая рука обыкновенно признак доброжелательного и обязательного человека. Большие руки проявляют также склонность к мелочности, которая очень любит вдаваться в подробности.
 Большая, стройная рука свойственна людям одарённым, но высокого мнения о себе.
 Если кто-нибудь имеет большую, толстую руку, то это показывает мало эгоизма, а если, кроме того, рука имеет хороший цвет, то это указывает на склонность к благодеяниям и великодушие, но его душевные способности, если они и не ниже средней меры, то, во всяком случае, меньше тех, кто обладает большой и стройной рукой, потому что последний живее и более пылкий.
 Большая, толстая и грубая рука принадлежит руке меланхолика, который менее обязателен и менее кроток.
 Но при каждой из этих форм руки повышаются или уменьшаются дурные и хорошие предзнаменования, смотря по цвету руки, дурному или хорошему.
 Средним рукам дана способность хорошо понимать предметы как в целом, так и в подробностях.
 Средняя и стройная рука есть знак проницательного духа, особенно если она влажна.
 Средняя и толстая рука, притом сухая, указывает на несообразительность. Если она соединена с чистым и светлым цветом, то означает счастливого человека, который предназначен к высоким санам и должностям.
 Среднюю, толстую, влажную руку с бледноватым цветом имеют по большей части добрые, обязательные люди, которые склонны несколько к распутству; это дети Венеры и Юпитера. Если цвет такой руки белый, то мы имеем дело с флегматиком, который находится под влиянием Луны. Красный цвет делает владельца этой формы руки гордым, великодушным, любящим роскошь и немножко презрительным по отношению к людям; на него влияют Юпитер и Марс.
 Средней величины толстая, грубая рука свойственна сильным, но глупым людям.
 Малая рука указывает по большей части высокомерного и холерического человека.
 Если малые руки широки и с узловатыми четырёхугольной формы пальцами, то мы встречаемся со сварливым характером, колкостью и любовью к полемике.
 Редко появляющимся, очень малым и узким рукам свойственна большая способность к резюмированию.
 Если такие руки имеются в массовом количестве у народа, то это указывает на вырождение и дряхлость; напротив, руки с большой ладонью и твёрдыми, неподвижными пальцами по большей части свойственны расе, которая только начинает развиваться. Такие руки строят пирамиды и циклопические укрепления или простираются с молитвой к фетишам.
 Маленькая стройная рука представляет гордость, холерический темперамент, склонность к распутству и к меланхолии.
 Если такая рука влажна, то это уменьшает дурные наклонности и делает субъекта одарённым.
 Малая стройная и сухая рука, которая имеет принадлежащий Сатурну или Меркурию цвет (тёмно-серый с разными оттенками), позволяет обнаружить вора, хитрого, недоверчивого и рассудительного.
 Если малая рука толста, то уменьшаются дурные признаки, происходящие от маленьких размеров, и тем более, чем приятнее цвет этой руки.
 Гладкая без волос рука свойственна женственным людям, которые обнаруживают мало склонности к чувственным удовольствиям.
 Покрытая волосами грубая рука обыкновенно признак непостоянного человека, не умного, но очень сильного.

 Пропорциональность руки

 Чтобы быть пропорционально созданной, рука должна иметь следующие размеры.
 Расстояние от середины безымянного до середины мизинца должно иметь четыре раза в ширине руки, измеряемой от основания указательного пальца до основания мизинца, и девять раз должно это расстояние иметься в её длине, измеряемой от верхушки среднего пальца до основания запястья. Рука, соответствующая этим размерам, есть вестник счастья, и она симметрической величины.
 Расстояние, которое мы здесь приняли за единицы измерения, большей частью такой же величины, как второй член среднего пальца, почему и можно эту длину употреблять как меру.
 Другое доказательство соразмерности руки заключается в том, что расстояние от середины мизинца до середины основания указательного пальца равно длине указательного пальца от основания до вершины.
 Если встречаем только что упомянутые размеры, то мы имеем дело с мужественным и храбрым мужчиной, который наслаждается хорошим здоровьем и благоприятным темпераментом. Если же размеры руки не соответствуют приведённой нами второй норме, то мы имеем дело с высокомерным, но трусливым, слабохарактерным и ленивым человеком, слабого телосложения и с нехорошим темпераментом. Если упомянутые размеры встречаются у женщин, то это означает подобные же последствия; они особенно счастливы при рождении детей; но женщины с руками ниже нормальной величины при родах подвергаются сильнейшим страданиям, даже с опасностью для жизни.
 Если рука шире, чем она должна быть, то это не имеет благоприятного влияния на духовную одарённость данных женщин; что касается родов, то длина и ширина выше нормы пропорциональности предвещает скорее благоприятные, чем неблагоприятные роды; напротив, руки ниже нормальных размеров, как выше упомянуто, в этом отношении служат дурным предзнаменованием.

 Запястье руки

 Хирогномия должна обращать внимание на деление руки на три части и рассматривать форму запястья руки, структуру руки и пальцев. Однако хирогномия запястья руки мало разработана. Она даёт указания об отдельных чертах характера человека, которые он унаследовал от своих предков. Те, кто желает ею заняться, должны прежде всего изучить те отношения, в которых находится форма пальцев (лопаточная, угловатая и коническая) и форма запястья руки (круглая, четырёхугольная или эллиптическая); далее, они должны исследовать — образуют ли обе ограничивающие запястья линии острый угол (изящное, аристократическое запястье руки) или тупой угол (простое, плебейское запястье руки), наконец, идут ли они параллельно (прямое запястье руки, показывающее энергию).

 Строение руки

 Хотя форма строения руки главным образом показывает силу физических страстей, однако она даёт и некоторые знаки, которые, по крайней мере, приблизительно обнаруживают наклонности духа и характера, определяющие эти страсти.
 Очень худая, узкая и деликатная рука (строение руки) показывает бессильный, бесплодный темперамент и болезненные наклонности; далее, указывается фантазия без силы и огня, страсть без способности её удовлетворить, наконец, более тонкий, чем всеобъемлющий ум.
 Строение руки, мягкое, соответственной толщины и величины, которое, следовательно, находится в правильных отношениях с пальцами вообще и большим пальцем в частности, делает человека способным наслаждаться всем и указывает на ясность и находчивость ума; легко рождаемые чувства возбуждаются фантазией.
 Если строение руки имеет сильные порезы, которые не нарушают мягкости её, то главными наклонностями данного субъекта будут эгоизм и чувственность.
 Если ширина ладони вне всякого сравнения с осиными частями руки и притом необыкновенной жёсткости и чрезмерной толщины, то это заставляет судить о весьма мало утончённом характере и зверских инстинктах.
 При исследовании туловища руки хирогномия должна обратить внимание на сложение руки. Здесь надо различать, ощупывается ли рука жёстко или мягко, твёрдо или эластически.
 Основной закон в этом отношении тот, что жёсткая рука есть признак энергичной деловитости, мягкая же, напротив, знак сонливой лености.
 Владелец первой руки любит сильные движения, в то время как мягкорукий — любитель покоя или только умеренного движения.
 Соответственно этому жёсткая рука преимущественно мужского характера, мягкая — женского. Первую можно найти у мужественных женщин, вторую — у женственных мужчин.
 Мягкие руки имеют маленький мякиш на внутренней стороне и более развитый, чем у жёстких. Лица с подобными руками поэтому обыкновенно нежнее и впечатлительнее, чем те, у кого руки жёстки. Вообще, мягкие руки обыкновенно показывают равнодушие, застывший интеллект, пьянство и большую нежность в любви, которая, однако, связана с незначительной глубиной чувства.
 К мягким рукам принадлежат всегда детские руки в первые годы жизни, что очень хорошо соответствует малому душевному развитию их обладателей (рис. 30).
 Жёсткие руки могут быть врождёнными или же последствием старости, так как, когда человек стареет, его руки обыкновенно делаются жёсткими, морщинистыми и окаменевшими. Кожа руки становится пергаментноподобной, и кажется, что она костенеет (рис.31).
 «Естественными» жёсткими руками мы будем называть те, которые обнаруживают это свойство уже в молодости. Такие руки говорят нам, что их владелец редко имеет изящные манеры и не старается быть очень галантным, хотя и у него есть хорошие наклонности и чувства. Они обыкновенно резки в общении, но не всегда такие по своему характеру. Они, например, в противоположность мягкоруким индивидам, в своих симпатиях намного глубже и вернее, хотя любовь их не кажется очень нежной и выразительной.
 Если владельцы жёстких рук, как мы уже указали, более деятельны и энергичны, чем те, у которых руки мягки, то их наклонность к материальным наслаждениям выражается в отсутствии склонности к мечтательности и часто в открытом отвращении к поэзии.
 Владелец жёсткой руки предпочитает сильное физическое движение, он любитель охоты и всякого спорта, верховой езды, хожденья по горам, любит грести, фехтовать и т. п. Его отдых состоит только в том, что он ищет препровождения времени, которое заставляет его работать менее напряжённо. Если обладатель жёсткой руки имеет концы пальцев, оканчивающиеся лопаточно, то его стремление к действию, и так уже большое, поднимается ещё выше.
 Идеалом, с хирогномической точки зрения, считается рука крепкая и гибкая. Свободомыслящая интеллигенция и деятельный дух проявляются при посредстве таких рук, владелец которых прекрасно умеет согласовывать теорию с практикой. Сколько ни работают такие руки, они никогда не сделаются жёсткими.
 Очень крепкие и негибкие руки имеют, напротив, склонность очень скоро становиться жёсткими. Сложение руки даёт нам указания о темпераменте и находящемся в связи с этим телосложении человека.
 Далее оказывается, что люди обыкновенно обнаруживают те таланты и склонности, которые соответствуют форме руки и в особенности их пальцам.
 Так, большая, широкая рука с лопаточными пальцами признак большой любви к деятельности, но не своей собственной, а чужой.
 Такие личности охотно смотрят, как другие работают и утомляются. Они любят поэтому зрелища.
 Такой человек физически ленив, любит много сидеть, встаёт поздно и ложится рано спать. Он любит менять места, то есть путешествовать, но со всеми удобствами. Он едет охотно в лодке, если гребут другие.
 Возьмём, например, две руки с лопаточными пальцами, одинаковой толщины и ширины и одинаково сильно развитые, из которых одна мягкая до слабости, другая — крепкая и жёсткая.
 Хотя духовные стремления обоих владельцев лопаточных рук одинаковы вследствие одной формы пальцев, но различия в характерах есть.
 Тот, у кого рука мягкая, будет только очень удобным способом стремиться к удовольствиям и развлечениям; другой, у кого рука жёсткая, будет удовлетворять своим желаниям настойчивым и энергичным способом.
 Это влияние их организации скажется не только в способе их стремления к переменам, но и в выборе ремесла и науки.
 Рука, у которой пальцы гладкие и конические, обнаруживает склонность и талант к изящным искусствам, как, например, к живописи, ваянию и т. п. Из двух художников тот, кто с крепкой рукой, будет обнаруживать больше силы и глубины идей, в то время как работы другого, с мягкой рукой, будут выдавать больше духа, тонкости изображения и разнообразия в сюжетах.
 Вообще, мягкая рука приносит с собой естественную склонность к чудесному, потому что владелец её заряжён более электрическим флюидом, чем жесткорукий, а высокое электрическое напряжение в теле обусловливает большую чувственность.
 Можно сказать, что есть симпатичные и несимпатичные руки — такие, которые с первого момента уже способны возбудить симпатию или отвращение, любовь или ненависть, и это основывается на предчувствии свойств характера и души, принадлежащих данному человеку. У очень незначительного числа людей это утончённое чувство развито в такой сильной степени, что они могут познавать более тонкие оттенки характера; но, наверное, руки, возбуждающие любовь, не будут жёсткими и грубыми; те, которые возбуждают отвращение, никогда не будут мягкими и гладкими. Припомним себе то, как человек с большими, сухими, изрезанными, грубыми или коническими, костистыми руками, притом жёлтого или бледно-серого цвета, соединяет в себе представление о жадном, злостном индивиде или даже о ведьме и чародее. Какое приятное впечатление, напротив, производит вид нежной, но гладкой и тёплой розовой руки!

 Пальцы

 Творцом хирогномии пальцев стал француз Д'Арпентини, который положил эти члены в основу своей системы хирогномии. Он дал образцовую и безукоризненную систему форм руки относительно её значения.
 Из формы и образа пальцев получаются наиболее важные заключения о характере и душе людей.
 Если мы бросим только беглый взгляд на пальцы различных рук, то заметим, что есть гладкие и узловатые пальцы, смотря по тому, выдаются ли кости из суставов или же они не выступают из основных линий руки (рис.32).
 Так называемые узлы пальцев совпадают, как видно из рисунка, с костями пальцев. И мы должны различать у каждого пальца, за исключением большого, заметные по сильному морщению кожи на поверхности пальцев косточки.
 Гладкие пальцы, то есть те, у которых упомянутые узлы почти совсем исчезают, обнаруживают более или менее художественные задатки.
 При исследовании узлов пальцев следует обращать внимание на то, находится ли сильно развитый узел у первой, то есть внутренней, или у второй, то есть внешней, косточки пальца.
 Если узел, который соединяет первый сустав пальца со вторым, сильно отчеканен, то это показывает порядок в умственной жизни, то есть логичность; но если другой узел, соединяющий второй сустав пальца с третьим, сильно выдаётся, то это показывает порядок в материальных вещах или любовь к порядку.
 Если имеется налицо физический задаток логичности, то данный субъект будет любить также и внешний, материальный порядок; с другой стороны, могут существовать люди, внешняя точность которых доходит до педантичности, но тем не менее они не логичны.
 Но не только узлы пальцев имеют большое значение, хирогном должен наблюдать и расположенные между ними части пальцев, так как в них отпечатаны три принципа: божественный, духовный и материальный.
 Верхний сустав пальца, ноготной, обнаруживает своим различным видом степень дарования для высших свойств.
 Д'Арпентини называет этот сустав пальца «глазами руки».
 Средний сустав пальца принадлежит духовному, абстрактному; нижний сустав, расположенный ближе всего к туловищу руки, — материальному, животному. Преимущественное развитие одной или другой части допускает делать очень веские заключения о природе человека и его положении по отношению к трём мировым принципам.
 Особенно важна форма внешних суставов пальцев и концов пальцев, потому что они есть первый, бросающийся в глаза признак характера руки.
 По теории Д'Арпентини, которая опирается на крайне объёмистое и основательное изучение, существуют три главные формы пальцев.
 Мы отличаем поэтому:
 1. Острые или конические пальцы, внешние суставы которых оканчиваются конически, наподобие напёрстка, и поэтому образуют более или менее заострённый конус с полукруглой верхней поверхностью (рис. 33).
 2. Четырёхугольные пальцы, внешние суставы у верхушки и основания кости одинаковой ширины, так что они имеют формы прямоугольника (рис. 34).
 3. Навыворот — конические или лопаточные пальцы, ноготные суставы которых у верхушки пальца шире, чем основания костей, следовательно, имеют форму более или менее обрисованной лопаты (рис. 35).
 Чтобы определить форму одного или нескольких пальцев, мы кладём руку на большой лист бумаги, потом обводим хорошо очинённым карандашом контуры каждого пальца.
 Линии пальцев мы продолжаем линейкой, чтобы видеть:
 1. Остры ли пальцы — тогда продолженные линии пальцев должны на известной высоте пересекаться.
 2. Четырехугольны ли пальцы — тогда линии никогда не встретятся, то есть они параллельны.
 3. Лопаточны ли пальцы — тогда продолженные линии будут всё больше удаляться.
 Конечно, у одной и той же руки могут одни пальцы быть лопаточными, другие — острыми, третьи — четырёхугольными; но каждой из этих трёх форм соответствуют совершенно определённые черты характера и свойства души.
 Практический знаток руки должен поэтому замечать не только форму вершин пальцев, но также и гладкость и узловатость всего пальца. Из этого следует, что собственно надо обращать внимание на девять типов пальцев — потому что каждый из трёх приведённых основных типов (острый, четырёхугольный и лопаточный) распадается на гладкий, узловатый и смешанный виды.

 Острый или конический палец

 Эта форма пальцев всегда безусловный знак артистических способностей.
 Именно острые пальцы обнаруживают, если они гладки, любовь и талант ко всему, что называется искусством, далее, особенное расположение к вещам, которые привлекательно действуют на внешние чувства.
 Их владельцы — живописцы, ваятели, архитекторы или поэты с одновременно действующей сильно и на фантазию и на чувство поэзией. Человек с такими пальцами почитает красоту в её внешней форме. Он романтичен, увлекающийся и чувствует сильную потребность к общественной независимости, но избегает всех трудных, утомительных исследований.
 Рука с гладкими коническими пальцами изображает, следовательно, чисто артистический тип.
 Если конический палец вместе с тем узловат, так что его внешний сустав почти яйцевидный, то это показывает нам душу, наполненную спекулятивными идеями, полную задумчивости, с большой ловкостью в разрешении трудных проблем философии.
 Такие пальцы обнаруживают любовь к неопровержимым истинам, строгую логику, потребность в политической, религиозной и социальной независимости, а также склонность к деизму и демократизму.
 Такие руки принадлежат к философскому типу.
 Если конический палец очень гладкий, нежный и оканчивается тонким, острым конусом, то это указывает на господство духовного принципа. Владельцы таких пальцев имеют главными чертами созерцание, религиозность, идеализм и часто доходящее до крайности равнодушие относительно материальных интересов; напротив, им свойственно много поэзии сердца и души.
 Это пальцы мучеников за веру, которых мы находим у магометан и буддистов. У их владельцев потребность в любви и свободе, именно в самом широком смысле, наконец, большое преклонение перед всем, что красиво.
 В наиболее резкой форме такие пальцы встречаются у так называемых душевных типов руки.

 Четырёхугольный палец

 Угловатые пальцы проявляют всегда склонность к философским наукам, политике и теориям.
 Они позволяют познавать интерес к вещам, которые предъявляют высшие требования к более глубоким умам; четырёхугольным перстным членам свойственны теории господствующих методов; они идут, как учёные, по дороге Аристотеля и дают хороших исследователей.
 Владельцы таких рук интересуются социальной политикой, дидактической и драматической поэзией, филологией и логикой, в общем, всем полезным и практическим. Они предпочитают точность и полноту сведений величине и красоте изложения их. Они хорошо разбираются во всём деловом, и их внимание обращено более на положительные вещи, — они изобретательны, но не фантастичны.
 Они предпочитают заниматься теорией, вместо того чтобы импульсивно или рассчитанно работать. Их мысли никогда не достигают высшего, поэтического полёта, но они превосходно работают на литературном, научном или поприще точных искусств.
 Люди с гладкими, угловатыми пальцами любят литературу как таковую и очень быстро исполняют свои мысли. Люди с узловатыми и угловатыми пальцами действуют только после зрелого рассуждения.
 Если с этой формой пальца соединены два узла, владелец их будет предпочитать те науки, которые обусловливают строгую систему; он будет тогда отличаться в геометрии, арифметике, юриспруденции и связанных с ними доктринах.
 Этой формой пальцев отличаются не только учёные, но ею характеризуются также великие композиторы, потому что искусство композиции требует понимания ритмического, а ритм требует математической основы.
 Относительно внешних черт характера можно сказать, что у народов, у которых господствует угловатый тип, можно встретить меньше простоты, но больше вежливости, меньше откровенности, но больше изящности, чем у тех, у которых преимущественно развита лопаточная форма.

 Лопаточный палец

 Лопаточные пальцы всегда признак того, что их владельцы более поддаются своим страстям, чем разумным убеждениям, что они более обращают внимание на полезные и практические свойства вещей, так как они их никогда не рассматривают с философски-идеальной стороны. Гладкие или узловатые — они указывают на господство низшего мирового принципа.
 У таких людей имеется прирождённая склонность к материальным вещам, инстинктивное знание практической жизни, уважение к физической силе, промышленным и механическим искусствам, а также к экспериментальным и практическим наукам.
 Напротив, они питают решительное отвращение и лишены всякого понимания всего того, что имеет отношение к философии, метафизике и поэзии и т. п. Они презирают всё вообще, что выходит за круг материальных спекуляций; однако эта тенденция смягчается некоторой способностью к искусству, которая только преследует практические цели.
 Если лопаточные пальцы гладки, то имеют перевес страсти, внезапное внушение и инстинкт. Если они узловаты, именно с двойным узлом, то поступки данного лица определяются рассчитанностью, рассуждением и спокойным исследованием. Но тогда отсутствует всякая способность к искусству, потому что художник никогда не будет практическим спекулянтом, каким знаменует его эта форма пальцев.
 Человек с гладкими лопаточными пальцами будет отличаться на том поприще, где нужна природная ловкость и способность быстро понимать, например в практических искусствах и прикладных науках. Человек с узловатыми пальцами будет выделяться на поприще механических наук и в изучении технического милитаризма.
 В то время как первый будет посвящать свои замечания постройкам, которые не лишены изящности, второму будут импонировать в архитектуре громады, какие мы видим в египетских пирамидах.

 Обзор науки о пальцах

 Лопаточные и угловатые пальцы обнаруживают в общем материализм и расположение к реализму. Таким личностям, обладающим этими пальцами, даны способности и любовь к индустрии, к полезным и необходимым искусствам, а также к теории и практике.
 Конические острые пальцы указывают на наличие идеализма.
 Коническим пальцам принадлежит понимание красоты, следовательно, искусства, особенно сильный дар познания идеальных истин, то есть способность к возвышенной поэзии, лирике и к идеальной философии.
 Гладкие пальцы указывают на то, что побуждение страстей и инстинкты берут верх над разумом.
 Жёсткость и окоченелость руки обыкновенно признак упрямства и строптивости. Такую руку почти никогда нельзя выпрямить, и поверхность её всегда остаётся несколько выпуклой.
 Что касается формы пальцев и рук вообще, то они всегда врождённые. Конечно, могут произойти некоторые изменения в форме, в особенности через влияние внешних обстоятельств, но первоначальный тип остаётся неизменным.
 Наконец, для некоторых заключений играет роль соотношение длины пальцев руки, о чём мы уже говорили при объяснении основных принципов искусства гадать по рукам.
 Сильное влияние на значение четырёх пальцев, о которых мы тоже рассказывали, имеет форма большого пальца, который занимает особое место, так как до некоторой степени уже своим расположением напротив пальцев он указывает на то, что оппонирует свойствам, обнаруживаемым другими, то есть что он влияет на них, модифицируя и определяя их.

 Большой палец

 Как рука без большого пальца представляла бы неудовлетворительное, в высшей степени несовершенное орудие тела, так и наиболее плодовитый и пылкий дух без воли, логики и свободной решительности, то есть свойств, которые объясняет большой палец, потерял бы всякое высшее значение.
 Если мы станем ближе рассматривать форму большого пальца, то найдём, что он, как и другие вальцы , состоит из трёх частей: из ноготного, среднего и основного члена, причём последний так срастается со строением руки, что кажется, что он скорее принадлежит ему, чем большому пальцу.
 Из этого выясняются три части большого пальца:
 1. основание большого пальца, или мякиш большого пальца (рис.36 а),
 2. первый член большого пальца, или средний член (рис.36 в),
 3. второй внешний, или ноготной, член большого пальца (рис.36 с).
 По оккультному воззрению соответствуют эти три части большого пальца частям других пальцев и означают три мировых принципа, а именно: ноготной член — символ божественного, средний член — символ духовного и основной член — символ материального мира.
 Так как большой палец указывает на исконно свойственное человеку, из этого следует ещё другое параллельное отношение трёх членов большого пальца.
 Ноготной член: голова (разум).
 Средний член: грудь (чувство).
 Основной член: живот (чувственность).
 По хирогномическим воззрениям к большому пальцу относится вообще всё, что заслуживает названия воли и хотения; мякиш большого пальца указывает на любовную страсть; прилежащий средний член указывает на логику, перцепцию и рассудок, в то время как ноготной член указывает на изобретательность духа, самостоятельную инициативу и решительность.
 В каком отношении находится основание большого пальца с чувственной любовной страстью и силой воли, объясняет нам Д'Арпеитини.

 «На этом основании большого пальца помещается знак силы воли, интенсивность которого можно измерить из длины и толщины пальца. Он также более или менее объясняет склонности к любви, говорят хироманты, которые дают ему название холма Венеры. В действительности, любить — значит желать и желать — значит любить. Только я утверждаю, что увлекающая сила чувств гораздо более пылко действует при маленьких основаниях, принимая во внимание меньше управляющую разумом силу воли, меньшую нравственную силу, которыми она снабжена».


 «Что большой палец уже искони был символом воли, следует из того, что римляне в своём обагрённом кровью цирке поднимали большой палец, если они желали даровать жизнь побеждённому борцу. Если его они повергнули вниз, то ему давали смерть».

 Посмотрим теперь, какого рода объяснения мы можем получить из формы и величины большого пальца, и будем говорить сначала о значении величины большого пальца.
 Маленький, худой и невзрачный большой палец показывает чаще всего слабый, нерешительный, робкий дух, колеблющийся во всех тех делах, которые требуют не только чувства и инстинкта, но также ума, рассудка.
 Такие большие пальцы имеют те сумасшедшие от любви девушки и женщины, которые подчинены только любви и чувственности и которые отдаются без протеста, полные любви к избранному их сердцем.
 Лица, которые обладают малыми большими пальцами, необыкновенно терпеливы, потому что они подчиняются своему сердцу и более хорошо себя чувствуют в кругу чувств, чем в кругу мыслей, поэтому рассуждают и действуют больше по внушению, вместо того чтобы действовать после зрелого рассуждения.
 Наоборот, люди с «большими пальцами» самоуверенны, скрытны и проводят время больше в кругу идей и мыслей, чем чувств.
 Их решение диктуется по основательным рассуждениям, но не по моментальным внушениям.
 Нам остаётся исследовать связь между формой других пальцев и значением большого пальца.
 Как уже упомянуто, большой и плотный большой палец обнаруживает самоуверенность, выражающуюся в гордости, высокомерии и переоценках самого себя.
 Если большой палец сильно развит и соединён с маленькой или средней величины рукой с гладкими пальцами, то мы имеем дело со светлым умом, талантом соображения, с живой фантазией и быстрым суждением.
 Большой величины большие пальцы в обществе с коническими острыми пальцами указывают на то, что их обладатели много работают в области искусства посредством метода, логики и объяснения; подобное же предвещают угловатые пальцы с малым большим пальцем.
 Тот, у кого большой палец соединён с угловатыми или лопаточными, узловатыми пальцами, является, безусловно, предназначенным к наукам.
 Сильно развитый большой палец даёт возможность своему владельцу легче выйти из тех рамок, в которые его поставила природа, а именно на том основании, что большому пальцу соответствует большая сила воли. Поэтому люди с малоразвитыми большими пальцами вследствие своей меньшей, малоразвитой силы воли труднее ладят с обстоятельствами, которые им противопоставляют их инстинкты.
 Малоразвитые большие пальцы и гладкие остальные пальцы указывают, что их владельцы имеют задаток к поэзии и искусству. Если ещё верхушки пальцев конические, то этот задаток становится ясно выраженным даром.
 Эти лица стремятся к умным, чем к так называемым замысловатым объяснениям.
 Малоразвитый большой палец с коническими, гладкими пальцами предвещает всегда назначение к поэзии и изящным искусствам.
 Нам остаётся ещё сказать об отдельных членах большого пальца.
 Если ноготной член большого пальца узок, тонок, изящен и короток (рис.37), то это указывает на недостаток способности к самостоятельному решению, склонность поддаваться другим и подчинённость чужим мнениям. Главные черты характера его владельца есть скептицизм, бесконечная неуверенность и нерешительность, вплоть до полного нравственного и душевного вырождения и ослабления.
 Если притом средний член большого пальца развит хорошо, то данный субъект будет всегда иметь готовое объяснение своего состояния духа, то есть в данном случае постоянной нерешительности (рис.38).
 Чрезмерная краткость верхнего члена большого пальца есть признак неуверенности, непостоянства, нетерпения, притом упрямства и большой наивности (рис.39).
 Сильно развитый средний член указывает строго логический образ мыслей (рис.38), который, однако, может закостенеть в упрямстве (рис.39).
 Одинаковая длина и равномерное развитие обоих членов предвещают одинаковую мерку воли и логики (рис.40).
 Где ноготной член очень длинный, средний член же очень короток и узок, то мы не ошибёмся, если предположим у данного человека распорядительный, властолюбивый характер, с очень малой способностью к рассудительности (рис.41).
 Если, наконец, ноготной член не только короток и широк, но до того простирается в ширину, что имеет вид круглого узла (рис.42), то это нас заставляет судить о таком неопровержимом упрямстве, которое случайно даже может выродиться в неистовство. Мы можем науку о членах большого пальца коротко выразить в следующих предложениях:
 1. Длинный, хорошо развитый ноготной член выдаёт человека самостоятельной инициативы, у которого разум господствует над наклонностями, если одновременно хорошо развит средний член.
 2. Очень короткий ноготной член при мало развитом среднем члене означает неспособность управлять своими страстями и настроением, скептицизм, вспыльчивость, быструю переменчивость, болтливость и вместе с тем задумчивость.
 3. Короткий, очень широкий, почти шарообразный ноготной член обнаруживает упрямство и иногда припадки неистовства.
 4. Сильно развитое основание большого пальца с короткими ноготным членом и средним членом указывает склонность к чувственности, излишек чувственной любви и материализм.
 5. Маленькое основание большого пальца с хорошо развитыми ноготным и средним членами указывает на перевес сферы ума и души над чувственными наклонностями.

 Астрологическая хирогномия пальцев

 Мы уже на прежних страницах видели, что наука о руке находится в тесной связи с астрологией.
 Здесь мы только упомянем, что каждый палец получил название от определённой планеты.
 Если палец Юпитера (указательный) острый, то он означает расположение к исследованию природы; если он угловатый, то он указывает на стремление к истинам, опирающимся на естествознание; если он лопаточный (что бывает очень редко), то это означает, в особенности если рука вместе с тем мягкая, чрезмерный мистицизм.
 Если палец Сатурна (средний палец) острый (что также редко встречается), то это означает умеренную печаль; если он лопаточный и у ноготного сустава как будто вздут, то это означает чрезмерную печаль, которая ведёт к отвращению к жизни.
 Если палец Аполлона (безымянный палец) острый, то это указывает на интуиционную способность к искусству; если же остальные пальцы этому противоречат, то есть указывают противоположное, то это означает беззаботность и болтливость. Если он угловатый, то это указывает на некоторое спокойное постоянство в художественном созерцании и исполнении; если он лопаточный, то это указывает на искусство, которое сводится к представлению моментов движения, например рисование военных картин и так далее, а также означает переменчивость художественных идей.
 Если палец Меркурия (мизинец) острый, то это указывает на склонность к изучению мистических наук; если он угловат, то указывает на пытливый ум, а именно — исследование причин в науках; если же с этим соприкасаются признаки других пальцев, то это может быть склонностью к воровству.
 Узел на первом или внутреннем члене этого пальца указывает учёного и исследователя.

 Типы руки

 Мыслящему исследователю науки о руке должно вскоре броситься в глаза, что, хотя среди тысяч рук нет и двух совсем одинаковых, однако нельзя не узнать определённых основных форм.
 Первый, кто это признал, был Анаксагор, старый греческий философ, живший в четвёртом столетии до Рождества Христова.
 Он высказал мысль, что из общей формы руки можно получить данные относительно определения умственных способностей.
 После него целый ряд великих учёных всех времён исследовали эту идею и развили её.
 Но только учёному нового времени, профессору Карусу, удалось в своём сочинении «Символика человеческого образа» старательно развить учение, каким образом на основании форм определённых частей человеческого тела можно заключить о чертах и свойствах характера и души человека; и ему тоже удалось создать систему основных форм человеческой руки.
 Карус считает типичными четыре вида рук — двигательную, чувствительную, элементарную и психическую руку.
 Рассмотрим их свойства и признаки.

 А. Элементарная рука

 К этому виду руки Карус причисляет все те руки, которые бросаются в глаза шириной средней части руки, а также большой толстой и жёсткой ладонью, короткими толстыми пальцами, тупым закинутым большим пальцем, грубоватой и вместе с тем весьма несовершенной общей формой руки. Дополнением к этому образу нужно упомянуть крепкие и широкие ногти пальцев (рис.43).
 Вся рука напоминает, с одной стороны, форму руки маленького ребёнка, с другой стороны, форму руки человекоподобных обезьян.
 Она любит покрываться — и это есть особенно характерный признак этого типа — на наружной части волосами, на ладони роговатыми мозолями; эту форму руки можно найти одновременно и у мужчин, и у женщин, и между ними есть только отличия, обусловливаемые общим половым различием.

 Б. Двигательная рука

 Эта форма принадлежит преимущественно мужчинам, и только у мужчин можно её найти в совершенной форме и чистой обрисовке.
 Эта рука также отличается особенной величиной, грубым, сильным сложением костей и более сильно развитой, ясно ощущаемой мускулатурой.
 Ладони четырёхугольной формы и более длинного сложения, пальцы очень сильны, и особенно большой отличается бросающейся в глаза силой, и более полным мякишем. Ногти у пальцев этой руки относительно большие и длинноватые, также четырёхугольной формы, кожа наружной части руки проявляет большую жёсткость, чем кожа ладони, вершины пальцев в целом имеют очень широкий конец (рис.44).

 В. Чувствительная рука

 Чувствительная рука принадлежит только женщине, если представить себе наиболее чистую её форму.
 Она имеет очень деликатный скелет, а мускулатура и образование жил значительно слабее, чем у моторной руки.
 Чувствительная рука не достигает никогда значительной величины, на ладони длина больше — но немногим, — ширины, и пальцы отношению к ладони не длиннее, чем пальцы моторной руки, в то же время большой палец значительно меньше, и строение руки во всём остальном нежнее.
 Отдельные части пальцев имеют овальную и мягкую форму, вершины пальцев только округлены, подходящие по величине, почти необыкновенно изящны, круглы и эластичны (рис.45).

 Г. Психическая рука

 Эта форма руки встречается наиболее редко, но, в своём высшем совершенстве едва мыслимая у человека, она отличается от элементарной формы руки наиболее близкой к животной руке; она, как и элементарная рука, одинаково свойственна обоим полам; что же касается возраста, то её можно найти только в среднем возрасте.
 Величина этой руки всегда средняя, в то время как двигательная обыкновенно превосходит нормальную величину, а чувствительная едва может достигнуть её.
 У психической руки соотношение разиития обыкновенно таково, что ширина только весьма мало превосходит длину; ладонь этой руки не будет никогда иметь многочисленных, без большого значения борозд и хйромантических линий, и на ней можно найти только немногие, сильно означенные углубления этого рода.
 Характерно далее для психической руки то, что её пальцы тонки, изящны и кажутся вытянутыми в длину, причём на них никогда нет выдающихся узлов.
 Кожа психической руки всегда нежна и только у мужчин слабо покрыта волосами (рис.46).
 Карус считает типичными эти четыре вила руки, но добавляет, что между ними есть много ещё смешанных видов.
 Большинство рук, которые мы точнее исследуем, всегда представляют только переходные формы этих видов.
 Чаще всего встречающиеся руки те, которые представляют переход от элементарной к двигательной и чувствительной руке. Реже встречается переход от двигательной к чувствительной; он выделяется по большей части тем, что на сильной и большой руке крайние члены пальцев немного вздуты и представляют вместе с тем большой, способный к более совершенному ощупыванию мякиш (лопаточная форма).
 У членов привилегированных, высших и наивысших классов, которые испокон веков очень щадили и холили свои руки, образовалась собственная изящная форма руки, которую Д'Арпентини удачно назвал «maiy de rase» и по которой тотчас можно узнать потомка царствующих родов или же видных, аристократических.
 Нельзя считать, что установкой этих типов совершенно исчерпаны отдельные отличия, которые могут встречаться по отношению к рукам.
 Напротив, просто нам нужно заметить только отличия между «мужской» и «женской».
 Рука женщины обыкновенно меньше, нежнее, мягче и уже, а пальцы построены более круглыми; покрыта она более нежной кожей, чем рука мужчины, которая всегда шире, больше, одета в более грубую кожу и часто покрыта весьма многочисленными волосами.
 Но и отличия по возрасту находят своё выражение в мужской руке, и это есть факт, служащий доводом того, что рука принадлежит к тем частям тела, изменения которых идут рука об руку с духовным развитием и духовным упадком их владельцев.
 Все изменения, происходящие с рукой и бросающиеся в глаза, — указывают на внутреннюю связь между этой частью тела и духовной жизнью человека.
 Д'Арпентини, как мы уже упоминали, составил образцовую, безукоризненную систему типов руки и их значения. Он заметил, что, хотя среди сотен рук нельзя найти двух совсем одинаковых, но тут и там встречаются сходства форм, и этот факт навёл его на мысль: не имеем ли мы здесь дело с некоторой правильностью?
 Он тщательно изучал руки людей определённых родов занятия и сделал наблюдение, что, например, все художники имеют руки с гладкими пальцами, то есть без выдающихся узлов у суставов, в то время как лица, которые занимались математикой, геометрией, механикой, архитектурой, имели пальцы с сильно развитыми, бросающимися в глаза суставами. Таким образом он тотчас натолкнулся вместе с мужскими и женскими руками на две дальнейшие группы рук, именно рук с гладкими и узловатыми пальцами.
 Дальнейшие ревностные исследования, продолжавшиеся несколько лет, показали, что, кроме упомянутых больших групп рук, есть ещё семь особых форм рук, которые можно с более или менее значительными модификациями всегда заметить:
 1. элементарная рука (стихийная),
 2. лопаточная рука,
 3. коническая рука,
 4. угловатая рука,
 5. философская рука,
 6. психическая рука,
 7. смешанная рука.
 Так как изучение этой системы является наиболее подходящим, чтобы познакомить ученика искусства гадать по рукам с самим существом хирогномии, то рассмотрим поближе семь типов Д'Арпентини.

 Д. Элементарная (первоначальная, широкоповерхностная) рука

 Этот тип руки имеет главным признаком особую ширину и толщину поверхности руки, сильную твёрдость туловища руки и толстые, грубые пальцы, с тупым, иногда вздёрнутым и по большей части обращённым наружу большим пальцем (рис.47).
 Такие руки мы находим обыкновенно у физически трудящегося класса, а именно, у таких людей, деятельность которых требует особого напряжения физической силы и только незначительной умственной работы. Цвет этих рук обыкновенно ярко-красный, но может иметь темноватый отлив.
 Основные черты такого характера есть тупоумие и леность ума, большое равнодушие, доходящее до обломовщины и апатии, далее — незначительная душевная деятельность и медленно работающая, тяжеловесная фантазия.
 Эта форма руки означает небольшую требовательность у их владельцев, которые удовлетворяются только необходимым в обиходной жизни и не ставят миру никаких требований. Они также более или менее суеверны и с небольшой нравственной сдержанностью.
 К этому классу руки принадлежали руки древних галлов, гуннов, литовцев и индийских париев. В значительном большинстве этот тип можем встретить ещё у лапландцев; у поэтических сердечных индусов он почти совершенно исчез.

 Е. Лопаточная (наподобие лопатки) рука

 Лопаточная рука очень похожа на элементарную (стихийную), только здесь иные концы пальцев, проявляющие большее или меньшее лопаточное удлинение (рис.48).
 Также и этот тип руки принадлежит рабочему классу, но более интеллигентным его слоям, которые при своей деятельности уже до некоторой степени употребляют ум и душу.
 Лопаточные руки можно найти у лучших ремесленников обоих полов, и эта форма руки имеет многочисленных представителей в Бельгии, Англии и Америке.
 Владелец такой руки отличается, в особенности если у него велик большой палец, значительной решительностью и самосознанием.
 Он предъявляет уже большие требования к жизни, чем человек со стихийной рукой, и он не враг приятного «лишнего». Он обыкновенно деятелен и трудолюбив, любит лучшую ручную работу и покоряет материальный мир некоторой интеллигентностью. Ему импонирует всё великолепное по своей массивности. Он судит о красоте не по форме, но по весу и протяжению. Он предпочитает египетскую пирамиду и индийскую пагоду изящному памятнику времён Ренессанса, потому что у него недостаёт способности оценивать прелесть последнего.
 Человек с лопаточной рукой бывает верным и постоянным в любви, а именно, по привычке и из чувства обязанности, но не из недостатка во впечатлительности по отношению к прелестям красоты.
 В странах, где господствуют эти руки, ремесленник затмевает художника.
 Владелец лопаточной руки имеет живое чувство симметрии и правильности. Поэтому мы и встречаем в Англии, Шотландии, Бельгии и даже в северной Франции и тех частях Германии, где господствует лопаточная рука, в городах длинные, прямые, пересекающиеся под прямым углом улицы, прямоугольные плошали и подобные массивные здания.
 Там всё практично и полезно, но обнаруживает мало поэтического чувства или идеально-трогательного.
 Потому что характерным для человека с лопаточными руками является инстинктивный ум, культ физической силы, арифметический талант, способность к индустрии и механике, к прикладным наукам, склонность к праву и организованному управлению, и наоборот, явная незначительность для него философских наук, метафизических спекуляций и поэзии.
 Если пальцы такой руки гладки и без узлов, то это показывает понимание всякого рода комфорта и тонкостей, которые имеют свои полезные стороны.
 Таким образом, место происхождения лопаточной руки следует искать в тех поясах земли, где жители орографическими, климатическими или другими условиями были принуждены к тому, чтобы отдаться более полезному, чем изящному искусству.

 Ж. Художественная (коническая или артистическая) рука

 Этот тип руки (рис.49) отличается более красивой формой, узкими, длинными, по большей части гладкими, остроконечными пальцами; он имеет также нежнее сложённое туловище руки, чем элементарная и лопаточная рука.
 Мы находим артистическую руку преимущественно у лиц, которые принадлежат к образовательным или творческим художникам.
 У этого рода рук, которые рядом со смешанным типом имеют наибольшее распространение, нужно различать три особых подгруппы, которые представляют значительные отличия в характерах.
 Если рука широкая, короткая, толстая, с великим большим пальцем, то это означает стремление к богатству, счастью, славе, а также хитрость и талант к составлению новых проектов.
 Если рука изящна, с ладонью средней вели чины, малым большим пальцем, то это означает энтузиазм художественного чувства, эстетику и понимание форм.
 Если рука большая, крепкая и сильно развитая, большой палец слаб, а остальные пальцы сильно конические, то это признак сильной чувственной наклонности.
 Вообще владельцы артистических рук слушаются исключительно инспирации и имеют отвращение к механической деятельности.
 У владельца таких рук жизнь чувств сильнее развита, чем жизнь ума. Он придерживается инстинктивно и без более глубокого размышления картинной стороны предметов, он подчиняется форме и внешности. Его уважение к личностям, его удовольствие, находимое им в предметах, сообразуется исключительно с окружающим их или принадлежащим им блеском.
 Он горячий приверженец идей свободы и любит перемену не только места, но и жительства, и людей. Легко воспламеняемый энтузиазмом, часто даже эксцентричный, его восторг и экзальтация легко переходят от одной крайности к другой.
 Понятно, что такой характер очень трудно мирится с ограничениями, в которые ставит его домашняя жизнь. Так как художник, кроме того, в любви бывает более поверхностным и легкомысленным, чем верным и глубокочувствительным, то его брак редко будет счастливым и продолжительным.
 Идеальнее всех владелец того видоизменения артистического типа руки, которое представляет изящная, средней величины рука, со средней величины большим пальцем; он любит искусство ради искусства и красоты.
 Нередко у человека, который живёт только своим искусством, следовательно, у истинной художественной натуры, оказывается как основная черта характера, неограниченные и неудержимые чувственные страсти, погоня за удовольствиями, особенно если нет достаточного нравственного противодействия.
 Руку такого человека, который представляет тип «чистого сладострастника», правильно обозначить «сладострастной рукой» (рис.50) в её крайней форме.
 В общем, можно сказать, что индивиды, принадлежащие к артистическому типу руки, чаще и более сильно имеют отпечатанными дурные наклонности, принадлежащие к их типу, хорошие же очень редко.
 Вообще нужно владельцам артистических рук приписать самомнение, чувственность, леность, эксцентричность, цинизм, хитрость и, одновременно, недостаток высшей силы ума, погоню за удовольствиями, склонность к преувеличению и лжи.
 После всего сказанного не следует особенно сильно утверждать, что художническую руку мы можем встретить повсюду. Но тотчас становится понятным, что эту форму руки чаще можно встретить в южных и тропических странах, чем в умеренных и холодных поясах.
 Следует упомянуть, что не всегда гладкие пальцы художнической руки должны быть безусловно коническими, они могут быть также четырёхугольными или лопаточными.
 Если гладкая коническая форма пальцев означает «живописцев имагинации», как, например Рафаэль и Корреджо, то гладкие, угловатые пальцы свойственны великим художникам, которые были живописцами в более узком смысле слова, как Гольбейн, Дюрер и Пуссен.
 Гладкие лопаточные пальцы есть признак «живописцев тела» Рубенса и Рембрандта, которые рисовали преимущественно нагое тело.

 З. Полезная (угловатая) рука

 Этот тип руки напоминает несколько стихийную форму, но отличается от неё настолько, насколько он нежнее построен.
 Его главным признаком являются концы пальцев (рис.51), которые бывают угловатыми, так что пересечение их плоскостью параллельной ладони давало бы правильные прямоугольники.
 Дальнейшие признаки этого типа — средней величины ладонь (скорее большая, чем маленькая), некоторая неуклюжесть в образовании формы руки и по большей части узловатые пальцы, с сильно развитыми суставами. Большой палец велик, ладонь вогнутая и довольно крепкая.
 Эту форму руки встречаем мы у педантичных людей, у чиновников и военных, которые отличаются простотой и строгостью своих взглядов. Свойства людей с этой формой рук прямо противоположны свойствам тех, кто имеет художническую руку. Потому что у последних недостаток внутреннего нравственного достоинства часто покрывается блестящими общительными способностями. Владельцы угловатой формы руки проявляют выносливость и дальновидность, а также любовь к порядку и благопристойности, устойчивость, соразмерность.
 Так, владелец подобной руки проявляет особенное расположение к организаторской, регулирующей и распорядительной деятельности. В своём стремлении к единодушию и соразмерности он всё подчиняет обязанности, не выносит другой душевной, умственной и чувственной деятельности, как ту, которая диктуется разумом. Его сильному энергичному духу недостаёт, однако, подвижности, которой отличаются художники.
 Люди с угловатыми руками расположены к нравственным, политическим и социальным наукам, к дидактической поэзии, к грамматике, языкам, логике, к геометрии и конвенциональному искусству. Их взгляды не переступают традиционного прямодушия, однако они очень хорошие деловые люди, но и в этом отношении не превосходят средней меры. Им свойственны в высокой степени вера в авторитет, чувство обязанности и практический ум.
 Владелец такой руки будет отличным, хотя строгим и педантичным чиновником и бюрократом. Он будет хорош на тех постах, где авторитет, то есть подчинение и подчинённость, составляет руководящую пружину всех поступков.
 Такие люди предпочитают реальное возможно нереальному, практические таланты — способностям, происходящим из фантазии.
 У них тот взгляд, что хорошее лучше красивого, полезное же — лучше этих обоих. Вместе с тем присоединяется к этим свойствам — как продукт болезненной чрезмерной наклонности к сдержанности — лицемерие.
 Люди с угловатыми руками вырождаются в педантов, которые всегда исходят из общих понятий, правил максимума и точно желают придерживаться их в жизни, в искусстве и этических действиях. Поэтому они придираются к форме, манерам, выражению и слову, которые для них заменяют существо вещей.
 Они ищут себе друзей среди таких людей, которые образованы и хорошо дисциплинированы и которые, следовательно, по их воззрениям, совершеннее.
 Человек с этим типом руки всегда прилично одет, хорошо побрит, причёсан и вычищен.
 Он противник так называемой безусловной свободы и ей предпочитает распределённые привилегии. Он подчиняется охотно авторитету и привилегии рождения, чина, закона и употребления. В этом отношении люди с угловатыми руками похожи на людей с лопаточными руками.
 По отношению к требованиям реальной жизни угловатые руки кажутся достойными зависти, но их владелец никогда — хоть и мимоходом — не будет себя чувствовать таким счастливым, как владелец артистических рук. Угловатая рука очень распространена, в особенно чистом виде мы встречаем её в Китае.
 Хотя и владельцам этого типа рук не принадлежит та самостоятельность и энергия, как людям с лопаточной формой руки, но нужно прибавить, что мир управляется первыми.

 И. Философская рука

 Эта форма руки имеет главным признаком своеобразные узлы на пальцах (рис.52). Она довольно неуклюжа в образовании туловища руки, и нельзя её причислить к красивым, хотя по большей части эластическое туловище руки не так грубо, как у стихийной руки.
 Но так как пальцы с двойными узлами, то ноготные члены пальцев получают через это форму дубиночки, которая на толстых концах овально закруглена.
 Оба члена довольно широкого пальца по большей части одинаковой величины и толщины, что указывает на одинаковое количество воли и рассудка.
 Д'Арпентини означил этот тип руки как философский, потому что он его находил преимущественно у лиц, которые имели особое расположение к истинному и идеальному, — свойства, отличающие по большой части философский ум.
 Четырёхугольные полуконические пальцы, которые при том узловаты, есть особенность и непреложный признак врождённой склонности доходить до основания вещей. Владелец такой руки почитает и уважает поэтому более истину, чем красоту, более сущность, чем форму вещей. Его интересует суть и последняя причина всего существующего.
 Из узлов философской руки мы должны заключить о способности к вычислениям и методике, если ноготные перстные члены полуконической формы, то это признак поэтического дара; если обратим внимание на большой палец, который у этих философских рук по большей части довольно велик и хорошо развит в своих обоих членах, то можно говорить о расположении к метафизике.
 Серьёзное расположение к нравственности, возвышенная и живая способность как к экспериментальным, так и к эстетическим наукам неразрывно связаны с этим типом рук.
 Владелец такой руки не верит и не доверяет слепо, а изучает чужую идею или мнение самым тщательнейшим образом, прежде чем согласиться.
 Он одинаково разбирает предметы и в целом, и в отдельности. Для него индивид представляет такой же интерес, как семья, нация, как всё население земли. Правило изучается им так же, как и исключение.
 У владельцев таких рук разум господствует таким образом, что он оттесняет веру и даже любовь. Для них разум — центр, около которого кружится вся их мысль и все дела; но они умеют ценить прекрасное, на что указывает полуконическая форма пальцев.
 Вообще видно, что разум служит путеводной звездой для человека с философской рукой. Разум позволяет ему легко обозревать свою жизнь и мир в целом, причём он смотрит вперёд и оглядывается назад. Разум делает его независимым от действительности, заставляет планомерно, осторожно подходить к делам с совершенным самосознанием. Он хорошо знает, на что решается его воля, что каждый раз выбирает, и какой другой выбор был возможен по отношению к данному делу; и по этой сознательной воле он узнаёт себя самого, отражается в своих делах. Он не позволяет вере или любви овладеть собой и жертвует с удовольствием разуму такие незначительные вещи, какие, по его воззрениям, есть привычки. Это руководящее влияние разума наполняет его любовью к этике, политике, социологии и т. п. Он часто является скептиком, даже научным или религиозным идолопоклонником, но никогда не слепым фанатиком.
 В дальнейшем владелец философской руки проявляет особую способность к философской спекуляции и мышлению, склонность к обдумыванию философских проблем. Он любит философскую поэзию, мечтательную лирику Шиллера. На политическом, религиозном и социальном поприще он борется за независимость, деизм, демократию.
 Вследствие своего природного, однако, обусловленного формой пальцев расположения к порядку и вследствие своей склонности и способности познавать сущность предметов, он более классифицирует, чем распоряжается. Он делит наследуемое соответственно своей натуре, но не по форме и величине или случайным свойствам его…

 К. Духовная (психическая) рука

 Представим себе артистическую руку в наиболее благородной, насколько возможно нежной и изящной форме, до некоторой степени одухотворённой, мы получим приблизительный образ духовной или психической руки.
 Этот тип руки принадлежит к самым красивым и к самым редким видам рук (рис.53). Психическая рука в высшей степени идеальная рука; она в общем мала и изящна и, таким образом, соответствует телесной нежности их владельцев.
 Как мы видим из рисунка, эта форма руки имеет стройную и узкую ладонь, гладкие без узлов или только слабо сморщенные пальцы, которые в ноготных, перстных членах длинны и довольно тонки — соответственно этому большие пальцы красивы и малы.
 В согласии с благородной формой этой руки находится бледно-розовый или желтовато-прозрачный колорит, от которого отражаются синеватые, просвечивающие жилы, самым красивым образом.
 Чем уже эта рука и чем нежнее косточки её пальцев, тем больше оригинальности и преобладания духовного обнаруживает она; одновременно же указывает на незначительную органическую силу и телесную способность к отпору. Эту форму руки в совершенной форме крайне редко можно встретить; она выдаёт, как и философская рука, стремление к правде и разуму, но не в человеческом понимании, а к высшему божественному разуму и правде.
 Психическая рука встречается главным образом у лиц, жизнь души которых побеждает телесную во всех отношениях.
 Лица с психическими руками очень часто не заботятся о внешности и живут больше в мире фантазии и идеального, чем в мире действительности.
 Владельцы психических рук питают непобедимое отвращение ко всем грубым, низким, эгоистическим поступкам Однако иногда отдаются самым безнадёжным предприятиям, если только они соответствуют их идеализму.
 Такие люди рождены не для внешнего господства, потому что их влечение к идеальному, к божественно прекрасному отклоняется от их честолюбия. Они во всём руководствуются возвышенно идеальным, душевным и падают на колени перед алтарями чистой мысли, сверхъестественного и божественно-прекрасного.
 Чрезмерно великие, чудесные и непонятные, каковыми являются такие умы, они часто подчиняются вследствие недостатка практической мудрости в жизненной борьбе. Однако влияют возвышенностью своей морали на светски настроенные типы, делая их более изящными и благородными.
 Психическая рука позволяет узнать, что у их владельца есть в слабом теле энергичная душа; из такого материала сделаны религиозные мученики, которые с величайшим равнодушием, без малейшего движения и ещё с пением хвалебных гимнов своему божеству переносили самые ужасные физические мучения, так как они считали себя в долгу перед своим убеждением и верой.
 Обладатель такой руки имеет такую сильную волю, что готов охотно всем пренебречь, чтобы привести в исполнение однажды схваченную и признанную хорошей мысль.
 Люди с духовными руками имеют особенную склонность к мистике, в основе которой лежит всегда, однако, род магии.
 Как философской руке свойственна способность к изучению метафизики, так владелец и обладательница духовной руки способны предаваться практической метафизике, и даже часто происходит это бессознательно.
 Все наши великие мистики, спиритуалисты, мученики, заклеймённые могут иметь только духовные руки, и наши самые замечательные художники инстинктивно, когда они рисовали святых и Мадонн или подобные личности, давали им обыкновенно духовные руки.
 Как ни совершенны могут быть обладатели психических рук, но не следует из этого заключать, что принадлежащие к этому типу менее подвержены человеческим заблуждениям, чем другие люди. Ни в коем случае! Заблуждения есть последствия несовершенства человеческой природы, а царство идеального, фантазии представляет для человека не меньше опасностей, чем область телесного, материального.
 Поэтому, как ни достоин уважения характер обладателя психической руки, данному лицу, именно в наше материалистическое время, не следует завидовать; потому что ему недостаёт в этом случае правильного воззрения на предметы внешнего мира, он бывает эксплуатируем и обманут, если нет у него бескорыстного лица, которое могло бы защищать его от обид в борьбе за существование.

 Л. Смешанная рука

 Смешанная рука встречается чаще всего. Она может обнаруживать или признаки только двух типов, или же признаки нескольких, о которых мы говорили выше. Очень трудно находить в исследуемой руке соединённые признаки и относить их к надлежащему значению.
 Легко, например, можно принять коническую, стихийную форму руки за художническую, или высоко развитую художническую за духовную, или же философскую за полезную руку, и наоборот.
 Так как чистые типы руки встречаются очень редко, в то время как смешанные — обыкновенное явление, то, конечно, много зависит от того, чтобы узнавать их на первый взгляд. Достигнуть этого можно, приобретя особый навык и практику.
 При рассматривании рук нужно обращать внимание на то, чтобы отдельные, приведённые как характеристика шести первых типов, признаки были ясно выражены.
 Что касается свойств, которые обнаруживаются смешанной рукой, то есть правило, что их следует искать между теми двумя или несколькими типами, элементы которых заключаются в данной руке.
 Смотря по тому, какие признаки господствуют в смешанной руке одного или другого из составляющих его типов, и обрисовка черт характера будет склоняться в ту или другую сторону.
 Если мы далее будем разбирать человека по отношению к свойствам его характера и души, то нам будет ясно, что, кроме шести главных типов, непременно должен быть и средний тип. Ведь если бы встречались отдельные, относящиеся к шести типам способности и свойства только в неискажённом виде, то человечество представляло бы картину, где был бы только самый яркий свет и самая тёмная тень, без тех многих изящных переходов, которые даёт нам действительная жизнь.
 Главным свойством смешанной руки всякого рода есть страсть всё понимать материалистически, то есть сводить к уровню обыкновенного, полезного, употребительного.
 Люди со смешанными руками поэтому склонны ко всем искусствам, в основании которых не лежит ни инспирация, ни поэзия. Они проявляют способность ко многому, но достигают редко высокой степени совершенства в данном предмете, благодаря необыкновенно сильному духовному равнодушию, которое свойственно им.
 Люди со смешанными руками имеют более многосторонний, чем сильный ум. Беседа с ними только кажется поучительной, в действительности же она есть только разговор. Посредством старательно применённого воспитания можно исправить этот недостаток всестороннего дилетантизма.
 Как пример смешанной руки мы рассмотрим сначала поближе элементарно-артистическую руку.
 Такая рука (рис.54) обнаруживает большую толщину и меньшую изящность, чем чистая художническая рука, но она не имеет и той особой жёсткости, чрезмерной величины и грубости стихийной руки. Её пальцы обыкновенно велики и совсем лишены узлов или, в крайнем случае, с одним узлом; большой палец также велик; некрасивые линии и не очень-то приятное впечатление, какое производят эти руки, позволяют сделать заключение об интеллекте, обращённом к обыкновенным вещам.
 Этот тип руки показывает прежде всего эгоизм и жадность; эта рука открывается тяжело, но закрывается быстро, широкая и короткая, она кажется созданной лучше к тому, чтобы захватывать и крепко держать, чем к тому, чтобы выпускать. Жадность, соединённая со сладострастием, чувственность со скупостью некоторого рода — это наиболее выдающиеся свойства людей со смешанными руками элементарно-артистического типа.
 Такие люди имеют особую способность к коммерции и наживе, в то время как они не проявляют ни малейшего таланта к промышленности, опирающейся на научном базисе.
 Они жадны к деньгам, и именно ради удовольствия, которое им доставляет добывание богатств.
 Они будут хорошими гражданами только по привычке и из-за страха, но не из внутреннего нравственного побуждения. В некотором количестве храбрости им нельзя отказать, но они проявят её только там, где это соединено с пользой для них.
 Тонкого ума нельзя искать у этих людей, зато найдём у них весьма значительную дозу хитрости.
 Они лицемерны и жестоки, но сами не выносят угнетения, если только это не приносит выгоду.
 Способность к искусству не принадлежит к свойствам их характера, но они любят затейливость. У них встречается и упрямство, если они могут принести себе этим какую-нибудь пользу.
 Все эти свойства обладателей элементарно-артистических рук увеличиваются, если пальцы угловаты.
 Совершенно иную картину даёт тот вид смешанного типа, который произошёл из элементарной и психической рук. Хотя обладатели таких рук и имеют большие духовные дарования, однако что касается материальных интересов, то они беспомощны, как дети; они скромны и счастливы, если оставлены в стороне от дел, которые находятся хотя и в самой отдалённой связи с коммерцией и промышленностью.
 Они поклоняются и молятся Творцу в своих достойных уважения произведениях, радуются великолепным дарам природы, восхищаются поэзией древних произведений и измеряют счастье не по чувствительности кошелька. Что для других есть роскошь и хорошая жизнь — для них созерцание и покой.
 Другое смешение двух различных типов мы видим на рис.55; это рука холерического человека. Рис.56 представляет нам руку ничего не говорящего равнодушного человека с невысказываемыми наклонностями и инстинктами.
 Разбирательство всевозможных смешений типов руки завело бы нас слишком далеко; впрочем, каждый ученик искусства читать с руки находится в таком положении, что может легко создать себе из данных для каждого в отдельности типа руки дальнейшие комбинации, и это будет хорошим упражнением, которое ему многое облегчит в изучении характеристики типов руки.
 Хотя всё сказанное в отдельных типах подходит ко всякому полу и возрасту, однако должно подвергнуть особому хирогномическому исследованию руку ребёнка, руку женщины и руку мужчины, так как начинающий изучать хирософию легко может сделать некоторые ошибки, от которых надо его уберечь.

 Хирогномия руки ребёнка

 Нам не нужно подробно объяснять, какое большое значение имеет для отца и матери воспитание ребёнка. А законы хирогномии помогут им познать не всегда ясно проявляющийся характер ребёнка, как и его умственные задатки и способности, душевное состояние и наклонности.

 Большой палец

 Обратимся к созданным законам хирогномии относительно членов большого пальца детской руки (рис.36).
 Если мы находим руку ребёнка, у которой развитие трёх членов большого пальца гармонично, то можно из этого заключить, что у данного ребёнка будет живой рассудок и инициатива, поддерживаемая соответственным количеством разумной воли.
 Смотря по тому, будет ли один или другой из этих членов большого пальца обнаруживать не гармоничное развитие, то есть будет больше или меньше, чем этого требует правильная нормальная пропорция, соответственно этому у данного ребёнка будет господствовать или рассудок, или инициатива, или воля. Следовательно, задача воспитателя — усилить целесообразным обращением менее развитую способность, ослабить ту, которая превышает другие.
 Так, ноготной перстный член большого пальца, если он узок, строен, тонок и короток (рис.37), обнаруживает у ребёнка минимальную способность к любым решениям, склонность подчиняться чужим мнениям или предрассудкам. Такой ребёнок мнительный и нерешительный. Всё это явления, которые при неумелом воспитании могут повести к нравственному падению.
 В этом случае воспитатель должен укрепить в ребёнке самосознание, ослабить его подчинённость и развить его волю.
 Такой большой палец реже у мальчиков, чем у девочек в возрасте, когда обыкновенно наступает половая зрелость, часто бывает причиной тех любовно-сумасбродных экстравагантных случаев, которые доставляют столько забот родителям и врачу.
 Познакомившись с этими наклонностями задолго до наступления опасного периода, можно успешно противодействовать им и таким образом спасти от угрожающей им гибели много невинных детей.
 Маленький большой палец вообще всегда признак терпеливости, исключительности вследствие подчинения чувствам; такие дети рассуждают потом, а действуют более под влиянием моментального внушения, чем разумного размышления.
 Большой величины большой палец указывает на противоположное; такие дети руководствуются более своим разумом, чем чувством. От этого происходит то, что они любят одиночество; уединяются и избегают забав и обществ своих сверстников; одним словом, такие дети живут более в кругу идей, чем чувств.
 Для выбора призвания детям с малым большим пальцем нужно избегать роли руководствующих лиц, так как они не будут хорошо себя чувствовать вследствие своей господствующей чувствительности, и не будут соответствовать предъявленным им требованиям. Совсем обратный случай будем иметь с детьми, у которых большой палец велик. Они как раз подходят к такому призванию, где должен занимать место мужчина с умом и душой, с энергией и самосознанием.
 Если детская рука соединяет в себе гладкие пальцы с малым большим, то из этого всегда можно заключить о скрытом даровании к разного рода искусствам. Гладкие конические перстные члены есть признак того, что умственные способности их владельцев направлены на идеальное.
 Но не следует мешать детям, если у них маленький большой палец руки соединён с гладкими остальными, отдаться какому-нибудь из изобразительных искусств, так как они могут на этом поприще многое сделать.
 Если у детской руки рядом с гладкими острыми пальцами ещё и великий большой палец, то это означает дар к такому роду искусства, которое отличается методом, логикой и исследованием.
 Если мы находим у детской руки рядом с малым большим пальцем гладкие и острые пальцы, то это признак, что данный ребёнок имеет особый дар к поэзии. Было бы очень прискорбно, если бы мы зарождающийся талант, проявляющийся упомянутыми признаками, хотели подавить и позволили бы погубить.
 Если ребёнок в своей руке соединяет великий большой палец с угловатыми лопаточными пальцами, то это означает склонность и превосходные способности для научной жизни. Также следует заметить, что те руки, которые снабжены «великим большим пальцем», обнаруживают у ребёнка большую силу воли, и поэтому эти дети легче переступают те рамки, в которые они поставлены своей природой.
 Если мы, наконец, находим у ребёнка большой палец, обозначенный таким образом, как на рис.42, то это признак необыкновенно сильно развитого упрямства. На этот признак следует обратить внимание и таким образом надлежащими мерами подавить обозначенных упрямцев, потому что упрямство может, между прочим, дать повод ко взрыву припадков неистовства.

 Пальцы

 Ребёнок с коническими пальцами приносит с собой на свет определённо выраженное расположение и талант к искусству. Но обладателям таких пальцев свойственны и другие черты характера, которые не должны быть вместе развиваемы, так как они, если своевременно не позаботиться об их ограничении, бывают поводом дурных душевных пороков. Это легкомыслие, страстность, опрометчивость, сладострастие и высокомерие.
 Эти наклонности становятся заметными у ребёнка с гладкими коническими пальцами уже в ранней молодости и часто служат поводом к неприятностям в школе и в общении с другими детьми и товарищами. Поэтому очень важно их своевременно обуздать путём строгого разумного влияния, — главным образом страстность и сладострастие, которые ведут за собой все другие пороки.
 Совсем устранить врождённых наклонностей нельзя, как и нельзя переменить врождённой формы пальцев; но созданием нравственного базиса очень даже возможно создать им противовес, что устраняет грубые выходки вредных страстей, или, по крайней мере, отчасти их нейтрализовать.
 Детей с угловатыми пальцами (рис.34) целесообразнее готовить к такого рода призваниям, которые требуют точности, понимания деталей.
 Они при надлежащем воспитании станут хорошими учениками, регулярно посещающими школу, никогда не опаздывающими и не пропускающими учебных часов, и они проявят уже в молодые годы решительную склонность к педантизму.
 Детям с угловатыми пальцами прежде всего надо будет внушить расположение к пребыванию в обществе товарищей, потому что хотя у них есть задаток стать дельными, славными людьми, но они всегда делаются скучными, беспомощными, неуклюжими в обществе. Каждый их будет уважать и ценить, но редко кто-нибудь будет любить. И здесь задача разумных родителей и воспитателей — развить товарищеские чувства, отучить детей от этого недостатка, который в позднейшие годы может им доставить не только много заботы, но и вреда.
 Дети с подобными пальцами склоняются к господствующим теориям и методам; понимание возвышенной поэзии и искусства у них отсутствует. В то же время они проявляют необыкновенные способности к изящным и практическим наукам.
 У детей, пальцы которых оканчиваются лопаточкой (рис.35), больше задатка к торговле и изворотливости, чем к занятиям. Они более ловки на деле, чем на словах, более просты и искренни, чем изящны и галантны.
 Они более практики, чем теоретики, могут что-нибудь устроить или привести в исполнение, чем вдаваться в теории.
 Дети с такими пальцами имеют только то общее с детьми, у которых пальцы угловаты, что их ум направляется в сторону материального, действительного, ощутительного, в то время как дети с коническими пальцами живут в области прекрасного, идеального, не реального и не материального.
 Поэтому, чтобы подготовить детей с угловатыми или лопаточными пальцами к жизни не только практически, но и возбудить их чувственную жизнь, рекомендуется так руководить воспитанием, чтобы на уроках более обращать внимание на идеальную и красивую сторону вещей.
 Если мы обратим внимание на только что указанные основные положения, то легко поймём, что дети с угловатыми, лопаточными пальцами должны быть воспитаны к призваниям техника, учёного, технического чиновника.
 Шишковатые пальцы, нарисованные на рис.57, приближаются по своей форме к лопаточным, однако отличаются от них.
 О детях с такими пальцами следует сказать, что им присуща любовь к физическому и духовному движению, они выделяются сильным стремлением к независимости, имеют талант к механическим изобретениям, наконец, они большие любители животных, поэтому часто хорошие наездники, жокеи и т. п.
 При их воспитании следует обратить главное внимание на то, чтобы немножко подавить особенно сильно развитое чувство независимости, а также стараться наложить узду на их отчаянную храбрость.
 Совсем гладкие и лишённые узлов пальцы (рис.32 А) указывают на то же самое, что и коническая форма пальцев, и о чём мы уже достаточно говорили, именно — художнические задатки со всеми связанными добродетелями и пороками. Если оба признака встречаются вместе, то есть что пальцы детской руки и гладкие, и конические, то это верный признак, что данный ребёнок в самой сильной мере имеет наклонности, таланты и недостатки, о которых здесь идёт речь.
 И, как ни определённа цель, к которой влечёт их инстинкт, они всё-таки в своём поведении более склонны опираться на внушения, чем на логические рассуждения, более на фантазию и чувство, чем на знание, более на синтез, чем на анализ.
 Узловатые пальцы (рис.32 В) обнаруживают всегда дух, полный спекулятивных идей, склонный к задумчивости и исследованию, который обладает любовью к правде и сравнительно проницательным умом. Поэтому в основу воспитания ребёнка с такими пальцами нужно класть натиск на практическую сторону существующего, так как их ум преимущественно работает спекулятивно теоретически.
 При случае рекомендуется обратить внимание на чувства, чтобы не дать повод к крайне одностороннему развитию.
 Дети с узловатыми руками особенно способны к тем родам призвания, которые требуют проницательного спекулятивного ума и предъявляют большие требования к логическому мышлению, одним словом, к тем постам, где необходим до некоторой степени философский ум.

 Сложение детской руки

 Детская рука, которая мягко ощущается, как будто бы нет никаких косточек в ней, всегда признак сдержанного характера, мягкого существа и соответственно этому — с очень уступчивым образом действия, в то время как крепкая рука обнаруживает всегда более сильную волю и более непреклонный характер.
 При том, конечно, надо обратить внимание, что детские руки, особенно в первых годах детства, всегда мягче и менее крепки, чем у взрослых; но при внимательности и опыте скоро можно будет найти существенные отличия.
 Из этого следует основное положение педагогики, что с детьми с мягкими руками следует обращаться всегда мягче, чем с теми, у кого жёсткие руки. Далее, что у первых следует прежде всего укреплять силу воли, в то время как по отношению к другим рекомендуется применять строгость — и если же мы имеем дело с умными, но строптивыми и злобными детьми — надо сломить до некоторой степени их упрямство путём разумного убеждения, потому что оно может легко выродиться в самодурство.
 Мягким детским рукам соответствуют обыкновенно ещё и другие свойства: равнодушие, легковерность, добродушие, весёлое расположение духа, разговорчивость, сонливая леность и большая нежность, чем глубина в симпатиях. В то время как у детей с твёрдыми руками мы можем констатировать тщеславие, эгоизм, самомнение, большую физическую силу, быструю решительность, большую логичность, вообще — преобладание деятельности ума в противоположность чувству.
 Умный учитель и воспитатель будет ребёнка с жёсткими руками реже хвалить и реже с ним соглашаться, чем с мягкорукими детьми, чтобы, с одной стороны, смягчить тщеславие и самомнение, с другой стороны, чтобы победить скромность и недостаток самопознания. У первых следует обратить большее внимание на повышение чувственной жизни, у других следует именно это подавлять, но зато поднимать чисто умственную сторону душевной жизни.
 Тёплым и мясистым рукам соответствует также более сонливое, ленивое, слабовольное поведение, в то время как холодные и худые руки всегда обнаруживают более энергичное и более упрямое существо.
 Крепкие руки, которые, однако, не должны быть слишком жёсткими, как и эластичные руки, у которых нельзя заметить бессилия, обнаруживают обыкновенно более обширную и энергичную деятельность ума, чем все другие руки, так как они заключают в себе способность к теоретизированию и приведению в исполнение.
 Но ведь вовсе небезразлично, соединена ли мягкая или жёсткая рука с угловатыми, коническими или лопаточными пальцами; одно даёт свой особый отпечаток другому.
 Так, например, ребёнок, руки которого большие и лопаточные, но и мягкие, будет редко любить деятельность, в то время как он необыкновенно любит смотреть на деятельность других.
 Будучи детьми, такие люди внимательно следят за играми других, но сами не принимают участия в них. Взрослыми они будут любить смотреть в кофейне, в танцевальном зале, как другие играют или танцуют; но им трудно понять, каким образом можно лично принимать участие в этом.
 Такие личности подходят ко всем тем родам занятий, где им самим придётся по возможности меньше заниматься, но притом будут окружены живой деятельностью и движением.

 Величина детской руки

 Большая рука, в общем, принимается за признак начинающегося развития; такие руки обыкновенно находим у народов, которые как в душевном, так и в практическом отношении стоят на низкой ступени культурного развития. И у детей большая рука указывает только на большую силу, но ни в коем случае не на более сильное духовное развитие.
 Маленькие руки, если они обнаруживают некоторую ширину и узловатые, четырёхугольные пальцы, есть признак мелочной души.
 Если у ребёнка большие руки, которые, однако, не полны и мягки, но изрезаны, сухи и жёстки, то это признак нездорового телосложения, не допускающий никаких хороших суждений относительно душевных способностей ребёнка. Там, где встречается этот признак, обязанность родителей прежде всего заботиться, чтобы ребёнок развивал физически своё тело и силу, хотя бы на время умственное развитие немножко отстало. В старшем возрасте подобные руки почти всегда признак скрытого и меланхолического существа, вместе с тем показывает склонности к магическим искусствам.
 Большие детские руки с ладонью средней величины указывают всегда ум, который достигает известного совершенства. Такие дети имеют скорее наклонность к превосходному, чем к великому, они поэтому, несмотря на величину руки, способны к изящным ручным работам и делают много на поприще механических наук и ремесленных искусств.
 Если этот вид руки соединён с артистическим типом, то это признак, что данный ребёнок, если он отдаётся искусству, достигнет многого изображением деталей. Такие дети становятся хорошими живописцами цветов, животных и тихой жизни, а также могут превосходно работать в области пластической орнаментации.

 Типы рук и особые хирогномические признаки у пальцев детской руки

 Так как мы уже дали исчерпывающие объяснения типов рук и их значение и так как эта система сохраняет своё действие относительно детской руки, то здесь оговорим лишь некоторые признаки, которые принимаются во внимание при определении детской руки и имеют одинаковое значение для всех видов рук.
 Если ребёнок имеет стройные и эластичные пальцы, которые легко можно отгибать, то следует предполагать у ребёнка остроумие, жажду знаний и ловкость. И если этому желают пойти навстречу, то следует подготовить ребёнка к тем родам занятий, которые опираются на ручную ловкость, но требуют также и остроумия, и комбинационного таланта.
 Если пальцы конические и притом гладкие, то перед нами ребёнок, которого лучше всего следует определить к ремесленным искусствам и механике.
 Если пальцы имеют различную форму ноготных перстных членов, то это следует рассматривать как дурной признак, так как этим указывается многосторонность, развивающаяся за счёт основательности. Это ведёт к нерешительности характера и незначительной душевной твёрдости.
 Хироманты обозначают таких типов как пустых болтунов. Если не позаботиться смягчить эти свойства путём хорошо обдуманного, старательного воспитания, то обыкновенно эти люди ведут несчастную, безрадостную жизнь, даже иногда стараются эту безотрадную жизнь покончить самоубийством.
 Если будем держать детскую руку, пальчики которой закрыты против света, и пальцы окажутся не прозрачными, не просвечивающими даже слабую тень того розоватого отлива, известного как цвет мяса, то нужно побеждать склонность к скупости. Если пальцы мясисты и идут параллельно в своих контурах, то воспитатели должны так возбуждать сердце ребёнка, чтобы повысилась естественная доброжелательность, чем смягчается жадность и скупость.
 Детская рука с короткими и толстыми пальцами указывает на жестокий характер. И у детей с такими руками мы обыкновенно находим тенденцию расправляться бессердечно с маленькими животными.
 Эта наклонность должна быть по возможности подавлена, и здесь снова надо влиять на сердце ребёнка и повысить его доброжелательность.
 Длинные, весьма неподвижные пальцы детской руки обнаруживают дипломатические способности, хитрость, лживость, даже склонность к обману. Детей с такими руками крайне тяжело воспитывать, потому что они представляются родителям и воспитателям совсем иными, чем они есть в действительности.
 Здесь дело воспитателя строгостью действовать для исправления ребёнка. Если у таких рук ноготные, перстные члены тупы, то это признак склонности к воровству, которое даже может сделаться манией, и в таких случаях следует действовать не только строгостью, но и повышением нравственного чувства.
 Гладкие, но прозрачные пальцы — признак благосклонного характера, но также любопытства и необдуманности. У детей признаки любопытного характера проявляются рано, но часто их не понимают, и они бывают восхваляемы родителями за любознательность. Поэтому родителям и воспитателям нужно своевременно обратить внимание на данный признак у детей, чтобы уничтожить э го тягостное невежество, которое может быть впоследствии поводом к очень неприятным конфликтам.
 Если мы найдём у детской руки гладкие и конусообразные пальцы, которые до некоторой степени напоминают артистический тип руки, то не ошибёмся, если примем болтливость, ветреность, бессмысленность за самые бросающиеся в глаза черты характера.
 Эти черты только в самых редких случаях поддаются влиянию воспитателей и только упражнениями душевной деятельности могут быть устранены. Во всяком случае, и здесь следует рекомендовать строгость и медленное чтение превосходных сочинений.
 Сильные и узловатые пальцы у детской руки, как уже следует из изложенных основных положений, всегда можно считать признаком ума и способности быстро усваивать что-либо. Дети с такими руками, безусловно, способны к наукам, и их не следует удерживать от занятий научного характера.
 У этих детей мы должны победить лишь то, что они слишком много занимаются и сидят над книгами, вследствие чего забывают о своём физическом развитии. Нужно обращать внимание, чтобы строго соблюдалось целесообразное распределение времени так, чтобы физическое движение и наука соответственно сменяли друг друга.
 За непреложный знак быстроты и буйности следует принимать походку с размахиванием руками, а также то же самое указывает нам частое открывание и закрывание рук.
 Если ладонь мягка, то это позволяет нам узнать физическую и душевную леность — дурное свойство, которое, как известно, часто ведёт к порочности.
 Признак сильно отражающейся чувственности — несколько линий на ладони, из которых самая значительная так называемый пояс Венеры. Эта линия обнаруживает чувственные наклонности, и её значение повышается, если сильно развит мякиш большого пальца на ладони и изрезан многочисленными глубокими бороздами. Это дурной признак. Если пояс Венеры — двойной, тогда обнаруживается склонность к самому неестественному распутству, и если к этому присоединяются признаки сладострастной руки, то значит есть стремление к безусловному удовлетворению страстей.
 Часто встречается, что лежащий напротив мякиша большого пальца холм Луны, находящийся у края ладони ниже мизинца, слабо развит и покрыт многочисленными складками кожи. Это признак нервной наклонности и, соединяясь с другими уже упомянутыми признаками, означает нервную чувственность.
 Если мы на детской руке найдём эти признаки или хотя бы один из них, то можно заключить о чувственной наклонности. Чтобы своевременно её смягчить в дурных последствиях, родители или воспитатели должны обращать прежде всего внимание на то, чтобы не допустить влияния дурного общества на малышей, потому что это по большей части повод, который приводит дурную наклонность к совершенному развитию и яркому проявлению.
 Средством против проявления неестественной чувственности могут служить холодные обтирания, не слишком тёплая одежда и постель, устранение пищи с перцем, возбуждающих книг и движение на свежем воздухе в допустимой мере. Все эти средства вместе служат лучше, чем увещевания и поучения.
 Из всех пороков, которые пристают к детям, первое место занимает чувственность. Часто она достаточно рано замечается и даёт впоследствии, в годы полового созревания, повод к неестественным порокам.
 Дальнейшим главным признаком чувственной наклонности, помимо уже сказанного, следует считать короткий ноготной член большого пальца и слабо развитый второй член большого пальца. Оба эти свойства означают беззаботность, недостаток нравственной сдержанности и логического мышления. Если же к тому налицо гладкие, остроконечные другие пальцы, то это ещё более усиливает упомянутую наклонность, ибо эта форма пальцев принадлежит сладострастным рукам.
 Рука об руку с чувственностью обыкновенно идёт лживость. Для обнаружения лживости хиромантия имеет средство, которое даёт возможность легче всего констатировать наличность этой дурной привычки у детей. Главные признаки — снова короткий большой палец, очень острые другие пальцы и сильно развитый холм Луны. Сильно расходящиеся пальцы позволяют также легко узнать склонность ко лживости.
 Поэтому следует прежде всего, если мы имеем дело с умным ребёнком, ясно ему излагать некрасивость этого недостатка с нравственной точки зрения. Можно попытаться посредством совета дельного врача излечить этот нравственный недостаток гипнотическим лечением, однако с этим должно обращаться весьма осторожно.
 Лучше всего попытаться отучить ребёнка от этой дурной привычки путём энергичного убеждения: ведь строго выраженное слово любимого воспитателя или отца имеет также супестивное действие. Если мы встретим детскую руку, у которой большой палец относительно ноготного члена до того короток, что имеет форму мякиша, притом пальцы гладки и их концы лопаточны, то это позволяет, в особенности если цвет кожи темноватый и рука кажется более худой, чем толстой, узнать склонность к гневным вспышкам.
 Вспыльчивость также порок, который способен, как и чувствительность, подрывать здоровье ребёнка. И часто становится опасным для физического и духовного развития.
 Ведь есть дети, у которых вследствие неразумного воспитания и непростительной уступчивости со стороны родителей вспышки гнева становятся до того сильны, что их последствием являются припадки задушения и конвульсии.
 Благодаря нашим хиромантическим признакам мы в состоянии заблаговременно узнать эту страсть и не допустить её роста, или совсем устранить — путём своевременного и надлежащего воспитания. Если другие детские пороки обыкновенно вредят только самому ребёнку, то вспыльчивость заставляет страдать ещё несколько лиц.
 Кроме хирогномических признаков вспыльчивого характера, цвет лица тоже имеет значение. Обычно это бледный, серо-зелёный цвет лица, который при малейшем возбуждении переходит в красноватый, но чаще же становится ещё бледнее, если следует ожидать вспышки гнева.
 Другой, к сожалению, часто появляющийся недостаток — леность. Нельзя не знать, что эта болезненная физическая склонность должна быть устранена. Как признак лености, хирогномы приводят мягкие толстые руки, довольно большие, в которых первый член большого пальца очень короток. По большей части, с этим признаком соединяется остроконечность пальцев и их гладкость.
 Однако следует заметить, что остро законченные пальцы ясно обозначают своеобразную разновидность лености — «глазение». Такой ребёнок отличается недостатком понимания причинности и рефлексии, упуская из виду интересы материального мира.
 Главным средством борьбы с леностью следует назвать усиленное физическое движение, холодные обтирания. Если ребёнок честолюбив, то следует и это свойство целесообразно использовать, так как он не выносит, если ему ставят в пример других или больше хвалят, чем его. Он старается тогда превзойти приведённый пример.
 Если у ребёнка слабо развит холм Меркурия, то есть то основание пальца, которое принадлежит мизинцу, то это указывает на отсутствие способностей и таланта к наукам. Кажущуюся леность в учении следует отнести к неспособности. В таком случае было бы прямо преступным по отношению к малышу принуждать его к учению.
 Два находящихся в близком родстве недостатка детей, идущих рука об руку, это завистливость и жадность. Здесь надо заметить, что, конечно, есть дети, которые жадны и завистливы, потому что жадность без зависти немыслима, но завистливые дети не всегда могут быть жадными.
 Жадность обнаруживается хирогномами посредством рук, которые кажутся принадлежащими не ребёнку, а взрослому лицу, так как они сухие, очень худые и узловатые. Искривлённость ногтей у пальцев — одно из самых характерных черт жадности. Большой палец у такого ребёнка кажется сильно загнутым относительно внутренней поверхности руки.
 Также скрывание большого пальца в зажатом кулаке есть признак жадного, грязного характера, причём это можно также рассматривать как признак слабости воли. Это привычка, от которой следует детей заблаговременно отучать, потому что сжимание кулаков всегда считается признаком грубости, нахальства.
 Как зависть и жадность — родственные нравственные недостатки, так и их хирогномические признаки довольно подходят друг к другу. Следовательно, зависть будет обозначаться худой, когтеподобной, отвратительного цвета рукой.
 Лечение и здесь сообразуется с индивидуальностью детей. У доброго ребёнка, чтобы он потерял эти страсти, надо задевать прежде всего его чувственную сторону: ему следует говорить, как некрасиво завидовать другому лицу, побуждать его к благотворительности.
 Совсем наоборот следует поступать с ребёнком не мягкого сердца. Строгость и наказание должны занять свои права.
 Дальнейший недостаток — это обжорство. Дети, когда начинают сильно расти и становиться более худыми, бывают буквально напихиваемы едой заботливыми матушками, бабушками и тётушками… Таким образом, многие дети искусственно становятся обжорами, ко вреду для их телосложения и душевных свойств. Само собой понятно, что с детьми, у которых есть наследственное или врождённое расположение к обжорству, бывает ещё хуже. Но разумный воспитатель может учесть эти обстоятельства, тем более если он узнает наличность подобных наклонностей посредством хирогномических признаков.
 Дети, имеющие врождённую наклонность к упомянутому недостатку, обладают руками, пальцы которых у третьего члена очень толсты, коротки и сидят на кажущихся распухшими, жирных и красноватых руках…
 Теперь мы подходим к самому дурному из пороков: к стремлению присвоить себе чужое добро. Есть дети, у которых наклонность к желанию обладать до того интенсивна, а сдержанность воли так мала, что даже сознание несправедливости не удерживает их от того, чтобы обращать в свою собственность то, что им нравится.
 Если у детской руки пальцы длинные, сухие и худые, есть узлы, а ноготные, перстные члены оканчиваются лопаточно, то это безусловно признак коварства. Наклонности к воровству следует искать на холме Меркурия. В таких случаях он мягок, у основания мизинца довольно выдающийся, развит и изрезан многочисленными решетообразно скрещивающимися линиями.
 Если к тому же ребёнок, рассматриваемый нами, имеет очень подвижные глаза, неуверенный взгляд его блуждает и не в состоянии вынести сильного взгляда другого, то можно считать, что склонность к упомянутому недостатку налицо. Тем более если к названным признакам присоединяется острый подбородок, полузакрытые ресницы, светлые брови и круглые плечи.
 Чтобы победить эту нравственную слабость, нужно прежде всего обратить внимание на то, чтобы поднять нравственные понятия ребёнка. Никогда не стоит забывать, что эта наклонность может в дальнейшем стать манией (клептоманией).
 Этим заканчиваем мы хиромантию детской руки, которая в соединении с системой типов может дать родителям и воспитателям наиболее важные основания для надлежащего воспитания.

 Хирогномия женской руки


 Женская рука вообще

 Женским рукам мы обязательно должны были посвятить особый отдел, так как начинающий при изучении нашей науки мог бы легко впасть в заблуждение и некоторые принадлежащие женской руке свойства отнести к известным типам рук. Опыт учит, что по отношению к женской руке следует обратить внимание на некоторые ограничения и изменения.
 Прежде всего мы обращаем внимание на различие, которое существует между любовью и умом. Любовь хотя и занимает наибольшее место в жизни женщины, однако не допускает столь многих оттенков и видов, как ум.
 Мужчина есть ум женщины, а женщина — душа мужчины. Мужчина создаёт себе значение умом, женщина — сердцем, и в то время, как мужчина создаёт законы, женщина создаёт мораль и поколение.

 Пальцы

 Всё сказанное в предыдущих разделах о пальцах относится и к женской руке. Поэтому здесь обратим внимание только на то, что составляет особое свойство женской руки.
 Узловатые пальцы редко можно встретить  у женщин.
 Из интеллектуальных занятий женщины предпочитают те, что требуют больше чувства, чем науки, больше жизненного понимания, чем силы, и больше фантазии, чем спокойного рассудка. Всякое образование узла у женской руки указывает на утончённый интеллект, а также на уменьшённые впечатлительность и фантазию.
 Если мы станем изучать образы женщин, славных в истории, души которых были болезненно воспламенены единственным идеалом, то найдём очень сильно выдающиеся косточки у пальцев.
 Между 1000 женских рук 560 принадлежат к коническому, то есть острому типу, 330 к угловатому и 110 к лопаточному типу.
 Из этого следует, что почти больше половины женщин принадлежит к сословию художников или, по крайней мере, художественно настроенных. Более чем треть имеет прямой тонкий ум, который в состоянии до некоторой степени приблизиться к характеру мужчины.
 Настоящими и истинными женщинами следует считать только тех, руки которых имеют конический тип. Однако вместе с обольстительными свойствами слабого пола они обладают и недостатками, и пороками, которые свойственны коническому типу руки. Эта рука расположена к беззаботной жизни, легкомыслию, чувственности; она отказывает своим обладательницам во всяком высшем полёте.
 Если коническая рука мягкая, прозрачная, пухлая и толстая, но маленькая, то это обозначает женщину, которая только и думает о любви, танцах и подобных развлечениях, но у неё нет в большинстве случаев серьёзного понимания жизни.
 Напротив, те женщины, у которых руки с очень нежными и угловатыми красными членами, представляют из себя лучших жён. Если и не из нравственного инстинкта, то из отсутствия потребности к любезничанью и волокитству. Они вполне довольны данной им мужьями любовью, всецело предаются ей и создают культ из того, чтобы быть хорошими жёнами.
 Женщины с лопаточными руками приближаются в своём расположении к любовным похождениям к женщинам с коническими пальцами. Но по своим умственным способностям они ближе стоят к мужчинам. Они почти никогда не удовлетворяются любовью одного только мужчины. Чем больше поклонников, тем лучше, хотя бы и надо было несколько отложить в сторону обязанности по отношению к избраннику.

 Большой палец

 Если мы станем рассматривать большой палец женской руки, то различим два главных класса:
 1. Женские руки с большим пальцем большой величины.
 2. Женские руки с маленьким большим пальцем.
 Обладательницы рук с великими большими пальцами более интеллигентны, чем преисполнены чувств, и поэтому у них есть наклонность к серьёзным наукам. Они рассудительны и обладают ясным умом. У них любовь — более дело ума, чем сердца; зато они в своих симпатиях не так изменчивы, как женщины с маленьким большим пальцем.
 Руки с малым большим пальцем принадлежат женщинам, которые более преисполнены чувства и чувственны, чем остроумны. Для них любовь всё, и если их нельзя рассматривать как красавиц, по крайней мере в классическом духе, то они, несомненно, более пленительны.
 Маленький большой палец на стройной узкой ручке мы находим у женщин, которые похожи на женщин востока, живущих только увеселениями и развлечениями, не очень много занимающихся домашними обязанностями.
 Маленький большой палец в соединении с лопаточными пальцами говорит о способности к самопожертвованию и чистосердечности души, но также о расположении к деятельности и пониманию реальных жизненных условий. Такие женщины любят лошадей, домашних животных. Их инициатива направлена в общем больше на полезное и практическое, чем на идеальное.
 У женщин, которые имеют малый большой палец в соединении с угловатыми пальцами, мы находим всегда любовь к порядку и точность. Такие женщины содержат свой дом в чистоте и порядке, не относясь тиранически или деспотически к прислуге. На окружающее их общество они влияют больше хорошим примером, который они подают, чем убедительными словами.
 Если мы видим великий большой палец в соединении с угловатыми пальцами, то это указывает нам женщину мужественную, но относящуюся как и к близким, так и к прислуге строго и деспотически.

 Консистенция женской руки

 Твёрдые женские руки с большим пальцем большой величины и угловатыми пальцами обнаруживают равнодушие и холодность.
 Нежные, изящные малые женские руки с хорошим цветом кожи, только один вид которых буквально требует поцеловать, показывают, если в особенности косточки малозаметны, остроумие, пылкость и резвость. Женщины с такими руками презирают сентиментальных, вздыхающих по своему идеалу поклонников. Их симпатию и любовь может привлечь к себе только одарённый мужчина, который располагает богатым юмором и блистающим остроумием.
 Сильная ладонь, на которой сидят конические пальцы и малый большой, указывает на расположение к риторике и логике. Мужчина, который желает нравиться таким женщинам, должен вести пылкий любовный разговор и вообще обладать красноречием.
 Узкая, эластичная ладонь с заострёнными нежными пальцами и малым большим обещает равнодушие и безразличие. Женщины с такими руками позволяют скорее овладеть собою сердцу и чувству, чем уму и духу. Они беззаботны и не имеют никакой готовности к самопожертвованию. Но у них, однако, есть набожность.

 Типы женской руки

 Реже всего из семи типов руки у женщин встречается элементарный, потому что исполнение материнских обязанностей требует высшей степени интеллигентного инстинкта.
 Если, помимо ожидания, мы бы встретили когда-нибудь подобную руку у дамы, принадлежащей к лучшим сферам общества, то не ошиблись бы, сделав заключение о крестьянском происхождении, малых умственных способностях, без высших жизненных потребностей, ленивом и тяжеловесном уме, значительном равнодушии, медленной фантазии, но довольно большой физической способности к сопротивлению.
 Обладательница лопаточной руки стоит духовно немного выше относительно тех жизненных потребностей и требований, которые есть у женщин с элементарной рукой.
 У лопаточной руки следует предполагать способность к ручным работам, незначительную, но всё-таки заметную интеллигентность, способность к пониманию материальных интересов и некоторое сладострастие. Если лопаточные пальцы плоские, то это признак склонности к изяществу, соединённой с комфортом, причём изящество соединено больше с любовью к модному, чем к действительно художественному.
 В противоположность обладательнице элементарной руки, которая оберегает жилище и охотно прирастает к куску земли, женщина с лопаточной рукой подвижна, любит путешествовать, потому что это соответствует её страсти к подвижности.
 Женщина с лопаточной рукой малочувственна, она предпочитает количество удовольствий — качеству. Больше любит много есть, чем есть хорошо. Она верна своему избраннику, потому что любит перемену местности, но не смены людей.
 В общем, прилежание и трудолюбие — главные свойства обладательницы лопаточной руки; поэтому она очень подходит в жёны, так как привыкла прежде всего рассчитывать на себя и не пугается одиночества.
 Большие, узловатые и отвратительные на вид лопаточные руки характеризуют эгоистку. Эта рука чаще встречается у мужчин, чем у женщин. Но женщина с такой рукой предпочитает сильных, крупных мужчин изящным и светским.
 Так, американка, обладающая лопаточной рукой, сдержанна, скрытна и недоверчива; у неё мало грации, её фантазия постоянно действует, чтобы порождать странные, оригинальные выдумки. У неё много способности к делам, она бережлива, хитра, тонка, лукава, любит обсчитывать и крайне свободно ведёт себя в обществе.
 Обладательнице артистической руки с её расположением к переменам и постоянным колебанием между одухотворённостью и малодушием приходится трудно в семейной жизни. Если её к этому принуждают обстоятельства, то она будет несчастной и сделает несчастными окружающих. У неё вообще жизнь чувства на первом месте. Её характер ветреный, наивный и с неограниченной беспечностью.
 Такая женщина бывает хорошей любовницей, но её нельзя рекомендовать как супругу и мать. Такие представительницы слабого пола дали повод к восклицанию: «Весёлость, твоё имя есть — женщина».
 Обладательницы артистических рук, если они к тому же красивы, умеют блистать во всяком обществе. Но, конечно, не глубиной ума, знаний или истинного образования, а поверхностной многосторонностью, которая достаточна в нашем среднем обществе, чтобы прикрыть посредственность душевного развития.
 Художнический инстинкт в них в высшей степени исключительный и властолюбивый. В художнических кругах мы находим такие взгляды относительно понятий справедливости и несправедливости, добродетели и порока, добра и зла, в которых не захочет признаться ни один владелец других типов руки.
 Артистическая рука имеет также, кроме свойств, принадлежащих этому типу, эгоизм, ветреность, чувственность, расточительность, беззаботность, нерелигиозность и цинизм, некоторые и хорошие черты — большую склонность к благотворительности и легко возбуждаемую способность к воодушевлению. К несчастью, обыкновенно господствуют недостатки.
 Женщина с угловатыми руками чрезмерно строга в хозяйстве. Платье без пятнышка, бельё без дырки, с утра до позднего вечера следит за прислугой, делая строжайший выговор за всякую невнимательность, — вот её основное стремление.
 Молодые люди! Если вы до некоторой степени расположены к идеальному, то остерегайтесь девушек с неискажённо-угловатыми руками! Потому что ваш лирический беспорядок, любимые привычки в большой опасности, если такой машине порядка удастся покорить ваше сердце.
 У обладательницы угловатых рук своеобразная склонность к авторитетности, с врождённым духом противоречия, и поэтому обыкновенно в браках, где муж не имеет также угловатых рук, жена господствует.
 Хорошие свойства угловатых рук — талантливость, светскость, расположение к изяществу и строгое соблюдение законов и предписаний.
 Так как философский тип руки у женщин встречается весьма редко, то мы удовлетворимся ссылкой на общие теории, данные в другом месте относительно философской руки.
 Психическая рука не только самая красивая, но и наиболее редкая, то есть в совершенно чистом виде она встречается весьма редко.
 Духовная рука мала и очень изящно сложена. Психическая или духовная рука принадлежит исключительно прекрасному поду.
 Быть может, мы встретим когда-нибудь на пути своей жизни женское существо, которое покажется первообразом Мадонны, красота которой восхищает нас, но не допускает места никакому плотскому чувству и невольно возбуждает мысль: этот женский божественный образ я хотел бы видеть в продолжение всей жизни, так как для физического прикосновения он слишком нежен.
 Если мы имеем случай при жесте этого ангельского создания точно заметить его руку, то увидим психически одухотворённую форму — чисто психический тип.
 Но если обратимся с вышины восхищённого поклонения на землю грубой действительности, то придём к воззрению, что такое существо не выросло для материальных затруднений земного брака, что оно могло бы быть весьма несовершенной хозяйкой, так как её мысли слишком далеко удалены от всего земного.
 Деловому человеку, которому нужна хорошая хозяйка у его бока, следует скорее рекомендовать обладательницу артистической стихийной руки, потому что она будет помогать ему увеличивать имущество.
 Также и тип «сладострастной руки» (см. рис.50) можно причислить к смешанному типу. Такая рука имеет все свойства, указываемые её названием. Пальцы гладкие и конические, ладонь довольно широкая; если бы можно было её ощупать, то мы заметили бы, что она исключительной мягкости и теплоты, свойства, которые располагают к ничегонеделанию. Такие руки встречаются часто у женского пола, и не только в тех кругах, которые по рождению являются предназначенными для ничегонеделания и наслаждения, но чаще у тех женщин, которые под названием «Мессалин» добыли себе свою печальную славу.
 Добавим ещё рисунок (рис.58 и 59) смешанной женской руки (вид сверху и со стороны), которая производит действительно благородное впечатление.
 Эта рука представляет некоторое сходство с артистическим типом, обнаруживает фантазию, идёт навстречу господствующим плотским наклонностям.
 Если холм Луны мало развит и покрыт морщинами, то это указывает на беспокойство, капризность и нервную чувственность.
 Если линия сердца широка и бледна, то это рассматривается как признак противоестественного распутства, и на неё, следовательно, надо обращать внимание там, где мы находим ещё и разорванный пояс Венеры.
 Также линия сердца в форме цепи или состоящая из кусков — признак чувственности, что ещё подтверждается змеевидной, красной или бледной линией жизни.
 Недостатком, приносящим громадный ущерб не только физической, но и душевной красоте женщины, является вспыльчивость.
 Нам не нужно много распространяться о том, какое неприятное впечатление появляется у мужчины, когда он замечает, что некая дама, через уста которой должны проходить только нежные слова, позволяет овладеть собой страсти и начинает проклинать и браниться. К несчастью, подобных женщин мы можем весьма часто встретить.
 Само собой понятно, что каждая женщина, которая желает быть интересной, делает всё возможное, чтобы этот, как и все другие недостатки, скрыть от пытливого взора мужчины, которому она хочет нравиться. Но искусство читать с руки делает это стремление тщетным, так как, лишь только её рука становится доступной нашему взгляду, мы уже знаем, что нам думать о характере данного лица.
 Что касается вспыльчивости, то хирогномические признаки её следующие: первый член большого пальца сердитой особы обыкновенно короткий, так что он имеет форму мякиша. Пальцы лопаточные и гладкие, руки в общем очень худые и с зелёным отливом.
 Зеленоватый цвет вообще очень важный признак, который относится не только к рукам, но и к лицу. Если мы встречаем даму бледную, у которой при малейшем неприятном возбуждении появляется серовато-зеленоватый оттенок, то следует это рассматривать как признак сердитой особы. Не вспыльчивой, потому что она сделалась бы ярко-красной, а женщины, которая умеет скрыть свою ярость, но долго помнит обидчика и старается при первом удобном случае отомстить.
 Узнать порок ярости у какой-нибудь женщины можно по линии жизни, если она широкая, пустая и красная.
 Где налицо все эти три свойства линии жизни, там ярость даже граничит со зверством. Лучше лиц с такими линиями жизни стараться избегать или, во всяком случае, не давать им никакого повода к возбуждению.
 Если равнина Марса изрезана и в середине находится крест, то это показывает, кроме ярости, ещё и сварливость, как вообще морщины на всей руке есть признак раздражительности или, по крайней мере, высокой степени вспыльчивости.
 Леность причисляется также к самым распространённым порокам среди женского пола.
 Её обозначают пухленькие мягкие руки. Первый член большого пальца ленивой женщины очень короткий, что в связи с прочими признаками обнаруживает по крайней мере беззаботность относительно материальных обстоятельств.
 Если пальцы остры, то это позволяет узнать созерцание с недостатком рефлексии. Гладкие пальцы возвещают недостаток порядка, причинности и рефлексии, интереса к материальной жизни.
 Пальмистрия учит нас, что если у ленивого лица линия головы короткая, то это означает тупость. Если вместо холма Юпитера равнина, то налицо недостаток честолюбия; такое же суждение допускает малоразвитый холм Венеры. Если равнина Марса хорошо обрисована и холм Марса сильно развит, то это признак самоотверженности, а гладкий, без морщин холм Меркурия указывает, что у данной женщины нет никакой способности к наукам.
 Если холм Солнца гладок и изрезан линиями, то есть недостаток художественных идей и любви к богатству. А бледная, тонкая, неглубокая линия жизни указывает, что у данной женщины нет охоты к жизни.
 Скупость. Длинные, тощие, очень худые и узловатые, искривлённые пальцы, боязливое озирание вокруг, как будто желание посмотреть, не следит ли какой-нибудь разбойник или убийца, который мог бы взять кое-что из драгоценного имущества, — вот некоторые признаки скупости.
 Кроме них, назовём ещё следующие свойства. Наклонно по направлению к пальцам расположен искривлённый большой палец, и вообще рука производит впечатление, что она легко открывается для того, чтобы что-нибудь схватить. Кожа на наружной части руки сухая, жёсткая и сморщена, пальцы узловаты и вместе с тем остры, а вся рука производит впечатление твёрдости.
 Особенности рук скупца мужского или женского пола в том, что если сомкнуть пальцы и держать их против света, они непрозрачны.
 Линия головы на руке скупого — прямая и идёт до самого края. Холма Луны нет вовсе, что означает отсутствие фантазии. Холм Венеры слабо развит и плоский, а холм Меркурия очень развит, что вообще заставляет предполагать склонность к воровству. Порок, который находится в некотором родстве со скупостью. Морщины и сеть линий на холме Меркурия тоже говорят о предрасположенности к воровству.
 Если прямо от линии сердца идёт широкая линия к малому пальцу, то это позволяет узнать, что скупость у данного лица уже сделалась манией. Очень короткая линия сердца без всяких разветвлений, которая в середине имеет форму спирали, указывает, кроме скупости, также на ростовщичество.
 Если у женщин линия головы соединяется с линией сердца так, что обе образуют угол, то это указывает на то, что ум влияет на сердце, что до некоторой степени имеет место у скупцов.
 Завистливость. В близком родстве со скупостью находится другая черта характера — зависть, и поэтому хирогномические признаки этого порока очень похожи на признаки скупости. Так, например, завистливая женщина также будет иметь длинные, сухие, узловатые руки. Далее, первый член большого пальца всегда длинный. Второй —наоборот короткий, это указывает на отсутствие логики, свойство, которое непременно должно быть налицо при завистливой склонности души, так как логически мыслящий человек будет отвергать зависть как что-то нелогическое.
 Дальнейшим признаком этого недостатка характера является то, что ногти у пальцев очень коротки; это свойство, которое, кроме других недостатков, возвещает неудовольствие и сварливость.
 Завистливая женщина будет мыслить и чувствовать эгоистически, что отмечается очень короткой линией сердца.
 Наконец, назовём ещё один признак зависти — сильно развитый холм Юпитера, который изрезан поперёк линиями.
 Лакомство. Пока лакомство не вырождается в обжорство, оно терпимо, даже до некоторой степени не становится неприятным свойством у женщин. Этот порок по большей части связан с рукою, которая называется собирательным именем «сладострастная рука».
 Мы уже упоминали об атрибутах лакомства, когда говорили о часто путём воспитания получаемом обжорстве.
 Пальмистрия указывает нам, что у лакомки сильно развит холм Юпитера, а это обнаруживает большую склонность к застольным удовольствиям.
 Холм Луны, если он слабо развит и без сети линий, указывает на отсутствие у лакомки подвижности, а ведь известно, что им нужно много двигаться. Они обыкновенно любят, когда они наелись, несколько часов быть в покое, или спать, или же предаваться нежно милой праздности.
 В зависимости от отсутствия подвижности находится ещё другая черта характера, которая обнаруживается совершенно гладким, средней величины холмом Венеры: отсутствие страстности в любви и в наслаждении ею.
 То, что мы говорили при разборе детской руки о различии между лакомством и обжорством, конечно, имеет своё значение и относительно женской руки. Лакомка имеет тонкую длинную линию головы, между тем женщина, обращающая внимание не столько на качество, сколько на количество еды, обладает короткой и сравнительно толстой линией головы.
 Обжорливая женщина эгоистична и завистлива, она боится прийти слишком поздно к еде, слишком мало получить, чтобы наполнить свой желудок тем противным здоровью и не эстетическим способом, который ей даёт удовлетворение. Признаком этого служит короткая, неразветвлённая линия сердца.
 Отдельные линии на руке обжорливой женщины имеют общее свойство, а именно ярко-красный цвет.
 Воровство. До сих пор мы говорили о недостатках женского характера, которые можно было назвать более мягким выражением — «дурная привычка», «недобродетельна». Но есть лица женского пола, близость которых прямо опасна, так как они проявляют почти болезненную склонность к воровству, даже к убийству.
 Если мы в состоянии рассмотреть ближе их руки, то правильно понятые хирософические признаки могут дать защиту.
 Встречаются не только в низших, но часто в высших и наивысших слоях общества женщины, испорченные дурным воспитанием и дурным примером родственников, которые не в состоянии подчинять свои страсти воле, так что они не могут противостоять искушению и направляются на путь преступления.
 Если мы у лиц женского пола встречаем пальцы длинные, сухие и худые, которые, кроме того, имеют узлы и оканчиваются лопаточно, то это признаки людей, заслуживающих малого доверия.
 Признаком склонности к воровству считают ещё и то, что на холме Меркурия, который должен быть сильно развит, есть сеть линий. Линия головы у данных лиц извилиста, коленчата и имеет различный цвет. Толстые красные линии идут от безымянного пальца и переходят через холм Меркурия. В третьем члене упомянутого пальца находится толстая линия, которая выглядит как вырезок. На том же члене можно найти сеть линий, часто замечается крест, образованный двумя малыми линиями. Физиогномистика присовокупляет к признакам вора очень подвижные глаза, неуверенный взгляд которых бегает. Пристальный взгляд они выносят редко; брови полузакрыты, подбородок заострён. Их бёдра прямые, плечи круглые, волосы часто курчавые и жёсткие, русые или рыжие, брови очень светлые, колер с желтоватым отливом и часто меняющийся. Если у таких лиц кожа красная, то от них можно ожидать убийства.
 Кожа убийц обыкновенно очень красная или с зеленоватым отливом. Краснокожие доходят до убийства вследствие ярости или чувственности, в то время как люди с зеленоватым отливом кожи доведены до этого их дурными инстинктами. Первые представляют убийц из ярости, последние — обдуманных убийц из расчёта, хладнокровных убийц.
 Краснокожие имеют блестящие, пылкие и во время разговора более или менее остающиеся неподвижными глаза; лица с зеленоватым отливом, напротив, имеют матовые и сухие глаза и жестокий взгляд.
 У тех и других некрасивые руки, пальцы навыворот, конические и конический большой палец, в особенности если рука крепкая.
 Есть ещё хирософические признаки склонности к убийству.
 На материальном (первом) члене мизинца есть несколько неглубоких линий. Линия жизни имеет сестру, однако только внизу, линия головы очень глубока, толста и окружена малыми линиями тёмного цвета. Её сопровождает одна или две дугообразные линии. Она образует, соединившись с линией жизни, угол. Ногти пальцев очень короткие и кривые, часто изогнутые наподобие когтей.
 Линия жизни между большим пальцем и указательным вздута, и около неё неправильно разбросаны красные точки или пятна.
 Линия жизни на руке убийцы очень толстая во всю длину. Линия головы красная, глубокая и кривая. Наконец, на равнине Марса находятся две полукруглые линии. Линия сердца согнута назад против точки своего начала и проходит через линию головы в форме полукруга. Она кончается до встречи с линией жизни.

 Недостатки женского характера, проявляемые рукой

 Так как мы разбирали женскую руку по аналитическому методу хирогномии, то будем говорить теперь о тех недостатках, которые принадлежат женскому полу, и дадим хирософические признаки, соответствующие этим недостаткам.
 Лживость. Если мы встретим даму, которая имеет очень остро законченные пальцы и короткий большой, очень сильно развитый холм Луны, то мы можем быть уверены, что перед нами «правдолюбивый» судья чужих достоинств. Линия головы у них короткая, несколько раз прерывается и в середине разделяется в виде вилки. Она отделена от линии жизни, и пространство между этими двумя линиями заполнено многими пересекающимися и таким образом расположенными в виде решётки линиями.
 Все эти признаки, а равным образом и то обстоятельство, что пальцы более или менее сильно расходятся, заставляют думать о достаточно развитой лживости.
 Коварство и склонность к интригам. Почти каждая женщина умеет притворяться, но есть дамы, у которых склонность строить козни и интриговать развита особенно.
 Пальцы и руки таких дам почти всегда длинны, сухи и узловаты. Линия головы длинная и идёт прямо, линия сердца без всякого разветвления.
 Но, кроме этих хирософических признаков, физиогномистика добавляет также нечто к руке, чтобы констатировать наличие упомянутых признаков.
 Если мы наткнёмся в обществе на женщину, которая скорее высока, чем низка, со средней талией, смуглой кожей, чёрными волосами и у висков закрученными, но вообще не вьющимися, глаза которой блестят и имеют несколько выслеживающее выражение, а при случае ядовитое, цвет лица при этом бледный и плечи высокие, — перед нами тип интриганки. Она, кроме этого, имеет чёрные, почти сросшиеся над носом брови, низкий лоб, плоскую голову, прямые бёдра, наконец, признак, который не следует упускать из виду, — острый нос с широкими ноздрями, почти мужские формы и широкие челюсти, обыкновенно скорее худые, чем толстые.
 Гордость. Этот недостаток некоторым образом лежит в натуре многих женщин. Хирогномия говорит, что гордая женщина имеет длинные пальцы, вид которых худой, и они узловаты.
 Гордая женщина любит независимость, не признаёт никакого превосходства. Она старается всякую незначительную заслугу, с которой встречается, поставить ниже или, по крайней мере, на одном уровне со своей. Узнаётся это свойство при наличии общих признаков гордости по слишком развитому второму узлу пальцев.
 Первый член большого пальца длинный, второй короткий — свойства, обнаруживающие упрямство, большое доверие к самому себе, недооценку других, а также недостаток логичности. Пальцы, главным образом указательный, остро закончены, что позволяет судить об ослеплении, в то время как длина их указывает на скупость и мелочность, сухость и узловатость — эгоизм, властолюбие или недоверчивость, все свойства, вместе характеризующие гордость.
 Ладонь такой чрезмерно гордой женщины имеет сильно развитый холм Юпитера.
 У некоторых лиц гордость доходит до того, что она граничит с манией величия. На эту слабость указывает отчасти полосатая, идущая прямо вверх линия жизни и звёздочка на холме Юпитера.
 Гордость сама по себе свойство, которое должно считать неразумным. Поэтому обыкновенно у гордых лиц линия головы коротка, что есть признак незначительной интеллигентности.
 Гордость всегда признак отрицательного таланта, который старается то, что ему недостаёт, заменить самомнением. В то время как настоящий талант, признанный таковым, будет обладать честолюбием, но не гордостью. С гордостью часто соединена страсть к славе, но, к несчастью, часто и невозможность достигнуть этой славы. Хирософ узнаёт это по тому, что холм Солнца покрыт решёткой линий.
 Следовательно, у дамы, пальцы которой длинны, худы и узловаты, длинный первый и короткий второй член большого пальца, указательный палец острый, несомненно, следует признать наличие гордости.
 Физиогномистика даёт ещё следующие признаки гордости: свежий и хороший цвет кожи, громкий голос, закинутая голова.
 Чувственность (плотскость). Не без справедливости назвали чувственность, которая в своей наивысшей степени становится сладострастием, могилой любви. Истинная любовь удовлетворяется предметом своей симпатии, которому она отдаёт всё. Для неё принести себя в жертву есть наслаждение. Чувственность гонится за переменой, потому что раз она удовлетворена, то для неё уже нет в этом прелести.
 Чувственная женщина никогда не будет поэтому верной в любви  и браке. Дебароль совершенно правильно говорит: «Любовь есть душа жизни, в то время как чувственность есть смерть души».
 Этот порок имеет до того резкие признаки в хирогномии и пальмистрии, что его легко узнать. Чувственные руки всегда коротки, жирны, гладки, мягки и широки у основания.
 Как дальнейший признак, следует привести: первый член большого пальца короткий, что обнаруживает склонность кутнуть и беззаботность, к чему короткий второй член большого пальца добавляет недостаток логичности.
 Концы пальцев у так называемых сладострастных рук всегда остроконечны — свойство, с которым мы познакомились при описании артистического типа, — а это есть непреложный признак сильного желания использовать всякий случай к развлечению.
 Если поверхность руки очень мягка, то это означает леность, порок, который, как известно, очень помогает чувственности, так как безделие порождает дурные мысли.
 Предлагаемый пальмистрией признак чувственности заключается в поясе Венеры, линии, которая окружает средний и безымянный пальцы в форме полукруга и отрезает от всей остальной ладони. Наличность хорошо обрисованного пояса Венеры всегда признак чувственности у женщины. А если к этому присоединяется особенно сильно развитый холм Венеры, то эти два знака в соединении являются признаком чрезмерной и непреодолимой чувственности, которая ещё поддерживается сильной возможностью удовлетворять её. Если пояс Венеры разорван, но заметен и хорошо развит, то это означает садизм и вообще неестественное удовлетворение чувственных страстей, как и чувственные ненормальности.
 Если пояс Венеры, что, однако, редко встречается, двойной или даже тройной, то это означает крайнее и самое неестественное распутство.
 Если на равнине Марса есть крест, то это указывает, что мы имеем дело с лицом, которое очень сварливо, охотно дерётся и при случае может совершить убийство.
 Распутство. Среди женщин, которые склонны к распутству в любовных наслаждениях, мы должны различать два типа: одни отдаются из симпатии, а другие делают это из презренного корыстолюбия. Первый тип женщин может иметь, помимо случайного отступления от пути добродетели, характер, заслуживающий совершенного уважения, в то время как другой тип женщин в высшей степени низок.
 У распутствующих женщин короткий большой палец и пухлые мягкие мясистые руки, на ладони мы найдём более или менее ясно обрисованный пояс Венеры. Линия жизни обыкновенно является двойной, она длинна и довольно красна; на основании безымянного пальца находятся красные точки, и на обеих руках можно встретить так называемую линию Млечного Пути.
 Как и следовало ожидать, холм Венеры на руках сладострастных женщин весьма значительный и хорошо округлён, равным образом покрыт многочисленными морщинами. Линия сердца у своего начала расположена в виде вилки, а на равнине Марса мы находим многочисленные большие и малые линии.
 Продажные женщины чаще всего имеют большие толстые руки, которые похожи на руки мужчин, кожа их бела и до того прозрачна, что сквозь неё видны синие жилки. Обычно у этих женщин хорошо развитые формы, но только тогда, когда налицо один из вышеупомянутых признаков, по крайней мере, короткий большой палец и сильно отпечатанный пояс Венеры.

 Хирогномия мужской руки


 Пальцы

 Само собой разумеется, что основные общие положения хирогномии, или науки о пальцах, имеют значение также и для мужской руки. Мы расскажем только о том, что имеет особенное значение по отношению к мужской руке.
 Так, мы находим, что узловатые пальцы встречаются чаше у мужчин, чем у женщин.
 Если на коническом пальце мужской руки налицо узловатость, то это позволяет заключить, что у данного мужчины есть гениальность в искусстве, соединённая с развитыми комбинационными способностями, а также обладатель таких пальцев отличается высшей нравственной силой.
 Мы уже знаем, что узкие руки с длинными, острыми, гладкими пальцами обнаруживают созерцательность, идеализм, религиозность и презрение ко всему материальному. Такие руки у мужчин встречаются редко. Чаще же можно встретить руки с философскими узлами, то есть с узловатыми ноготными перстными членами.
 Если мы находим у мужской руки длинные крайние члены, то это позволяет сделать заключение о резко выдающемся хорошем вкусе, а также таланте к музыке.

 Большой палец

 Большие и тощие большие пальцы обнаруживают у мужчины склонность к деспотизму и возвышению себя. Такой человек при малейшей удаче, которую ему удалось достигнуть, не находит себе места от гордости и надменности. Он силён, но лишён всякой прелести, правдив, но неестествен.
 Великий большой палец много раз приводил к склонности к таинственным наукам. Особенно когда у мужской руки сильно развит холм, находящийся у основания мизинца.
 У мужчин, у которых большой палец велик, господствуют ум и воля, и это можно доказать историческими примерами.
 Вольтер, светский человек, не знал ничего, кроме того, что ему диктовал ум, судил о людях вообще только по их уму, имел весьма большие руки.
 Наполеон, который был врагом медлительности, трусости и нерешительности. Ему принадлежит мнение, что нерешительность есть доказательство слабости и недостаточности ума. Он также имел великий большой палец — свойство, которое вообще принадлежит упрямой корсиканской породе.
 Напротив, Альберт Дюрер, известный художник, выделялся естественностью в своих творениях, но имел малый большой палец. Зато известно также, насколько он был не способным к сопротивлению тирании своей невыносимой и сварливой супруги.
 Великий большой палец даёт возможность владельцу легче выйти из тех рамок, в которые вставила его природа. На том основании, что с большей величины большим пальцем соединена и большая сила воли. Этим объясняется то, что было много философов, которые излагали свои учения в более или менее хороших стихах. Но ещё не слыхали мы о каком-нибудь превосходном поэте (а он характеризуется малым большим и гладкими пальцами), который бы успешно работал на поприще абстрактных наук.

 Сложение мужской руки

 Жёсткость рук есть признак энергичного мужского характера, между тем мягкость руки всегда заставляет предполагать кроткую женственную душу. Бессилие руки есть всегда признак физического, а часто и нравственного изнурения сил. Большие красные, очень крепкие руки обнаруживают неповоротливость и неуклюжесть в ручном труде, своего рода откровенность, проявляемую как глупостью, так и злостью, а также значительную дозу тщеславия.
 Очень мягкие руки означают часто равнодушие.
 Мужчинам с жёсткими руками свойственны тщеславие, эгоизм, возвышение себя, физическая сила, решительность и большая логичность мыслей, вообще господство деятельности ума за счёт деятельности сердца. У мужчин с мягкими руками мы находим противоположные свойства: равнодушие, легковерие, добродушие, весёлость, болтливость, сонливую леность, а симпатиям их сердца свойственно проявление большей нежности, чем глубины.

 Типы мужской руки

 Некрасивый элементарный тип отмечает руку человека из низшего рабочего класса, занятия которого не требуют никакого ума, — им совершенно достаточно проблеска инстинкта. Если у них есть какие-нибудь хорошие черты, то они происходят по большей части из неспособности делать зло.
 Мужчины с элементарными руками — хорошие солдаты до тех пор, пока дело состоит в том, чтобы побеждать физическим насилием и дикой зверской храбростью. Чтобы заставить содрогнуться их тупым чувствам, нужны ужасные зрелища, как, например, вид городов, объятых целиком пламенем, страшной резни и т. п. Удивительным образом, однако, проявляют владельцы элементарных рук некоторую способность к поэзии.
 Человек со стихийными руками легко подчиняется действиям боли и заботы, потому что его леность и бесчувственность не защищают его от тех впечатлений, для перенесения которых необходимо развитое нравственное чувство.
 Обладатель лопаточной руки обнаруживает всегда склонность к ручному труду и деятельности. Он особенно расположен к плаванию на море, охоте и вообще занятиям, которые происходят на открытом воздухе.
 Выдающееся свойство человека с лопаточной рукой — постоянство в любви и целомудренный образ жизни.
 Так как мужчина с лопаточными руками мало понимает в искусстве, поэзии, то он носит в себе только незначительные зародыши умственной подвижности, но любит физическое движение и перемену мест. Он никогда не привыкает к куску земли, как человек с элементарными руками. Любит место, которое даёт ему средства к полусносному существованию.
 Мужчина с лопаточной рукой больше обжора, чем лакомка.
 Если лопаточная рука велика, узловата и некрасива на вид, то будет правильным предполагать у владельца её некоторый эгоизм; любимая поговорка такого мужчины: «Любовь к ближнему начинается с самого себя».
 Лопаточнорукому мужчине импонируют предметы не своей красотой, хотя бы в них видна была в высшей степени художественная законченность, а своею массой. Это также проявляется в выборе супруги, от которой он требует плотности или величины, даже если это соединено с неповоротливостью.
 Артистический тип руки, который мы уже исчерпывающе описали, обнаруживает часто совсем противоположные свойства. Так, мужчина с художественной рукой верит легко и охотно, потому что вера освобождает от необходимости рассуждать и ничуть не стесняет его чувства.
 Немногие хорошие черты, которые пробиваются у носителей этого типа руки: способность вдохновляться и склонность к благотворительности, происходят чаще всего от недостатков этих лиц, чем из-за внутреннего убеждения или душевного желания творить добро.
 Обладатель художественной руки умеет блеснуть в обществе, но не глубиной своего ума, а поверхностной многосторонностью.
 Как лопаточная, так и угловатая рука часто диаметрально противоположна артистическому типу.
 Люди с угловатыми руками не признают всего того, что они не воспринимают своими чувствами и не могут понять.
 Они обладают сильным, но не вдохновенным духом. Дух у них в состоянии расширяться, но не возвышаться. Он похож на молодого орла, полёт которого сокращён, и он может кружиться лишь над землёю, но не в состоянии подниматься в небесные выси.
 Мужчина с угловатой рукой отличается педантизмом, то есть чрезмерной любовью к порядку, и необыкновенной честностью в своих воззрениях. Для него весьма кстати чиновничья карьера вследствие необыкновенной пунктуальности и точности, которая господствует во всех его делах.
 Он мужчина, у которого всё должно идти «как по верёвке». Проспать несколько минут, слишком поздно приготовленный завтрак и т. п. есть вещи, которые могут испортить ему на весь день хорошее расположение духа.
 Обладатель угловатых рук проявляет много хороших свойств, они такого характера, что дают ему возможность снискать полнейшее уважение и высокую оценку у своих близких и начальников, но редко их любовь. Благородный идеализм и любовь к свободе мы будем тщетно искать у людей такого типа.
 Философская рука — тот тип рук, который редко встречается у женщин, но чаще свойствен мужскому характеру; как у женщин жизнь чувства главное, так у мужчин имеет перевес деятельность ума.
 Поэтому понятно, что психическая или духовная рука принадлежит исключительно женскому полу.
 Смешанную руку мы уже ранее исчерпывающе разобрали.

 Мужская рука вообще

 Так как ум допускает гораздо больше разновидностей, чем любовь и чувство, то у мужчин мы встречаем большее число разнообразных типов, чем у женщин. В Европе на сто мужских рук приходится 5 процентов однообразных типов, у женщин это процентное соотношение увеличивается более чем вдвое — 12 процентов.
 Рассматривая женскую руку, мы достаточно ясно изобразили самые главные недостатки женского характера и их хирософические признаки; так как это общечеловеческие недостатки, то всё сказанное, с малыми, само собой понятными изменениями, относится и к мужчинам.




 VI. Хиромантия или пальмистрия (искусство гадать по рукам)



 Общее о хиромантии

 Хиромантия в более узком смысле заключается в применении данных, добытых на основании исследования холмов и особенно линий всей ладони, к предсказыванию будущего или прошедшей жизни человека.
 Если бы мы желали совсем последовательно следить за установленными нами принципами разделения науки о руке, то должны бы были в отделе, который теперь рассматриваем, дать образ учения о холмах и линиях руки. Однако учения хирогномии часто находятся в некоторой зависимости от основных положений хиромантии так, что они подтверждают друг друга или ослабляют и устраняют. Но так как при описании хирогномии, а именно при рассматривании наиболее важных недостатков характера, которые выступают особенно у детей, женщин, а также и у мужчин, мы не могли обойтись без наиболее важных принципов хиромантии, то изложили их уже раньше.
 Теперь же хотим построить по возможности точную научную систему искусства гадать по рукам со всеми подробностями. Но мы, конечно, остаёмся верными делению, которому обязаны классикам хирософии и рассматриваем:
 1. хиромантию основания руки (запястья);
 2. хиромантию ладони, или пальмистрию;
 3. хиромантию пальцев и их ногтей.

 Хиромантия основания руки (запястья)

 Когда мы станем рассматривать переднюю часть запястья руки, там, где предплечье становится рукою, то заметим ряд линий, которые видны особенно ясно, если согнём руку напротив биения пульса (рис.9).
 Все эти линии вместе называются расцеттой; каждая в отдельности — рестриктой; несколько — рестриктами. «Restricta» происходит от латинского глагола «restringere», что значит завязывать, а также ограничивать. Это название следует объяснять так, что эти линии некоторым образом ограничивают руку и отмечают её.
 Так как эту линию также ставят в астрологическую зависимость с зодиакальным знаком Льва, то она во французских сочинениях о хиромантии называется львом. Если мы заметим расположение этих линий, то увидим, что они начинаются ниже холма Венеры и кончаются ниже полюса Луны (рис.9).
 Если эти рестрикты очень ясны и красиво обрисованы, то каждая из них означает от 25 до 30 лет жизни.
 Три такие красивой формы широкие линии образуют то, что в старой хиромантии называлось королевским браслетом или тройным магическим запястьем. Они означают, особенно если весь характер руки обнаруживает мудрость и энергию, — от 70 до 80 лет жизни, а также совершенное здоровье и богатство (рис.60), вообще счастливую жизнь и тихую смерть в отечестве.
 Но если линии рестрикты тонки и очень нежны, то каждая предвещает только десять лет жизни, и если то же самое встречаем на другой руке, то нужно числа этих линий на обеих руках сложить, чтобы получить приблизительно правильное количество декад для возраста данного человека. Однако возможен, например, такой случай, что на одной руке мы имеем шесть или семь тонких расцетт-линий, на другой же три отчётливых и сильно развитых, то это означает возраст от 60 до 80 лет.
 Если налицо одна только ясно отпечатанная рестрикта, то это означает 20-летний возраст; если налицо две такие ясные линии, то продолжительность жизни данного человека следует считать в 40 лет. Если налицо четыре отчётливо отпечатанные линии, а пятая развита наполовину, то это предвещает жизнь до 90 лет, так как половина линий соответствует десяти годам (рис.62).
 Четверная расцетта-линия вообще самая редкая линия. Раз она есть, то обыкновенно налицо удвоение линии жизни и последняя очень длинна. Это говорит о глубокой старости и счастливой жизни. Впрочем, одна красиво изображённая рестрикта позволяет делать заключение о счастии в земледелии и недвижимых имуществах.
 Далее следует обратить внимание, не идёт ли от рестрикты линия по направлению холма Луны; это означает горе и несчастье, в особенности если она направлена против линии жизни и обнаруживает неправильность (рис.61 а).
 Если же одна такая линия идёт по направлению к холму Юпитера, то вас ждёт продолжительное путешествие, жизнь на чужбине, смерть далеко от родины (рис.61 б).
 Если посередине рестрикты находится крест, то это предсказывает тяжёлую, полную трудов жизнь, которая под конец окрасится неожиданным счастливым случаем, вероятно, наследством (рис.61 ц).
 Если мы находим несколько кружков, то это, по воззрению старых хиромантов, означает несколько предполагаемых наследств. Несомненно, что кресты на этих линиях добрые, возвещающие счастье знаки.
 Линия, начинающаяся у расцетты, но не касающаяся непосредственно её, которая пересекает ладонь и оканчивается на холме Солнца, предвещает блестящие почётные посты или богатство, иногда оба вместе, что достигается расположением влиятельной личности (рис.61 д).
 Линии, идущие от расцетты к линии головы, показывают повышение с низших до высших жизненных постов (рис.62 б).
 Это повышение происходит при тех обстоятельствах, которые указываются свойствами холмов, против которых направлены линии. Если идёт такая линия, например, по направлению к холму Венеры, то это означает повышение в должности через влияние дам. Если она идёт к холму Аполлона или Солнца, то успех в художественном призвании (рис.62 а, б).
 Если у линии запястья руки есть два разветвления, то будут богатство и почести в старости (рис.62 ц).
 Если от рестрикт выходят две наклонные линии с малым крестом между ними, то это означает тихую, долгую и счастливую жизнь (рис.60 а).
 Если расцетта образует угол, открытый по направлению к большому пальцу, то данное лицо будет жить в супружестве, где при малой любви между мужем и женою оба никогда не разойдутся (рис.63 а).
 Крест, который из холма Луны всю свою силу направляет против расцетты, грозит смертью вследствие кораблекрушения (рис.63 б).
 Овальная расцетта очень хороший знак (рис.64 а), потому что предвещает многочисленные наследства и значительное состояние с ранней молодости.
 Если линии расцетты имеют форму замкнутой цепи, то это указывает на трудолюбивую жизнь.
 Короткая расцетта означает несчастье и бедность.

 Хиромантия ладони (пальмистрия)

 Хиромантия ладони должна прежде всего заниматься холмами руки и направлением линий, которые мы находим исключительно на ладони. Линии на пальцах — предмет хиромантии пальцев.
 Кроме того, вся ладонь изрезана, что имеет также своё значение, и часто очень реальное.
 Но в то время, как изрезанность представляет что-то общее, образование линий имеет местное и разнообразное значение.
 Каким образом произошли линии вообще?
 Материалисты утверждают, что они произошли через морщение кожи. Это неправильно, потому что новорождённые дети уже имеют линии, которые они сохраняют всю жизнь. Линии появляются главным образом вместе с человеком. Они признаки своеобразия, но не энергии, как пальцы и холмы на руке, они — признаки телесных и душевных впечатлений, влияний и воздействий ещё до рождения, которые можно обозначить как индивидуальные, жизненные наклонности. Эфирное тело (о нём мы будем говорить более подробно в особом отделе, о хирофилософии) имеет в себе некоторое количество индивидуальных состояний, которые, действуя на него, выражаются в форме линий руки и этим получают своё схематическое изображение и воплощение. Линии поэтому не случайны, а являются передачей внутренних, действительных состояний.
 Только после того, как мы узнали причину происхождения линий, можно определить их значение. Образ линий есть представление о способностях и умении поступать, действовать.
 У каждого человека своя жизнь, обстоятельства и впечатлительность. А это обусловливает то, что и изображение линий чисто индивидуальное.
 Холмы обозначают энергии, долины — недостатки и потери, линии — влияния и путь действий. Это основное положение.
 Прежде всего каждый палец стоит или должен стоять на холме; большой палец на мякише руки, называемом холмом Венеры, указательный палец на холме Юпитера, средний палец на холме Сатурна, безымянный палец на холме Аполлона или Солнца, мизинец на холме Меркурия.
 Конечно, холмы могут быть расположены в стороне или на их месте могут быть долины. Тогда мы имеем дело с идеалистами или вообще с людьми, отказывающимися от своей силы на каком-нибудь основании.
 Ниже холма Меркурия, на краю руки, находится холм Марса, далее у запястья руки холм Луны, последний указывает на силу инстинктивной деятельности души, первый — на силу души, храбрость и твёрдость характера.
 Холм Меркурия представляет собой энергию, то есть умственный интерес для душевных и мистических предметов. На холме Марса обозначается душевная борьба и душевные странствования. К холму Сатурна стекаются явления, обозначаемые линией Сатурна, или судьбы, чтобы наделить его специальной энергией и опытами.
 Подобную своеобразную область стечений представляет мякиш руки, холм Венеры. Линии на нём, идущие от запястья руки, представляют течения чувственных стремлений, страстей и наклонностей, случайные же поперечные линии — более глубокие — любовь и переживание.
 Богато изрезанный сетью холм Венеры позволяет нам говорить о богатстве, чувственных и душевных жизненных переживаниях, смотря по тому, согласно ли с тем остальное расположение руки, в области любви или в области богатой фантазией мистики.
 Холм Луны заключает, как мы уже упоминали, энергию инстинктивной душевной деятельности. Это дарования искусства и душевных настроений, также склонность к мечтательности, вообще, все невольные состояния души могут на нём выражаться — могут, но не должны, потому что в человеке хотя и многое заложено, но часто так связано, что не проявляется в действительной жизни.
 Надёжнее в этом отношении холмы, потому что они представляют силы и то, что в них заключается. Менее надёжны большие линии, потому что они представляют жизненные пути, которые не всеми людьми в одинаковой мере исполняются.

 Холмы руки и их особые знаки

 Так как мы рассмотрели значение холмов руки с хирофилософской точки зрения, а ещё раньше тот же самый предмет в достаточной мере разобрали по аналитическому методу, то остановимся теперь только на подробностях.
 Линии на холме Венеры, наклонные по направлению к запястью руки и отчётливо изображённые, означают счастье и успех (рис. 60 б).
 Чем больше сетей линий на холме Венеры, тем чувственнее характер данного человека (рис.61 в).
 Если изображённые на рис.60 б линии на холме Венеры шестикратные или семикратные, или ещё в большем количестве и идут параллельно, то они означают сожитие с легкомысленными женщинами.
 Вилкообразная линия (рис.62) и множество мелких чёрточек на холме Венеры отмечают безнравственного и чувственного человека.
 На рис.63 ц фигуры на холме Венеры обнаруживают ненасытно-чувственное, развратное существо. Извилистая линия (рис.64 б) указывает нам расточительного, развратного, чувственного человека.
 Такие извилистые, образующие тонкую сеть линии, как они изображены на рис.65 а, дают возможность судить о тайных болезнях. Ломаная линия между холмом Венеры и холмом Луны (рис.64 ц) указывает на опасность, грозящую жизни от истечения крови.
 Связанные параллельные линии на холме Венеры означают развод, кровосмешение и разврат.
 Малая площадь холма Венеры, где линия жизни придвинута к краю руки, на стороне большого пальца, указывает на малое счастье в любви и супружеской жизни (рис.67). Ветвистые линии на холме Венеры (рис.63 д) предвещают развод. Если холм Венеры и холм Сатурна хорошо и соразмерно развиты, то это означает счастье на востоке. Счастье в путешествиях.
 Соразмерные, неразрезанные линии на холме Венеры, холме Меркурия и пальцах предполагают талант к поэзии, красноречию и музыке (рис.66).
 Секущая линия, идущая через весь холм Венеры, предсказывает нам врага, который покушается на наше тело и жизнь (рис.67 а).
 Чтобы вычислить время предвещаемых знаками на холме Венеры явлений, старые хироманты предлагали изображённый на рис.67 способ: линию, идущую от угла большого пальца к основанию большого пальца, которая у каждого человека более или менее ясно изображена, а также край руки, находящийся между этой линией и расцеттой, разделить на две равные части и от этих точек деления провести параллельные к расцетте линии, которые разделят холм Венеры на четыре равные части, и каждая будет означать пятнадцать лет жизни.
 Сеть линий на холме Юпитера, которая продолжается еше на пальце Юпитера, указывает на очень сангвиническую натуру (рис.60 д), иногда на нецеломудренность, самоуправство и непостоянство.
 Линия в форме буквы N на холме Юпитера говорит о счастье в торговле и коммерции (рис.61 п).
 Две наклонные, параллельные линии на этом холме (рис.62 е) указывают на с трудом добытые богатства.
 Дугообразная линия (рис.63 е) на холме Юпитера означает признак детоубийства — будущего, если она красная, и совершённого, если она бледная.
 Короткие кривые линии (рис.64 ф) указывают на болезни печени и меланхолию. Количество отвесных, малых линий на холме Юпитера означает количество ран, которые получит данное лицо.
 Гладкость холма Юпитера и холма Марса, то есть отсутствие всяких линий на этих холмах, предвещает счастье и успех.
 Три тонкие, отвесные, параллельные линии на холме Юпитера, как это видно на рис.66 б, показывают на тяжело добытые почести.
 Много сетей на холме Сатурна означают тяжёлую, жалкую жизнь (рис.60 е).
 Фигуры на холме Сатурна, которые мы видим на рис.61 г, обнаруживают бережливый, задумчивый, склонный к меланхолии характер.
 Констелляция на холме Сатурна, нарисованная на рис.63 к, указывает высокую должность.
 Линия на холме Сатурна, которая пересекает пояс Венеры и линию счастья, говорит о жестокой смерти или сожжении (рис.62 ф).
 Хорошо развитый холм Сатурна, где линия Сатурна чётко отпечатана и идёт от холма Сатурна до самой расцетты, означает счастье для данного человека в северных странах.
 Линия на холме Солнца, показанная на рис.63 г, сулит богатство и счастье у видных особ.
 Фигуры на холме Солнца, изображённые на рис.64, обнаруживают богатство, почести и счастье во всех предприятиях; линия «з», ограничивающая холм Солнца, указывает на опасность для жизни близкой особы.
 Отвесная линия от холма Солнца по направлению к линии счастья (рис.65) указывает на расположение высокопоставленных лиц.
 Сеть линий на холме Солнца (рис.66 ц) есть признак нервных страданий или сумасшествия.
 Две малые кривые линии на холме Солнца (рис.67 б) означают рану в ноге.
 Кресты или звёздочка на линии Солнца рядом с короткой линией Солнца (рис.65 д) предполагают знатный счастливый брак.
 Дугообразная линия, которая нарисована на рис.67 ц на холме Солнца, означает счастье и почести; если к ней присоединяется линия счастья, то это указывает на неприятности в браке.
 Линии на холме Меркурия, которые мы видим на рис.66 а, должны своим числом указывать на количество незаконнорождённых детей. Если их четыре или пять рядом и они продолжаются на пальце Меркурия, то выдают очень чувственную особу.
 Разветвляющаяся линия на холме Меркурия означает словоохотливое, неспособное, немного чувственное существо. Если к этому присоединяются линии на краю холма Меркурия, то перед вами сладострастная натура.
 Отвесные линии от холма Меркурия к линии счастья означают горячие холерические болезни (рис.67 г).
 Упомянутые раньше линии на краю холма Меркурия своим количеством определяют, сколькими женщинами обладал данный человек; сколько раз они пересекаются, на столько случаев неверности указывают.
 Сеть линий на холме Меркурия и пальце Меркурия, как это мы встречали на холме Юпитера и холме Сатурна, выдают чахотку.
 Единственная горизонтальная линия на холме Меркурия говорит о богатом браке. Если линия идёт вниз (рис.64 и), то этим предвещается брак со вдовой.
 Раздвоенная линия на холме Меркурия (рис.63 х) означает разлад в браке. Красивой формы, более длинные параллельные линии на холме Меркурия (рис.62 г) указывают на счастье в браке. Если такая линия заканчивается крестом, то, значит, брак плодовитый и счастливый.
 Обозначенные буквой «а» (рис.66) линии показывают способность к математике и астрономии, если они сопровождаются соответственными линиями на холме Венеры и если данное лицо целомудренного нравственного характера.
 Четыре холма у основания пальцев допускают особое деление, чтобы можно было определить, когда произойдут явления, предсказанные особыми знаками.
 Для этой цели делят край руки до основания линии головы на четыре равные части и таким же образом противоположный край руки. Пространство холмов у основания пальцев делится тогда тремя довольно параллельными линиями, проведёнными из этих трёх точек параллельно к линии счастья и главной линии. Каждая из этих частей представляет пятнадцать лет жизни, а все вместе — 60 (рис.68).
 Некоторые хироманты уделяют пространству ниже и в сторону от холма Меркурия, по направлению к краю руки, особенное внимание и называют его как брачное пространство. Измерение, установленное для него, не имеет никакого значения для холма Меркурия. Брачное пространство от начала линии счастья до основания пальца Меркурия делится на четыре части, и каждая из них, считаясь сверху вниз, означает двадцать лет (рис.69).
 Дугообразные фигуры на холме Луны указывают на склонность к мистике, уединённости и меланхолии (рис.60 ф).
 Горизонтальные линии на холме Луны (рис.60 ж) предвещают счастье на море и длинные морские путешествия.
 Некрасивый, разорванный, беспорядочно изрезанный холм Луны указывает на эпилепсию, болезнь почек и водянку (рис.62 х).
 Образующие четырёхугольник линии на холме Луны (рис.63 и) означают кашель, болезнь почек и водянку.
 Несколько малых звёздочек на холме Луны (рис.64 к) говорят об измене в браке.
 Квадрат на холме Луны (рис.63 и) указывает на насильственную смерть от близких лиц.
 Трёхкратно пересечённая линия на холме Луны предсказывает несчастное путешествие с тремя неприятностями (рис.65 ф), линия «х» — несчастье в начале путешествия, линия «г» — несчастье в конце.
 Линии на холме Луны, по направлению к рестриктам, предвещают несчастье на море (рис.65 и).
 Линии на холме Луны, пересечённые линией, выходящей из треугольника (рис.66 д), указывают опасности для жизни и имущества.
 Волнистые линии на холме Луны обозначают несчастные путешествия (рис.66 е).
 Линии на рис.60 ж могут указывать на славу и почести вне отечества.
 Две длинные линии Луны (рис.67 х), идущие отвесно к рестриктам, показывают на счастье. Маленькие наклонные линии по направлению к рестриктам, острые по направлению к пространству Луны (и), указывают верных друзей на чужбине; если эти остро законченные линии двойные и длинные (к), то этим также указываются друзья на чужбине, но ничего не говорится об их качестве.
 Измерение холма Луны получается, когда край руки от линии головы до рестрикт разделить на три равные части, из которых каждая заключает пространство в двадцать лет (рис.68).

 Фигуры на ладони с их особыми знаками

 Так как учение о фигурах на ладони мы уже изложили раньше, то остаётся рассказать ещё о некоторых подробностях, касающихся особых знаков, замечаемых на этих фигурах.
 Треугольник в треугольнике (триангела — рис.69 б) означает героический характер и жестокие наклонности.
 Линия (рис.69 ц), которая идёт из треугольника к середине холма Сатурна, говорит об успехах в духовном звании, земледелии и горнозаводстве.
 Если так называемый большой треугольник отсутствием линии Меркурия и частичным соединением линии Сатурна с линией жизни делается малым и узким (рис.70 а), то это означает склонность к горячим болезням и вообще большой внутренний жар.
 Линия в треугольнике, идущая от линии Сатурна, (рис. 70 б), предвещает брак без всякой пользы.
 Если треугольник хорошо сформирован и со всех сторон ограничен, то это указывает нам не только на хорошее физическое сложение, но и на большой талант к медицине и инженерным наукам.
 Чтобы определить периоды времени указанных треугольником явлений, от точки, в которой пересекается главная линия и линия Меркурия или печени или же главная линия и линия Сатурна, треугольник делится на две части в той точке, в которой линия, делящая наполовину треугольник, встречается с линией жизни. Новые треугольники делятся снова на две части, и таким образом получаем четыре периода по пятнадцать лет в треугольнике (рис.70).
 Маленький, кривой, но очень хорошей формы и красивого цвета крест в четырёхугольнике (рис.71) означает склонность к мистицизму и набожную, верную, честную душу.
 Большой широкий треугольник показывает, как это видно на рис.71, хороший характер, но вместе с тем большое богатство и большую щедрость.
 Крест, как это представлено на рис.71 б, предвещает незаслуженные преследования, но широкий четырёхугольник, который во всей полноте представлен на рис.71, предсказывает хороших друзей и много счастья.
 Хироманты древнего времени оставили нам измерение четырёхугольника.
 Если провести из середины пальца Юпитера перпендикуляр к линии головы, то точка пересечения даст пространство для первых десяти лет жизни.
 Дальнейшие перпендикуляры будут проведены: между основанием Юпитера и основанием Сатурна, от середины основания Сатурна; между основанием Сатурна и основанием Солнца, от середины основания Солнца; между основанием Солнца и основанием Меркурия, и от середины до основания Меркурия.
 И они дают точки для 20, 30, 40, 50, 60 и 70 лет.

 Линия на ладони и значение каждой из них в отдельности

 Окружённая холмами, прорезанная линиями, лежит страна ладони, как какая-нибудь область на Марсе, разделённая каналами на несколько частей.
 От запястья руки идут четыре такие линии, направляющиеся к четырём холмам.
 Сначала линия жизни, которая отделяет холм Венеры от остальной руки и идёт туда, где находится большой палец. Холм и палец олицетворяют физически чувственную жизнь. Она совершенно отлична от душевной жизни, вообще от высших сфер бытия, которые обозначены остальными пальцами.
 Линия жизни относится к чисто физической стороне человека: так, например, по ней узнают болезни.
 Ближайшая идущая вперёд от запястья руки — линия Сатурна. Её называют также линией судьбы, следовательно, то, что нас внутренне принуждает в некотором отношении бессознательно следовать побуждению, неизвестного нам своей целью. Явления, следующие из этого неясного принуждения, стремятся в направлении линии судьбы к холму Сатурна.
 Следующая линия, которая начинается у запястья руки или должна начинаться, идёт к безымянному пальцу. Это линия Аполлона, или Солнца. Она имеет отношение к прикладным наукам, искусству, к общительности и красоте. Ею указывается успех и результаты в использовании духовных способностей, но также неудачи и потери в этой области.
 Последняя линия, которая соединяет запястье руки с одним из холмов пальцев, идёт как линия Меркурия к холму Меркурия. Она предвещает чисто спекулятивные способности. Мыслители, мистики, философы, теоретики будут её иметь, если только у них есть специальное расположение к этому. И отсутствие указывает, что у них нет никакой наклонности отдаваться таким идеальным предметам; её дополнительное образование позволяет заключить об интенсивных, искусственных упражнениях. Но не следует также забывать, что она имеет отношение к состоянию здоровья некоторых органов и поэтому называется линией желудка или печени.
 Этой системе течения жизни, которая обусловливается действующей природой и данными ею естественными наклонностями человека, противопоставляется другая система, более свободного действия.
 Если линия жизни означает ход физического телесного развития, линия Сатурна — направление таинственных роковых наклонностей. Линия Аполлона, или Солнца, — стремление использовать умственные способности. Линия Меркурия — религиозно-мистическое и спекулятивно-фантастическое влечение, то есть явления, которые появляются у нас в своё время, такие, как возмужалость и старость, причём нельзя их ни своевольно создать, ни препятствовать им. А линии Марса и Юпитера означают направления, которые говорят о наших собственных волевых побуждениях и решениях.
 Обе линии разделяют ладонь поперёк на части, из которых нижняя обнимает инстинктивную жизнь, верхняя — творческую. Эти части находятся в некоторой связи с оккультным делением руки. Нижняя область руки, тыл руки, есть сфера женственного, восприимчивого, инстинктивного принципа. Расположенные там холмы руки воплощают в пространстве Венеры физическо-чувственные инстинкты, в холме Луны —область инстинктивно-душевной жизни.
 Переходом к северу руки является отрезок между линиями Марса и Юпитера — область опыта.
 Север руки — сфера мужского творческого принципа, заключает в себе четыре холма и начало пальцев, которые представляют преимущественно творческую, деятельную энергию человека.
 Три названных нами отрезка неодинаковы. Линия Марса идёт почти диагонально через ладонь. Таким образом, весь холм Венеры, область физическо-чувственных влечений, и линия жизни расположена ниже линии Марса.
 Сама линия Марса указывает, как мы со своими опытом и знаниями пробиваемся сквозь жизнь, хорошо или дурно.
 Ведь Марс — бог войны, а жизнь часто есть долгое военное время.
 Над линией Марса, начинаясь непосредственно у основания указательного пальца, находится линия Юпитера, или линия сердца, которая направляется пониже оснований пальцев в сторону мизинца.
 Она отделяет, заканчивая деление на три части, царство опыта от области твёрдых намерений. Кто следит за образованием линий в своей жизни, тот найдёт, что здесь разветвления и поперечные чёрточки не остаются на том месте, где они появились, как у других линий. Знаки этой линии имеют свойство образовываться на стороне мизинца, на границе тыла руки и ладони. Потом с течением времени передвигаются вдоль по линии к холму Юпитера. Это, во всяком случае, идёт не скоро, потому что эта линия есть течение жизни; но было замечено, что знаки, которые на 18-м году жизни появились снаружи у пограничной линии, на 40-м году дошли до безымянного пальца.
 Эта линия указывает нам решения, предприятия и образ жизни. Перерывы указывают на более частые перемены жизненного положения. Ряд линий, которые пересекают линию Юпитера, позволяют узнать характерные особенности, которые обусловливают эту перемену.
 Впрочем, к линии Юпитера относится также душевное состояние людей, сердечные приключения, душевные заботы и идеальная любовь.
 Выше линии Юпитера может появляться ещё линия или же только намёк и отрезки её. Это так называемая идеальная или также спекулятивная линия. Она может быть признаком большого оптимизма и мечтательности.
 Если, как это случается у идеалистов, основания пальцев не имеют холмов, а только долины, то холмы находятся на ладони между основаниями пальцев и, следовательно, там, где должны находиться впадины. В этом случае появляются во впадинах линии, которые отмечают идеализм. Это может быть в экономической области (Юпитер), в области стремления к подвигам (Сатурн), художественной или религиозной, социальной и мистической (Меркурий).
 Эти большие, главные линии — намеченный жизненный путь, который приводится в исполнение увлекающимися натурами (детьми Сатурна), реже приводится в исполнение собственными руководителями (Юпитер), ещё реже — представителями искусств, которые часто завоёвывают свой успех и опыт в применении к искусству жить.
 Так же, как есть стихийные натуры, которые борются со всякими порядками и потом охотнее погибают, чем подчиняются, — находятся люди, которые стараются обойти всякую заметную жизненную опасность. Здесь подробности линий уже расплываются. Если же мы имеем дело с господами судьбы, то есть с людьми, которые не только умеют побеждать страсти и влечения, но и могут их направлять, то налицо длинный путь деятельности без всякого выражения.
 Линия есть выражение того, что человек сообразно своей внутренней наклонности должен сделать или сделал.
 Если ему предстоит свободный выбор относительно некоторых планов судьбы или предстоит выбрать другие пути против своей натуры, то эти явления ещё не обозначены.
 Для того, чтобы освободиться от давления судьбы, а значит — от страстей и влечений, нужно из жизненной истории на нашей руке научиться делать то, что следовало бы делать и что можно было бы сделать.
 Прежде чем мы дадим подробное объяснение значения линий в отдельности, изложим то, на что нужно вообще обратить внимание при определении линий на руке с хиромантической точки зрения.
 Здесь необходимо обратить внимание на следующие особенности линий:
 1. Длина.
 2. Направление.
 3. Простота или разветвление.
 4. Толщина.
 5. Цвет.
 Хироманту прежде всего следует обратить внимание на длину и направление каждой линии. Нужно заметить начало и конец их. Очень большое значение имеет для хиромантических мнений перемена мест или направления линий, а также сравнение с данными холмов и влияние, которое испытывают линии вследствие свойства и расположения холмов.
 Чем сильнее отпечатана и чем менее разветвлена линия, чем менее она образует островов, цепей, крестов или пересечений, тем обыкновенно желательнее влияние холмов.
 Притом она должна быть не слишком широка, не слишком бледна, но и не слишком ярко-красная. Естественный темноватый цвет мяса есть правильный колорит такой линии.
 Далее не следует определять ни холма, ни линии, ни вообще какого-нибудь знака, не советуясь с соответственной констелляцией другой руки. Различие между знаками на обеих линиях очень влияет на хиромантическое мнение.
 Есть руки, где можно найти, если рассматривать ладонь с той стороны, где лежит холм Меркурия, что три линии — жизни, головы и сердца — образуют в некотором роде букву М. Это явление, которому хироманты придали также особое значение.
 Мы должны здесь упомянуть, что первая из названных трёх линий есть символ материального, другая — символ натурального, третья — символ божественного принципа.
 Смотря по тому, какая из этих линий более выражена, то и господствует в данном человеке. Это обстоятельство имеет значение для общего определения руки, на которое следует обратить внимание. Чем соразмернее упомянутое М на руке, тем в лучших отношениях находятся эти три символа, что свидетельствует о том, что в данном человеке есть соответственная мера названных наклонностей.
 Нужно заметить, что хорошей формы и хорошего цвета линии на руке — благоприятный признак. Только при так называемом поясе Венеры, о котором будем говорить дальше, происходит как раз обратное. Конечно, это общее решение изменяется свойствами холмов.
 О лицах, руки которых покрыты многочисленными малыми линиями, пальмистрия говорит, что для них нет отдыха и покоя. Они должны постоянно действовать, даже хотя бы вокруг было совершенно спокойно. Они очень раздражительны и всегда выдающейся интеллектуальности.
 Если разветвления главных линий направлены вверх, то они имеют хорошее влияние на линию, к которой принадлежат.
 Напротив, разветвления, направляющиеся вниз, очень дурной признак. Так как хиромантия из линий на руке и их видов также делает заключения о будущих событиях человеческой жизни, то необыкновенно важно знать, когда выраженные линиями события произойдут. Относительно этого некоторые методы измерения, как для холмов и фигур руки, так и для каждой отдельной линии, дают нам возможно точные сведения.
 Мы уже раньше упоминали, что в более древних сочинениях о хиромантии происходит некоторая неясность оттого, что взяты не астрономические названия для линий, а имена, принадлежащие так называемой физической хиромантии.
 Поэтому теперь сопоставим различные названия, расположения главных и второстепенных линий, а также фигур на ладони.
 Линия жизни называется «Vitalis» или «Cardiaca», от греческого слова «голова» — сердце, которое, по воззрениям древних, есть место жизни. По имени богини творения — Венеры, она называется иначе — линией Венеры, или, так как она означает и физическое в человеке — «homo», также «hominolis».
 При своём начале она часто соединяется с линией Марса, или головы, на конце у запястья руки с линией Сатурна или линией Меркурия, часто с расцеттой.
 Непосредственно она испытывает влияние от холма Венеры и равнины Марса, посредственно от холма Юпитера и холма Луны, отдалённым образом — от холмов Сатурна, Аполлона или Солнца и Меркурия.
 К ней относятся здоровье, телосложение, творчество, семья, брак, родители и дети.
 Вторая, довольно горизонтальная, главная линия — линия Марса, которая также называется линией головы или главной линией, натуральной линией и, наконец, лобной, духовной или умственной линией.
 Она начинается выше угла большого пальца и идёт к краю мизинца руки, который также называется перкусианом. Она обыкновенно пересекается линиями Сатурна, Аполлона и Меркурия.
 На неё влияют непосредственно холмы Юпитера, Сатурна и Аполлона, она относится к духовной жизни человека, к его уму, мудрости, самоуверенности.
 Параллельно к ней идёт третья горизонтальная, главная линия — линия Юпитера, или линия счастья. Отсюда название линии стола, быть может, потому, что она ограничивает стол руки, то есть четырёхугольник. Так как она относится к чувству, то называется также линией сердца или внутренней линией.
 Она идёт отлогой дугой ниже холмов и оснований пальцев. Как и линия головы, она обыкновенно пересекается линиями Сатурна, Аполлона и Меркурия.
 На неё непосредственно влияют холмы Марса и Луны. К ней относится нравственная жизнь, счастье, преданность и эгоизм.
 Следующая, главная линия — линия Меркурия, называемая линией желудка, печени или селезёнки, по-латыни и гречески — «afomachina», «he-potica» или «lineis linca». Также называется она линией лёгких или «via lactis», если отождествляется с линией Млечного Пути, что вряд ли будет правильно.
 Она начинается обыкновенно у линии Сатурна при запястье руки и идёт наклонно к холму Меркурия.
 Она обыкновенно пересекается линиями головы и сердца.
 На неё непосредственно влияет ниже холм Луны, выше — холмы Аполлона и Меркурия, посредственно — холмы Венеры, Марса и Сатурна, слабо — холм Юпитера.
 К ней относится сложение внутреннего организма, а также интуиция и спекулятивно мистический элемент в человеке.
 Линия судьбы нередко называется линией печени, но кроме того, также линией злой участи. Она начинается вблизи линии жизни и идёт к холму Сатурна. Пересекается линиями головы и сердца, ниже на неё влияют непосредственно холмы Венеры и Луны, в середине равнина Марса, выше — холмы Юпитера, Сатурна и Аполлона, посредственно — холм Меркурия.
 Добрый и злой рок представляются ею, но мы можем, однако, изменить её собственной волей.
 Как последнюю отвесную, главную линию, мы назовём линию Солнца или линию чести, по латыни «linca Solaris», кроме того, называемую также линией Аполлона. Она ещё называется линией богатства и бедности. Начинается ниже безымянного пальца и идёт к началу линии жизни у запястья руки. Иногда она пересекается линией Сатурна, линией головы и линией сердца.
 На неё влияют непосредственно ниже холм Венеры и равнина Марса, выше — холмы Меркурия, Аполлона и Сатурна, посредственно — холмы Луны и Юпитера.
 К ней относится искусство и наука, слава и почести, а также бедность и богатство.
 Кроме этих главных линий, рассматриваются ещё и второстепенные линии.
 Линия жизни имеет родственную линию (линию-сестру), по-латыни «soror vitolis» или «linca omartis» (см. рис.68 а).
 Рядом с линией Меркурия мы находим одну или несколько второстепенных линий, которые называются линии Млечного Пути (см. рис.69 д).
 Наконец, следует упомянуть пояс Венеры или настоящую линию Венеры. Она начинается обыкновенно между указательным и средним пальцами и оканчивается между четвёртым и мизинцем (см. рис.70 д). К ней относится физическо-чувственная любовь и все её виды.
 Относительно большого и малого треугольников, которые называются равниною Марса, и относительно четырёхугольника, который называется столом руки, мы говорили ранее.

 Линия жизни

 Часто хиромантические авторы рассматривали линию жизни как масштаб продолжительности жизни, однако, по нашему мнению, основанному на долголетнем опыте, это возможно только в некотором очень далёком отношении, потому что из неё можно делать заключения о состоянии здоровья человека, о болезнях физического свойства и практических сторонах человеческой жизни.
 Если линия жизни длинна, красива и красна, причём не прерывается, то она означает длинную, здоровую и невозмутимую жизнь, а также хороший характер её обладателя (рис.72 д).
 Если линия — сестра линии жизни (рис.72 а) такого же свойства, то это означает здоровую жизнь, глубокую старость, роскошное существование, храбрость и сильную натуру; но даже при незначительной длине уже сама наличность линии-сестры указывает сильную натуру.
 Если линия жизни и не допускает точного вычисления продолжительности жизни, то хиромантами общепринято считать короткую линию жизни признаком ранней смерти, если расположение остальных линий на обеих руках не выражает чего-либо другого или не смягчает этот приговор (рис.73 а).
 Если между линией жизни и линией головы находится множество малых линий (рис.72 б), то это означает страсть к игре, сладострастие и уживчивость.
 Если линия жизни пересекается малой линией, идущей от треугольника, то это указывает холерический, пылкий и сухой темперамент вследствие чрезмерной вспыльчивости (рис.71 г); если эта линия довольно длинна, то этот темперамент приведёт к горячей болезни (рис.71 е). Вообще маленькие, пересекающие линию жизни линии означают болезни.
 Если короткую линию жизни отсекает линия, выходящая из треугольника (рис.73 б), то это указывает на жалкую смерть.
 Если линия жизни широкая и на всём своём пространстве без всяких разветвлений, то это указывает на холерическую и пылкую натуру, которая может забыться до жестокости и кровожадности.
 Если же линия жизни отделена от линии головы (рис.71 х), то это указывает нам скупой, безжалостный характер и сильные чувственные влечения, кроме того, непоколебимую самонадеянность и счастье во всех предприятиях. Если обе линии разделяются, даже у края большого пальца, то это обнаруживает скупость, подозрительность и плохой конец.
 Если линия жизни и главная линия после короткого соединения образуют красивый угол, то это обнаруживает благородный разум и способный ум.
 Слишком толстая и слишком красная линия жизни позволяет нам узнать твёрдый характер, холерический темперамент и твёрдую натуру.
 Ветвь линии жизни, входящая в холм Венеры (рис.70 е), указывает на удивительное чувственное расположение характера и страсть к легкомысленным женщинам.
 Линия-сестра, как это представлено на рис. 69 е, указывает нам хитрого, но учёного человека, которому сначала плохо везёт, но в конце концов он приобретает великое значение в науке.
 Линия жизни с разветвлениями, направленными к пальцу Юпитера, предвещает богатство и счастье в молодости и в среднем возрасте (рис.69 ф).
 Напротив, разветвления в конце линии жизни, направленные вниз (рис.69 п), указывают на нужду и злоключения в старости. Если эти веточки на конце линий направлены только против холма Венеры, то они предвещают имущественные потери через родственников; если же они находятся на другой стороне, то они могут означать счастье в чужих местах.
 Если линия жизни только в своём начале раздвоена, как на рис.68 д, то это означает счастье в солдатском звании, но также смерть вне отечества, если двойная линия совсем не касается линии жизни.
 Нижние линии, которые пересекают линию жизни и головы вместе (рис.71 е), должны своим числом указывать число детей, которых будет иметь данное лицо.
 Если маленькие веточки, комочки в начале линии жизни искривляются против холма Венеры (рис.69 х) — это указывает на несчастный брак.
 Если линия жизни пересекается внизу идущей снаружи к холму Венеры линией (рис.71 г), то это указывает на опасность жизни через женщину или яд.
 Если эта «soror vitolis» внизу отстоит далеко от линии жизни, то это означает плодовитость и счастливый, благополучный брак. Ветка, идущая снаружи от линии жизни к пальцу Сатурна (рис.73 ц), предвещает опасные заразные болезни и отравления. Если такая ветвь много меньше (рис.73 д), то она предостерегает перед опасностью вследствие заразных болезней, яда.
 «Sorores vitales» (линии-сёстры), как видно на рис. 72 ц, которые не разрезаны, приносят большое счастье на войне.
 Совпадение линий жизни с линией судьбы у расцетты (рис.70 г) указывает на опасности и смертельные болезни вследствие безнравственности.
 Точки на линии жизни (рис.69 х) указывают сыпные болезни, порчу и потерю зрения. Большая, глубоко врезанная точка на линии жизни предвещает внезапную насильственную смерть. Колечко на линии жизни или линии головы (рис.71 х) означает потерю одного глаза.
 Линия жизни тонкая, разрезанная и искривлённая (рис.74 а) указывает на болезненную натуру.
 Она означает слабое здоровье, если, как на этой фигуре, она не отделяет холм Венеры или даже если раньше кончается.
 Если линия жизни согнута назад по направлению к холму Сатурна (рис.75 а), то это указывает на меланхолию и на порок сердца; если она у нижнего конца отогнута наружу (рис.75 б), то это указывает задушение и катар.
 Если идёт линия от линии жизни к треугольнику (рис.74 б), то это означает апоплексию или подобные быстрые болезни.
 Если линия жизни идёт постепенно, медленно исчезая в расцетте (рис.72 д), то это предвещает тихую естественную смерть.
 Если линии Сатурна и жизни идут на продолжении некоторого пространства вместе, как это видно на рис.72 е, то это предвещает смерть вне отечества.
 Если линия жизни полна малых дырочек (рис.70 х), то это означает опасность жизни вследствие кровопролития.
 На конце разделённая надвое линия жизни (рис.78 ф) предвещает несчастный конец жизни, полный сомнений.
 Если линия жизни образует выдвинутое вперёд остриё к холму Венеры, как на рис.80 а, то это означает опасность вследствие пожара.
 Соединение линии жизни, линии сердца и главной линии в углу большого пальца (рис.74 Д) — дурной признак: он предостерегает нас перед яростью, изменой и слишком сладострастной жизнью, но также иногда это предвестие насильственной смерти. Это непременно произойдёт, если такое расположение линий на обеих руках одинаково.
 Если, напротив, на одной из них нет такого расположения, то осуществление дурного предзнаменования может быть устранено осторожностью и мудростью, предполагая прежде всего перемену теперешних жизненных привычек.
 Параллельная к линии жизни, которая равна только половине линии жизни и идёт, постепенно уменьшаясь, указывает на эмиграцию.
 Если параллельные наклонные разветвления от линии жизни до линии головы направляются вверх у начала обеих линий и касаются линии головы, не пересекая её, то это означает расположение и симпатию знатных особ. Если эти ветви прямые (рис.76 е), то это означает хорошие музыкальные способности.
 Расположение главных линий, какое представлено на рис.7б а, б, в, г по отношению к линии жизни, Сатурна, головы и сердца, означает, если эти линии и без разветвлений, несчастье, преследования и неприятности.
 Соединение линии жизни и линии счастья, как это представлено на рис.76, линией е означает почести и славу, приобретённую умом. Также и линии рис.76 ж предсказывают славу, а искривлённые линии рис.80 а предвещают богатство, счастье и почести.
 Если линии между главной и второстепенной линией, а также там находящееся промежуточное пространство, хотя и наполовину короче, чем это представлено на рис.76 б, то это означает, что данный субъект избегает всех опасностей.
 Если линия жизни широка и бледна, то это предполагает, особенно если заметны другие дурные симптомы на руке, слабое здоровье и дурные черты характера.
 Внезапное исчезновение линии жизни с поверхности ладони должно означать, по мнению некоторых хиромантов, смертельные припадки апоплексии.
 Если линия жизни на одной руке прервана, на другой нет, то это указывает на опасную болезнь, которая благополучно пройдёт. Если линия жизни прервана на обеих руках и именно в одном месте, то это верный признак смертельной болезни.
 Если линия жизни образует род цепи, то это означает не тяжкую, но продолжительную болезнь.
 Другие признаки болезней из линии жизни мы уже упомянули выше.
 Если линия жизни вместо того, чтобы начинаться в углу большого пальца, начинается с холма Юпитера, что редко случается, то это предвещает жизнь, исполненную честолюбия, богатую последствиями и знаменует собой высокопоставленного и славного человека.
 Белые пятна на линии жизни имеют значение признаков страдания сердца или продолжительных опасностей.
 Если линия жизни направляет ветви в середину линии головы, то это признак почестей и богатства. Если эти линии идут по направлению к равнине Марса, то почести и богатство получаются как результат долгих испытаний; если же они направляются наружу, то это дурной знак, так как его следует рассматривать как предостережение от потери здоровья и состояния. Крест на линии жизни предостерегает от смертельной болезни.
 Разделение в виде вилки или разветвление в начале или в конце пути означает излишек здоровья и силы.
 Конечно, очень важно узнать, когда произойдут выражаемые линиями события, при линии жизни, например, предсказываемые болезни. Относительно этого даёт указание измерение этой линии.
 Здесь же ради полноты поместим метод более древней хиромантии. По древнему методу, ножку циркуля ставят в середине основания пальца Юпитера, карандаш циркуля ставят в середине основания безымянного пальца и отсюда проводят дугу до пересечения с линией жизни.
 Точка пересечения даёт отрезок для первых десяти лет жизни.
 Ближайшая дуга проводится между пальцем Солнца и Меркурия. Третья — в середине основания мизинца. Четвёртая — у края основания мизинца. Пятая — посередине «socus matrimonialis». Шестая и седьмая проводятся таким образом, что «socuse matrimonialis» делится на две равные части, и эта длина откладывается дальше на краю руки.
 Таким образом, получаем точки для 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 и 90 лет (рис.76).

 Линия головы, или главная линия

 Длина, толщина, ясность и цвет этой линии дают нам количество и степень ума, остроумия, доверия к самому себе, энергии и осмотрительности.
 Относительно значения того обстоятельства, соединяются или нет линия головы с линией жизни в своём начале, в углу большого пальца, мы уже говорили при предыдущем разборе линии жизни. В особенности следует упомянуть о признаке чахотки, который заключается в том, что главная линяя при встрече с линией жизни в углу большого пальца становится красивее, чем линия жизни.
 Если линия головы, или главная линия, прямая, длинная и хорошего цвета, то это обнаруживает здоровый, ясный рассудок, светлый ум и твёрдую волю.
 Последнее происходит тогда, когда она идёт вперёд по направлению к холму Марса.
 Если она слишком длинна и согнута наружу, так что оканчивается на холме Луны, это признак привольного характера, склонности к романтизму, притом этим обнаруживается неспокойная, несчастная старость (рис.78 а).
 Особый чрезмерный наклон линии головы в сторону холма Луны указывает на умопомешательство, происходящее от ошибочного и излишнего погружения в мистику.
 Если линия головы кончается ниже холма Луны, то это означает смертельную опасность вследствие утопления.
 Несколько колец или широкие пятна на линии головы (рис.77 б) указывают на жестокую, кровожадную натуру, а именно красные пятна — убийства в будущем, бледные пятна — совершённые преступления этого рода. Отдельные красные пятна указывают на повреждения ума; единственная белая точка указывает на открытия в научной или вообще какой-нибудь области. Единственное кольцо на линии головы означает потерю глаза.
 Крест между линией головы и линией сердца указывает на мистицизм, мечтательность, часто на расположение к оккультным наукам.
 Крест на середине линии головы означает смертельный ушиб или смерть.
 Направленное наружу вилкообразное разделение линии головы на конце предвещает большую интеллектуальность.
 Если главная линия согнута в сторону линии счастья или сердца таким образом, как это указано на рис.79 а, то это указывает нам ясный ум и хороший дух.
 Если же дуга направлена отверстием вверх (рис.77 ц), то этим указывается красная дизентерия. Если исчезающая главная линия образует красивую, почти полукруглую дугу, то она тогда знаменует вообще несчастного человека (рис.76 ж).
 Образование островов на главной линии, как это видно на рис.80, означает раздоры с родными и упрямство.
 Линия головы в форме цепи указывает недоступное постоянство в идеях.
 Ветви, выходящие от главной линии, пересекающие линию жизни и направляющиеся к холму Венеры (рис.78 б), указывают на тайные болезни; если налицо только одна ветка, то это знаменует собой лёгкую воспламеняемость в любви.
 Разветвление линии головы по направлению к холму Юпитера предвещает лёгкие оскорбления самолюбия (рис.76 г), по направлению к холму Меркурия — успех в делах.
 Если главная линия идёт далеко за треугольник (рис.72 г), то это предвещает досаду, горе и меланхолию. Если линия головы разделена, то этим предсказывается меланхолическая старость.
 Дугообразная линия, идущая от линии головы (рис.72 е), предсказывает неестественную или насильственную смерть.
 Если линия головы коротка, широка и оканчивается ниже холма Сатурна (рис.80 а), то это указывает на склонность к эпилепсии. Если начало такой короткой, толстой и широкой главной линии находится не в углу большого пальца, а выше, на краю большого пальца, приблизительно в середине между основанием пальца Юпитера и углом большого пальца, то этим указывается чахоточное, болезненное состояние здоровья.
 Относительно значения совершенного отсутствия линии головы мы уже говорили; в физическом отношении это предвещает припадки головокружения и смертельные повреждения.
 Напротив, удвоение линии головы (рис.71 к) линией-сестрой означает большие успехи материального свойства.
 Секущая к линии головы, как это видно на рис.70 к, предсказывает опасное ранение головы. Очень длинная линия головы показывает скупость или, по крайней мере, чрезвычайную бережливость.
 Большая длина и тонкость её есть признак недоверчивости и легкомыслия; напротив, большая длина и ширина обнаруживают пылкий, вспыльчивый характер.
 Окончание линии головы в середине линии ладони означает слабость воли, нерешительность и недостаток присутствия духа; окончание на равнине Марса (треугольник), а именно стена холма Сатурна, указывает на насильственную смерть или на короткую жизнь.
 Если, наконец, линия головы направляется к одному из северных холмов, то это указывает по отношению к холму Меркурия на коммерческие способности, по отношению к холму Аполлона — на стремление к богатству и почестям.
 Если линия головы доходит особенно высоко к одному из северных холмов, то это признак помешательства. И относится к свойствам того холма, к которому направляется линия головы. По отношению к линии Меркурия помешательство проявляется как религиозный экстаз, по отношению к холму Аполлона — как смешная, излишняя любовь к искусствам, по отношению к холму Сатурна проявляется помешательство как чрезмерное расточение энергии.
 Соединение линии головы с линией сердца — признак перевеса деятельности сердца над деятельностью ума. Если линия головы в этом случае вилкообразно раздваивается и вторая её ветвь идёт вниз к холму Луны, то это указывает нам человека, который всё приносит в жертву своим наклонностям.

 Линия сердца, или линия счастья

 Эта линия относится к душевным и сердечным обстоятельствам людей; по её форме определяются привязанность, степень самоотверженности, сила решений и предприятий.
 Если она в форме незначительных дуг тянется от холма Юпитера до края малого пальца, мало разветвляется, хорошо обрисована и красивого цвета, то это вообще хорошее предзнаменование.
 Если линия сердца начинается в области холма Юпитера, то это означает хорошие и честные наклонности сердца. Чем большее участие принимает в них Юпитер, тем чище и идеальнее они; чем ближе начало линии сердца к холму Сатурна, тем эти наклонности материальнее и чувственнее.
 Если линия счастья от начала до конца без всякой веточки, то это обнаруживает наглую, несчастную, нечестивую натуру (рис.68 ф).
 Если линия счастья красивой формы, у начала и конца разветвлена, то это приносит богатство, счастье и удачу, а также расположение особ высшего и низшего класса. Если же линия счастья разветвлена только на краю мизинца, а на другом конце гладкая, то это предсказывает бедность, несчастье, плохое существование и бездетный брак. Если на краю мизинца находится одна, идущая вниз ветка (рис.70 к), то она указывает на врага родины. Если от линии счастья идёт отвесная линия вниз к холму Луны (рис.74 ф), то это означает мало счастья на родине и склонность к самоубийству.
 Если линия счастья несколько раз прерывается или разрывается (рис.78 д), то это обнаруживает физическую слабость, бездетность или разрывы сердечных связей, которые могли произойти по разным причинам, смотря по месту прерыва линий.
 Если разрыв находится ниже холма Сатурна — это предвещает естественную судьбу; ниже холма Солнца — безумие, гордость и скупость, ниже холма Меркурия — скупость, соединённую с несознательностью.
 Если к прерывам линий присоединяется пересечение (рис.78 ц), то это знак продолжительной, дурной, опасной лихорадки.
 Если ветви идут от линии счастья к линии головы, не касаясь последней (рис.72 к), то они отмечают целомудренное существо, соприкосновение же означает нецеломудренность.
 Если от линии счастья идёт несколько коротких отвесных линий наружу, то они означают дурные болезни.
 Если эти линии наклонны (рис.77 д), то они означают число любовных связей.
 Если от линии счастья идут две линии, пересекающие линию головы (рис.77 е), то это показывает на ранение головы.
 Если начало линии счастья находится ниже холма Юпитера и очень закутано, то это предсказывает большие боли при родах или раны на шее (рис.77 ф).
 Также пересечения непрерывной линии счастья (рис.77 г) означают боли при родах или разрешение от бремени с опасностью для жизни. Но секущая, проходящая через линию счастья и пояс Венеры (рис.81 ц), означает непостоянство в браке, в делах и состоянии.
 Если линия счастья начинается раздвоением по направлению к пальцу Юпитера и к пальцу Сатурна (рис.76 к, л), то это предвещает помешательство. Пересечения на ветви Юпитера (рис.76 к) означают головные раны, пересечения ветви Сатурна (рис.76, л) — брюшные раны.
 Если ниже линии счастья на краю малого пальца находится сеть линий (рис.80 б), то она говорит о неверности.
 Маленькое раздвоение линии Юпитера у её начала (рис.70 л) означает счастье и почести в духовном звании, всякое раздвоение этой линии, направленное наружу, ведёт к доброте сердца и верной преданности. Если раздвоение таково, как на рис.79 б, то это предсказывает несчастье в браке.
 Если линия Юпитера начинается в середине холма Юпитера, то это предвещает, кроме благородных сердечных наклонностей, если с этим согласно расположение остальных линий, часто плохой конец жизни.
 Если линия счастья довольно круто спускается с холма Юпитера (рис.80 ц), то это предсказывает внезапную, непредвиденную смерть; если в начале и в конце она имеет разветвления, то это означает победу над всеми врагами.
 Звезда в таком положении, как на рис.75 д у начала линии счастья, обещает раны на шее.
 Линии, идущие от линии счастья к холму Меркурия (рис.79 ц), предсказывают высокую военную должность. Линия счастья, как на рис.81 а, приносит с собою счастье на войне.
 Чрезмерная незначительность линии сердца указывает человека, который желает овладеть предметами или симпатичными ему людьми пылом и насилием.
 Линия на конце линии счастья (рис.72 п) предостерегает от диких или одичалых животных.
 Совершенное отсутствие этой линии есть знак безбожия и вероломства; в случае, если расположение других линий согласно с этим, то налицо признак ранней смерти.
 Если линия сердца образует собой цепь или вдоль своей длины сопровождается зубцами, то это предвещает непостоянство и интриги в любви и дружбе.
 Бросающаяся в глаза яркость этой линии при вообще удовлетворительных обстоятельствах на руке означает пылкие, но верные симпатии. Точка на линии сердца предсказывает душевные страдания.
 Сильная бледность и ширина этой линии — признак слабости, распутства и неумеренности, причём как следствие недостатка нравственной силы.
 Если линия сердца переходит холм Меркурия, то это знак, что данная личность имеет ясно выраженный талант к мимике и сценическому искусству. Для измерения линии сердца существует второй способ, похожий на тот метод, о котором мы упоминали при линии головы, только здесь измерение начинается с середины основания пальца Меркурия и кончается в середине пальца Юпитера (рис.80).

 Линия Сатурна, или линия судьбы

 К линии Сатурна относится всё, что от рождения воспринимается как бессознательно давящая и увлекающая причина.
 При линии судьбы важно обратить внимание, где она начинается на руке. Это может быть в четырёх точках, а именно:
 а) у линии жизни,
 б) на равнине Марса,
 в) у запястья руки (расцетты),
 г) у холма Луны.
 Если линия судьбы начинается у линии жизни, то она принимает участие в жизни соответствующих обстоятельств и обещает, смотря по тому, хорошо или плохо она обрисована, счастливую или несчастную жизнь.
 Если она начинается на равнине Марса — именно чем больше она подвигается к центру большого пальца — тем более тягостную жизнь она означает; но если она красивой формы, то показывает также выгоду и почести на службе (рис.75 д).
 Там, где расцетта стала началом линии Сатурна и прямо поднимается к одноимённому холму, то это хороший признак, если она только не слишком далеко заходит за холм Сатурна.
 Если линия Сатурна начинается у холма Луны, чтобы потом прямо идти к холму Сатурна, то, значит, вас ждёт счастливый случай, обязанный своей причиной расположению духа, потому что Луна есть признак изменчивости и причудливости.
 Линия Сатурна может кончиться в различных местах.
 Если линия судьбы глубоко врезается в палец Сатурна (рис.71 л), то это признак меланхолического темперамента и печальной, злосчастной судьбы.
 Если линия судьбы изогнута и оканчивается на холме Юпитера (рис.81 б), то это предвещает несчастье в отечестве и счастье на чужбине. Вместе с тем окончание на холме Юпитера означает влияние честолюбия на мысли и действия.
 Линия Сатурна, которая идёт прямо и кончается на холме Сатурна (рис.80 д), указывает на быстрое и неожиданное счастье. Если в виде продолжения этой линии Сатурна на пальце Сатурна появляются ещё чёрточки (рис.80 е), то это означает счастье в земледелии, горнозаводстве и т. д.
 Если линия Сатурна оканчивается у главной линии (рис.78 д), то это предвещает счастье в естественных исследованиях.
 Если линия Сатурна оканчивается на холме Аполлона, то это указывает на стремление к литературе и искусству. Её окончание на холме Меркурия обнаруживает способность к коммерческим делам, на холме Марса — пылкость, властолюбие и кокетство.
 Если только она направляется к одному из холмов, не достигая его, то это имеет снова другое значение. Её направление к холму Меркурия означает успех в делах или славу вследствие красноречия; направление к холму Аполлона — успех в области искусств или богатства; направление к холму Юпитера — счастье и честолюбивые стремления.
 Если линия Сатурна разрезана в треугольнике (рис.80 ф), то это означает грозящую жизни опасность.
 Извилистая, прерванная, неоднократно разрезанная линия судьбы (рис.79 д) предсказывает лихорадку и боли в желудке.
 Пересечения прямой линии Сатурна в четырёх или пяти разных местах указывают на плен. Раздвоение линии судьбы (рис.78 ф) предвещает продолжительный плен.
 Прерывы линии Сатурна представляют злополучие и жизненные мучения. Это следует отнести к сердечным приключениям, посредственно или непосредственно, если линия судьбы прерывается у линии сердца. И к обстоятельствам ума и души, если линия Сатурна прерывается у линии головы.
 Если линия Сатурна, прерываясь, пересекает равнину Марса, то это предвещает заботы о пропитании, вообще заботы нравственного или физического свойства. Если линия судьбы удваивается и вместе с тем переплетается, то это предвещает неприятности и болезни, вследствие излишне сладострастной жизни. Если прямая линия судьбы на всём своём протяжении удвоена, то, значит, у вас необыкновенно счастливая судьба.
 Большое значение имеет различие значения этой линии на левой и на правой руке.
 Исследуем это на конкретном случае. Предположим, что линия судьбы начинается у холма Венеры.
 На правой руке это означает влюбчивую натуру.
 На левой — личность, которая не остановится ни перед каким средством для удовлетворения своей страсти.
 Если она начинается у холма Луны, то это означает: на правой — долгую жизнь, на левой руке — желание продолжительной жизни. Если вместе на обеих руках — счастливый случай, который своей причиной обязан хорошему расположению духа.
 Крест на линии Сатурна на высоте одноимённого холма означает несчастье, плен и даже опасность жизни.
 Разветвления и раздвоения на линии Сатурна, направляющиеся наружу, предвещают счастье.
 Метод измерения линии судьбы, который в новейшее время считается общепринятым, мы уже раньше показали; здесь мы изложим ещё более древний метод (рис.71). Сообразно этому методу точка пересечения с линией желудка или Меркурия означает период времени до 25 лет; точка пересечения её с линией головы даёт 50-й год жизни; точка пересечения с линией счастья — 75-й год жизни. Если линия продолжается ещё, то её конечная точка означает 90-й год жизни, посередине же этого отрезка находится 80-й год жизни.
 При определении точек жизни нас не должно приводить в заблуждение нередкое прерывание или передвижение этой линии.
 Линия Солнца, или Аполлона Холм Аполлона, или Солнца, пересекается одной или несколькими линиями, которые называются линиями Солнца или линиями славы.
 Но настоящая линия Солнца начинается или на линии жизни, или на холме Луны и пересекает холм Солнца.
 Если линия Солнца выходит из холма Луны, как на рис.68 ф, то это означает успех во многих отношениях, особенно большое счастье и почести вне отечества.
 Наличность нормальной линии Солнца всегда хороший знак и означает знаменитость, богатство, успех в предприятиях и вообще во всяком отношении.
 Самое хорошее и самое редкое расположение линии Солнца бывает тогда, когда она начинается у запястья руки.
 Особенная знаменитость указывается линией Солнца, идущей от расцетты до конца пальца Солнца (рис.68 к, г).
 Если линия Солнца идёт от треугольника до безымянного пальца (рис.69 к), то это знаменует большое военное счастье.
 Если линия Солнца хорошо обрисована, хорошего цвета, то означает знаменитость на поприще искусства или литературы, богатство и признание заслуг.
 Если линия Солнца отрезается поясом Венеры, так что она не может дойти до пальца Солнца (рис.70 м), то это обнаруживает чувственную натуру.
 Если линия Солнца пересекается линией, идущей от холма Меркурия (рис.77 х), то это означает позор через собственную жену.
 В общем, пересечения и прерывания линии Солнца означают препятствия, которые будут устроены данному человеку в его деятельности завистниками, и неприятности по отношению к чести, в то время как непересечённая линия Солнца предвещает ненарушаемую, полную уважения жизнь.
 Беспорядочные линии вокруг линии Солнца, но не пересекающие последней (рис.69 л), указывают на врагов, которые вредить желают, но не могут.
 Если две линии на холме Солнца образуют угол, то это означает раздвоение сил, то есть данное лицо не достигает искомого в разных направлениях успеха.
 Если рядом с линией Аполлона, у её начала, ниже надлежащего пальца, есть несколько второстепенных линий, то это позволяет узнать большой художественный талант.
 Совершенное отсутствие этой линии указывает нам человека, который никогда не достигает высоких почестей или должностей, хотя бы он и очень старался достигнуть этого. Также крест на линии Солнца указывает на неприятности разного свойства.
 Измерение линии Солнца хиромантией не установлено.

 Линяя желудка, или Меркурия

 Эта часто трудно узнаваемая линия начинается вблизи расцетты и конца жизни и направляется к северу руки.
 Она также начинается на равнине Марса и оттуда идёт прямо к холму Меркурия. Иногда она соединяется с линией головы. Линию же печени не на каждой руке можно найти; часто она едва намечена.
 Линия желудка даёт определение интуиционного, спекулятивного и математического элемента в человеке, но также указывает на состояние здоровья и телосложения.
 Если она начинается вблизи линии жизни (рис.71 м), соединяет линию сердца с линией головы и если ясно видна, не имеет разветвлений и хорошего цвета, то это указывает чистую кровь, здоровье, сильную натуру, хорошее пищеварение, память и чистую совесть. Сердце и ум у данного человека согласны друг с другом.
 Тонкая, кривая, пересечённая линия желудка (рис.73 ф) указывает дурного человека.
 Если линия желудка пересекается линией, выходящей из треугольника (рис.72 о), то это предвещает опасность для жизни вследствие ранения тела, по большей части груди.
 Если линия часто прерывается, пересекается и образует углы, то это заставляет нас думать о болезнях желудка и нарушениях в пищеварении; значение это усиливается, если на линии печени находится крест.
 Что линия Меркурия означает коммерческие способности и расположение к наукам, об этом мы упоминали уже раньше.
 Удвоение линии желудка (рис.77 и) обнаруживает счастье в медицине и математике.
 Для определения жизненных точек на линии Меркурия — линия сначала делится наполовину, и этим получаем 25-й год жизни. Точка пересечения линии Меркурия с главной линией даёт 50-й год жизни, точка пересечения с линией счастья —что бывает редко — даёт 70-й год жизни.
 Если эта линия идёт рядом или вместе с линией жизни, то та точка, где она расходится, принимается за 30-й год жизни.
 Линия Меркурия часто сопровождается линией-сестрой, так называемой линией Млечного Пути (см. рис.69 д), которая начинается также у запястья руки и идёт к холму Меркурия. Млечный Путь есть признак любовной страсти, особенно тогда, когда на обеих руках замечается пояс Венеры.

 Пояс Венеры

 Начинаясь между холмами Юпитера и Сатурна, идёт полукругом линия, которая оканчивается между безымянным пальцем и мизинцем. Она называется поясом Венеры и всегда имеет дурное значение (рис.81 д).
 Хорошо обрисованный пояс Венеры, который образует почти полуокружность, обнаруживает прежде всего чувственность, и это значение ещё усиливается, если одновременно хорошо развит холм Венеры и изрезан многими пересекающимися линиями. Вообще поясом Венеры предвещается несдерживаемая, выродившаяся страсть.
 Двойной пояс Венеры (рис.82 а) означает разрыв брака и сладострастие.
 Линии, пересекающие в начале пояс Венеры (рис.81 е), обнаруживают позор в молодости вследствие нецеломудренности.
 Вообще поясом Венеры обозначается в противоположность всем другим линиям что-нибудь дурное, и чем он сильнее и лучше, тем сильнее дурное предзнаменование.
 Если он не прерывается и составляет безупречный полукруг, который кончается и начинается на вышеупомянутом месте, то этот человек, на руке которого находится подобный знак, исполнен дурных страстей и привычек. Пояс Венеры именно отсекает до некоторой степени холм Солнца от руки. Это тот холм, который влияет благородным образом на дурные свойства других холмов. Поясом Венеры даётся поэтому большая или меньшая свобода дурным свойствам.
 Именно, если пояс Венеры хорошо обрисован, притом толстый и красный, то он указывает собой животно-чувственное существо. Если пояс Венеры такой формы, как на рис.78 г, то это признак тайной нецеломудренности.
 Притом встречается, что пояс Венеры открыт со стороны холма Меркурия; это всегда хороший признак (рис. 74 х).
 Он означает, что лучшие силы и чувства в человеке борются по большей части успешно с дурными страстями, указываемыми поясом Венеры. Следовательно, дурное значение пояса Венеры смягчается его расположением.
 Если эта поясная линия пересекается волнистой линией (рис. 82 б), то возможно несчастье на море.
 Если пояс такой формы, что его выпуклость наиболее видна ниже холма Сатурна (рис.83 а), то это предвещает позор вследствие безнравственного поведения.
 По Десбароллю, создателю новейшей хиромантии, эта линия руки означает, особенно если она встречается с обеих сторон, чрезмерную раздражительность, которая у некоторых людей может перейти в истеричность, и таким образом вполне объясняет повышенную страстность.
 Также и для пояса Венеры существует метод соизмерения, по которому можно установить хотя бы приблизительно периоды времени, для явлений, указанных этой линией и особыми знаками на ней (рис. 83 а).
 Конечно, у человека, на руке которого находится пояс Венеры, следует обращать внимание на остальные хирогномические и хиромантические знаки, прежде чем сделать о данном лице неблагоприятное заключение.
 Упорная, целесообразная сила воли нейтрализует или, по крайней мере, умеряет влияние пояса Венеры на в общем хорошо обрисованной руке.

 Особые знаки вообще

 Звезда указывает всегда неожиданные опасности, вообще событие, которое стоит вне влияния нашей воли. Как и при других знаках, так и здесь особое значение имеет форма соответственной линии.
 Точки — признаки ранений и повреждений, но вместе с этим признаки научных открытий. Дурное предзнаменование усиливается, если точки темны и окрашены. Часто они означают внезапное разрушение хороших действий линии, на которой появляются.
 Кольца на линиях имеют дурное значение, чаще всего они означают повреждение глаза.
 Крест на линиях обыкновенно также не считается хорошим знаком, разве за исключением того случая, когда он симметричной формы, то есть если его плечи одинаковой длины. У начала линии крест обыкновенно имеет дурное значение. На конце линии предвещает влияние веры и религии. Посередине линии — преходящие неприятности, за исключением расцетты, где он указывает на неожиданный счастливый случай.
 Вилкообразные раздвоения и разветвления встречаются чаще на концах главных и второстепенных линий. Такие, которые направляются вверх, по большей части благоприятные признаки, в то время как идущие вниз означают препятствия и неприятности и могут усиливать хорошие или дурные указания, которые даёт надлежащая линия.
 Различное значение образований островов на линиях мы уже изложили при рассматривании каждой линии в отдельности, в основном они означают повышение заключающихся в линиях дурных или хороших знаков, подобно тому, как удвоение линий.
 Если линии образуют цепи, это всегда — препятствия, неблагоприятные случаи, короче, всякие злополучия. Также и сеть линий имеет дурное значение.
 Четырёхугольники — предостерегающие знаки; треугольники обнаруживают способности со стороны внешнего порядка вещей, смотря по области, на которой находится треугольник.

 Вычисление продолжительности жизни на основании линии

 Прежде определяли продолжительность жизни по длине линии жизни, но этот метод не даёт никаких действительных оснований. Не лучше ли будет считать данные нами методы вычисления для установления времени указываемых линиями явлений при линии жизни или Сатурна, как точки опоры для вычисления продолжительности жизни.
 По системе, усовершенствованной в наше время Филиппом Мейем, число лет жизни есть результат приблизительно точного вычисления.
 Для этого рассматривается линия головы, линия сердца и линия Сатурна.
 Опускаются перпендикуляры из середины оснований пальцев Сатурна, Аполлона и Меркурия на линию головы, которые обозначают своими пересечениями с последней 25, 50-й и 75-й годы жизни.
 Потом стараются установить, до которой из этих точек времени доходит линия головы. Предположим, что на руке, взятой как пример, линия головы доходит до 70-й годовой точки.
 Для линии сердца берём те же перпендикуляры и ещё из середины основания указательного пальца проводим нормальную линию, оставляя без внимания перпендикуляр из основания пальца Меркурия. Здесь получаем точки для 25, 50-го и 75-го года жизни в обратном порядке, чем для линии головы. Предположим, что линия сердца на вышеупомянутой руке достигает 60-й годовой точки.
 Пересечение линии Сатурна с линией головы даёт 20-й год, пересечение с линией сердца — 40-й, пересечение с основанием первого перстного члена — 70-й год (рис. 82).
 Положим, что линия Сатурна на упомянутой нами руге доходит до точки 65-го года. Тогда получаем следующее среднеарифметическое:
 линия головы: 70
 линия сердца: 60
 линия Сатурна: 65 195
 Если мы разделим полученную сумму на 3, то есть число принимаемых во внимание линий, то получим число лет для данного человека: 195 : 3 = 65.
 Если желаем повысить точность вычисления, то можем вычислить по данному методу длину линии жизни и Меркурия, и эти измерения также нужно ввести в наше вычисление. Тогда, конечно, делим на 5.
 Само собою разумеется, что из данного нами приблизительного вычисления можно нарисовать много картин с самой разнообразной длиной линий, как это и происходит в действительности.

 Хиромантия пальцев

 К большому пальцу относится чувственная материальная сторона человеческой жизни, так же как и к большинству знаков, которые на нём находятся.
 Звезда на первом члене означает материальный успех во всех отношениях; крест на втором, снабжённом ногтем члене указывает на бедность.
 Линия у большого пальца, как на рис. 74, предвещает разрыв брака. Кривые линии вокруг большого пальца (рис. 74 к) предсказывают смерть через повешение. Волнистая линия у большого пальца (рис. 75 х) грозит смертью утоплением.
 Дугообразная линия в углу большого пальца (рис. 82 б) — знак получения славы и почестей.
 Перпендикулярные линии на первом члене (рис.76 м) означают детей, которые в жизни достигнут почестей.
 Горизонтальная линия на указательном пальце у первого члена означает наследство. Верхняя линия показывает на большие наследства, если она оканчивается крестом. Две параллельные линии, которые пересекаются двумя другими параллельными, означают разрыв брака (рис.74 е).
 Горизонтальные линии на втором члене этого пальца означают завистливость и лживость. Если же там находятся вертикальные параллельные линии, то они указывают на большое количество детей. Если вертикальные параллельные линии есть на обоих членах вместе, то они обозначают целомудренный, набожный, благородный характер (рис. 75 и). Если эти линии находятся и на третьем члене, то они предсказывают хорошую жизнь и счастье вообще. Если они расположены последовательно и в такой форме, как на рис. 76 н, то предвещают счастье у чиновников, юристов, духовных лиц и купцов.
 Совершенно другое значение имеет сеть линий (рис.77 к). Палец Юпитера, наполовину ограниченный дугообразной линией (рис. 83 б), предвещает смерть вследствие преступления. Звезда у основания пальца Юпитера (рис.81 ф) указывает на покровительство у начальства и на суде.
 Крест у третьего члена на пальце Сатурна, у ноготного перстного члена указывает на бездетность у женщин. Линия на первом члене пальца, как на рис. 74 м, предвещает скупость, указывает на бережливое существование и гибель через неожиданное несчастье. Много толстых линий на втором члене кольца Сатурна своим количеством указывают число бережливых, чувственных, глубокомысленных сыновей данного человека. Сколько там находится тонких линий, столько у данного человека бездетных дочерей. Две линии (рис.76 о о) означают у духовных лиц и простого народа счастье. Сеть линий (рис.77 л л) имеет противоположное значение. Маленькие линии у начала пальца Сатурна (рис. 78 х) обнаруживают ломоту, подагру и подобные страдания.
 Волнистые линии на пальце Сатурна, именно на последнем члене (рис. 19 ф), предвещают смерть утоплением.
 Вертикальные линии на втором члене кольца Аполлона означают большие почести, но мало денег. Небольшие вертикальные линии на третьем члене этого пальца женской руки предвещают богатство вследствие смерти супруга. Три вертикальные чёрточки на первом члене пальца (рис. 75 л) указывают детей, которые достигнут почестей. Сеть линий на пальце Солнца (рис. 76 н) предсказывает страдания вследствие завистливости великих господ и личностей, вообще неприятности по отношению к почестям, даже если она появляется на третьем члене.
 Таких три чёрточки на верхнем члене этого пальца, как на рис. 77 н, есть признаки знатного бракосочетания. Двойной крест на пальце Солнца (рис.77 о) указывает на высокие почести.
 На пальце Меркурия буква М указывает оратора, если она расположена на первом члене; прямой крест на втором члене говорит о даре проповедника, обратный крест указывает несчастье. Такие знаки и фигуры на этом пальце, какие мы видим на рис. 74 н, выдают склонность лгать и красть.
 Линии на нижнем члене пальца Меркурия (рис.75 м) своим числом указывают количество будущих детей, если линия счастья не разорвана. Сколько толстых, длинных линий налицо (рис.77 и), столько налицо сыновей. Большие, неразрезанные, хорошего цвета линии на первом члене пальца Меркурия означают вообще здоровых, долго живущих детей.
 Нехорошей формы, кривые, разрезанные линии Меркурия (рис. 78 м) означают уродов или несчастных детей. Одна линия на пальце Меркурия, которая проходит через весь первый и вторые члены (рис. 79 г), означает рану в плече. Извилистая линия у основания пальца (рис. 81 г) указывает дурную супругу. Находящаяся здесь ломаная линия (рис. 83 ц), отверстием направленная к холму Меркурия, предсказывают смерть через повешение.
 Отдельные линии (рис. 82 е) предвещают неожиданные почести.

 Хиромантия ногтей пальцев

 Эрнст Боек в новом издании хиромантических сочинений Филиппа Мея де Франкони открыл и поместил отдел о хиромантии ногтей пальцев, основание которой мы заимствовали оттуда и излагаем здесь.
 Если мы желаем знать что-нибудь о будущности и определить месяц, неделю и день, когда произойдёт данное явление, то можем это узнать из ногтей пальцев.
 Прежде всего каждая часть ногтя должна расти три месяца, чтобы от основания дорасти до конца. Поэтому, если знак появляется у основания ногтя, то пройдёт три месяца, пока он достигнет того времени, когда приведёт в исполнение действие, если на него не повлияет другой несчастный знак.
 Каждый ноготь делится на три части: сначала идёт белая часть, у основания, где появляется знак; эта часть предвещает, что произойдёт в течение четырёх недель, и относится к будущности. Потом идёт середина ногтя, которая означает четыре недели настоящего времени. Верхняя часть охватывает прошедшее и также период времени до четырёх недель (рис. 84 А).
 Белые знаки благоприятные, чёрные или цветные — неблагоприятные. Выдолбленные борозды — крайне дурное предзнаменование. Нормальное исправление знака есть линия-ось, показанная стрелкой на рис. 84 Б. Если белый знак от этого исправления уклоняется в сторону, появляется ослабление хорошего предзнаменования, при наличности чёрного знака отклонение означает ослабление дурного предзнаменования (рис. 84 Ц). Однако нужно также различать характер знака по отношению к пальцу, на который он влияет, чтобы увидеть, на какую область распространяется данное предзнаменование.
 Мы приходим здесь снова к значению пальцев, которые уже объяснили выше. Средний палец, который находится под знаком Сатурна, — палец судьбы, решительности и развития образует стрелку у весов (рис. 1), на которую действуют другие пальцы с их побуждениями. Палец судьбы, не обращая внимания на другие, стремится вперёд. Если он будет равен другим, то нет никакого желания жизненного успеха и нет стремления идти вперёд.
 Свобода, независимость, рассудительность — вот его характер, если он превосходит другие пальцы. Указательный и большой пальцы представляют физическую, другие два пальца — идеальную сторону. Ближе всего к среднему пальцу расположен указательный, посвящённый Юпитеру, представителю неба. Стремления к чинам и почестям, к материальным преимуществам, к влиянию, управлению, руководству, к материальной общительности и попечению свойственны ему. Очень малый указательный палец говорит об отречении от власти, от стремления сделаться знатным, о недостатке административных способностей; равной величины со средним пальцем он свидетельствует об умелом использовании каждого случая.
 Своеобразное место занимает стоящий в стороне большой палец; он воплощает в себе волю человека; сильные, чувственные эффекты, физические наслаждения и пальцевая чувственность также его область.
 Нечто совершенно иное мы находим на идейной стороне. Там прежде всего встречаем палец Аполлона, безымянный, сердечный, глазной. Он говорит нам, есть ли способности к наукам и искусствам, показывает душевно-созерцательное, гармоничное свойство.
 Солнце — знак познания, обозревания, сопоставления; его область простирается от теоретического социализма до брака. Большой палец Солнца указывает на способность к обобщённому созерцанию и общественному объединению, малый палец Солнца указывает односторонний, мелочной образ мыслей. Мизинец — совершенная противоположность; в нём воплощается чистая спекуляция; он представитель искусства, фантазии, религии, мистики и оккультизма. В научной области мизинец чувствует себя великим только в отчаянных предприятиях, которые опираются на более спекулятивную, чем материальную почву. Его ангел-хранитель — Меркурий, который также охраняет воров, следовательно, спекуляцию, приобретение чего-либо нечестным путём. Если мизинец действительно очень мал, то нет никакого стремления выделяться на соответственном поприще.
 Отдельные пальцы представляют области действий и, смотря по величине и форме их, наклонности могут быть соответственно им разные.




 VII. Хирофилософия



 Общее

 Хирофилософия называется также хирософией в более узком смысле и занимается обоснованием принципов искусства и науки читать по руке. Она становится выше фактов и законов и желает исследовать, что дало человеческой руке её форму и знаки. Таким образом, она может нам давать указания относительно связи, в которой находится хиромантия по отношению к другим оккультным наукам.
 До сих пор мало обращали внимания на эту философию хиромантии, хотя она имеет отношение к основе общего оккультизма.

 Хирософия хирогномии и астрального тела

 Первый вопрос, который нам следует разрешить, это вопрос об образующем принципе в человеческом теле, который даёт руке её особую форму. Поэтому мы сначала должны заняться хирогномической хирофилософией. Исследования знаменитого физиолога Флорена доказали, что все клетки, которые составляют материальную сторону нашего существа, следовательно, наше бездушное тело, умирают приблизительно в 7-летний период времени и заменяются другими.
 Если мы видим снова кого-либо по прошествии семи лет, то за это время физическое тело совершенно преобразовалось, но не потеряло своей первоначальной формы. Мы легко узнаем подробности лица и его особые черты, которые видели семь лет тому назад. Это ясно доказывает, что физическое тело в своём внешнем виде есть продукт какого-то принципа, какой-то энергии, которые создают материальные элементы и дают им свой вид. Этот принцип действует в нас бессознательно и даже когда мы спим, так как и во время сна работают наши лёгкие, функционирует желудок и пульсируют артерии.
 Физиологи объяснили, как это происходит; они нам говорят, что благодаря нерву («nervu sympat-hicus») и его многочисленным ганглиям пульсируют артерии, функционируют лимфоносные сосуды и органический обмен вещества, то есть заменение испорченных клеток другими продолжается.
 Этот нерв похож на телеграфическую проволоку; его ганглии действуют на телеграфические аппараты, которые являются только механизмами, позволяющими телеграфисту проводить дальше электричество, а вышеупомянутому принципу заставить действовать силу нервов для создания форм. Ведь, как доказывает ежедневный опыт, этот принцип действует через посредство ганглиев на образование организма. Что происходит тогда, когда мы легко порежем себе большой палец? «Принцип», имени которого мы ещё не знаем, вылечит нам палец, даже если мы не будем заботиться о нём, и исцеление будет до того совершенное, что восстановится даже самая тончайшая из малых линий пальца, до малейших подробностей. Это доказательство того, что нервные центры влияют на образование линий на руке, конечно, если порез был лёгкий и была перерезана только кожа и поверхностные мускулы.
 Если же порез по своей глубине доходит до околокостной оболочки, тогда такое совершенное исцеление невозможно. Остаётся рубец. Почему? Потому что повреждены один или несколько ганглиев, «nervus sympathicus», которые примыкают к околокостной оболочке. Подобным образом нельзя выслать телеграмму, если испорчены аппараты приёмного бюро. Напрасно старается образующий принцип снова возвратить ткань к её первоначальной форме, так как у него испорчены необходимые вспомогательные средства для образующей силы, он должен удовлетвориться весьма случайным исцелением.
 Постараемся найти имя для этого образующего принципа. Физиологи называют его органической жизнью. Но это имя более подходит к силе нервов, которые распространяются разветвлениями, «nervus sympathicus», чем к принципу и к энергии, которые приводит в движение последнюю (силу нервов). Органическая жизнь, останемся при нашем сравнении, есть электричество, но не телеграфист. Поищем другое название. Психологи определяют его «бессознательным» и подходят ближе к истине, так как они обозначают этим названием независимость этого принципа от нашего сознания и отделяют от сознательного «я», что является самым главным с философской точки зрения. Но выражение «бессознательный» не передаёт особенного физического действия.
 Сообразно тому, что мы сказали, физическое тело есть только материя, которая растягивается над элементом, дающим ей форму. Физическое тело похоже на бесформенную перчатку, которая получает свою форму от живой руки, покрываемою ею. Мы можем этот принцип скорее всего назвать «образующим телом» и тогда получим определение, которое ясно показывает функции данного принципа.
 Философы средних веков, которым мы обязаны развитием астрологии, алхимии и магии, дают нам дальнейшие точки опоры для названия этого принципа. При изучении идей, которые они имели о сути человечества, можно найти в их сочинениях главы, посвящённые «образующему телу». Но вместо того, чтобы его так называть, они рассматривают прежде всего его способ действия, который похож своей универсальностью на деятельность ума, и называют его «астральным телом». Мы хотим удержать это название бессознательного принципа, который даёт форму нашим органам, восстанавливает по возможности разрушенные формы и от которого исходит всякое изменение в жизни человеческого организма.
 Но пользуется ли это астральное тело при образовании физического тела совершенно разными типами или исходит из единого типа, который оно более или менее изменяет, смотря по обстоятельствам? По воззрениям герметических философов, которые были подтверждены новейшими исследованиями, на этот вопрос следует ответить, что весь человеческий образ есть модификация единого типа, который всюду повторяется.
 Кроме души, этой нематериальной, непреходящей составной части человека, которая слишком деликатна, чтобы непосредственно влиять на материю, следует принять упомянутое астральное тело, которое в некотором отношении образует связующее звено, служит посредником между нематериальным и материальным телом. Вся суть этого полуматериального, полудушевного среднего тела, которое мы называем астральным или эфирным, заключается в том, чтобы душевная деятельность могла найти своё выражение в отдельных частях материального тела.
 Если мы станем изучать изменения этого единого типа, которые происходят в формировке костной массы, окружающей мозг, при посредстве астрального тела, то будем в состоянии определить человеческий характер при помощи френологии. Если мы исследуем изменения, происходящие в чертах лица и формах тела, то возьмём себе в помощь физиогномистику, или физиогномию. Если станем рассматривать изменения в формах руки, то обратимся к хирогномии. Все эти дисциплины образуют одно целое, сотрудничают друг с другом и должны быть усилены ещё одной наукой, которая не делает непосредственных заключений о душе из форм человека, но пользуется созданными человеком формами и шрифтом и называется графологией.
 Так как физическое тело — продукт астрального, а это последнее испытывает влияние со стороны души, то по формам тела можно сделать заключение о душевных наклонностях и побуждениях. Из этого следует большое значение астрального тела. Не надо думать, что мы имеем дело с какой-нибудь гипотезой. В последнее время крайне добросовестному исследователю удалось экспериментальное разъяснение астрального тела. Мы ссылаемся относительно этого на сочинение Альберта де Рохаса.

 Хирософия линий и знаков

 Духовный мир господствует при помощи астрального над стихийным или земным. Высший духовный принцип есть божественная первоначальная сила, которая в природе занимает высшее место. Она может вследствие неизмеримой воли влиять в хорошем или дурном смысле на всякое проявление астральных инфлюэнций. Божественное то, от чего исходят все силы, которые проявляются в трёх названных мирах, или областях: в духовной, астральной и физической, в бесчисленном множестве форм и видов.
 Следует исходить из единства божества, тройственности мира и из семерного числа сил. Сообразно этому человек — единство, в котором выражаются три мировых принципа и семь принципов сил. Как миры состоят из божественного, астрального, абстрактного и тленного или инстинктивного принципа, божественный принцип самый высший, всё подчиняющий.
 Астральный же принцип стоит ниже божественного, но ближе к нему, самый низкий, подчинённый господству этих двух высших принципов. То же самое мы видим и в человеке, микрокосме. В нём божественный принцип выражается как всё чисто духовное, которое соединено с духом Вселенной и ему низкие принципы. Астральный принцип, полудуховный, или нежно-материальный стоит в соединении с грубо-вещественным, тленным принципом, который образует видимый образ обоих высших миров.
 Божественному миру соответствует душа, астральному миру — ум, земному миру — тело в человеке. Так как последнее строится первым, при посредстве второго принципа, то из этого логично следует, что из телесного представления астрального и божественного принципа можно делать заключения о проявлениях их. Но так как этот закон имеет значение для всех частей материи, то не только всё тело человека, но и каждая из его частей — выражение образующих её принципов. Это — макрокосм в микрокосме.
 Здесь было бы уместным изложить причину существования астрологического элемента в хиромантии. Каждое мировое тело — резервуар сил, из которого постоянно выходят центростремительные и центробежные силы, проявляющиеся как притяжение и отталкивание. Все явления покоя и движения сводятся к этим двум формам силы. Перевес центростремительной силы в одном из двух, находящихся в зависимости друг от друга тел, производит притяжение, перевес центробежной силы даёт отталкивание. Если центростремительные и центробежные силы в двух телах равны, то наступает прекращение движения, покой. Но так как в мировом пространстве нет никогда таких двух тел, которые бы стояли напротив друг друга совершенно изолированно, но каждое из миллиардов мировых тел влияет на другое, то происходят сложные формы движения, в которых принимают участие не только мировые тела, но и середина, наполняющая мировое пространство, эфир, испытывая влияния этого движения.
 Соответственно этому происходит постоянно смена сил или движения, которое следует по вышеупомянутым законам и которое можно сравнить с дыханием.
 Если мы станем наблюдать дыхание, то заметим, что дыхательное движение состоит из двух противоположных движений — вдыхания и выдыхания. Теперь мы можем сказать, что в этом вдыхании и выдыхании принимает участие весь мир, как и мировые тела, так и человек. Это и есть те законы инспирации и экспирации, которые ставят человека в зависимость со звёздами и Вселенной и именно через астральное тело непосредственно создают влияние звёзд на человека. Так как астральное тело влияет на образование форм руки и линий, ясно, что оно передаёт руке и планетарное влияние, которому оно само подвержено, и что каждой планете соответствует особая область влияния на руке.
 Следовательно, человек есть микрокосм — малый мир или отражение Вселенной, большого мира. Поэтому и в его теле находит своё выражение тройственность, деление на три области. Область нижней части тела соответствует материальному, тленному; область груди — витальному или астральному, область головы соответствует психическому или душевно-божественному принципу. Лицо заключает в себе влияние всех трёх областей. Каждый из центров человеческого тела снабжён парой членов, чтобы передавать действие центра наружу. В нижней части тела мы находим нижние конечности, на груди — верхние конечности, на голове — челюсть и кадык. По внешним движениям этих членов можно узнать характер каждого центра. Стремления инстинкта будут выражаться в походке, возбуждение чувств — в жестах, психические — в речи. Взгляд будет отражать все эти побуждения вместе.
 Хиромантия в общем занимается рукой, органом для проявления витальной области в человеке, и областью астрального во Вселенной. Рука, следовательно, есть образ органической жизни, в то время как лицо выражает прежде всего сознательную жизнь. Поэтому на руке видны все астральные побуждения, которые органическая жизнь должна привести в исполнение при помощи великого «nervus sympathicus». Поэтому и существуют линии на руке.
 Опыт показывает, что по мере того, как наша воля влияет на бессознательные импульсы, линии изменяются, и это доказательство полноты свободы человеческой воли. При обмороках и увечьях линии руки теряют силу и ясность. Иногда они совсем исчезают, и тогда поверхность руки делается почти гладкой. В двадцать четыре часа после смерти также исчезают линии руки, начиная с самой меньшей.
 Дальнейшее физиологическое доказательство того, что линии руки находятся в зависимости от нервных центров и от мозга, состоит в том, что если мы отрежем нервы, идущие к руке, так что уничтожим её зависимость от мозга, линии на ладони частично исчезают.
 Впрочем, характеристические формы руки и линии появляются на свете с рождением ребёнка, а поэтому врождённы. Эти формы и линии не испытывают никаких принципиальных изменений с развитием человеческого тела, изменяются те, что обусловливаются ожирением. Или если происходят перемены в душевных убеждениях.
 Хирогномические и хиромантические знаки обнаруживают только те способности и наклонности, импульсы, которые имеет данный человек от рождения. Но на них может влиять воля, что равным образом относится также к астрологическим влияниям. Как говорил один знаменитый астролог: «Звёзды только склоняют, но не принуждают человека». Сильная воля может влиять на многие наклонности, даже их уничтожать, что хироманты и физиономисты не всегда могут ясно заметить. Знаки на руке становятся иногда только признаками и предосторожностями.
 Божественная сила может нас только предостерегать от опасностей, но не принуждать нашу волю избегать этих опасностей. Мы похожи на человека, который идёт в тёмную ночь по улице, мимо пропастей и глубоких рвов. Божественная сила не может заполнить эти рвы, происходящие от наших недостатков, и нас поднять вверх, чтобы мы их перескочили. Она может только освещать нашу тропу и должна нам оставить свободу воли. Но если мы закроем или завяжем глаза, то упадём в пропасть, хотя свет позволяет нам её обойти. Знаки провидения сияют в огненных фонарях на небесном своде, они зарыты в чертах нашего лица и руках, но безумное тщеславие говорит: «Нет провидения», однако стоит нам только открыть глаза, чтобы заметить беспрестанную заботу нас спасти, и благословлять её.

 Хирософия руки вообще

 Научно-философское обоснование значения отдельных частей руки можно получить, хотя оно и очень слабо развито, если мы обратим внимание, что трёхкратное деление по областям, которые соответствуют нижней части тела, груди и голове с надлежащими членами, может распространиться даже на каждый из этих членов.
 Мы тогда получим следующие три параллели:
 1) Ляжка, икра, ступня.
 2) Плечо, предплечие, рука.
 Но деление на три части идёт дальше: кость ноги, ступня, пальцы; запястье руки, ладонь, пальцы. Каждый палец имеет три перстных члена. Материальному миру соответствуют: нижняя часть тела, ляжки, плечо, запястье руки и первый перстный член. По ним можно делать заключения о материальных инстинктах и силах, если наука об отношении форм тела к душе и характеру будет более развита.
 Области астрального и проявлениям чувств соответствуют грудь, икра, предплечье, ладонь и второй член пальца.
 Идеи душевно-умственного мира будут выражены некоторыми знаками на голове, ноге (в целом), руке (в целом), пальцах и на третьем перстном члене.
 Рис. 85 ясно представляет это отношение. По закону симметрического двойного деления, что мы встречаем в анатомии человеческого тела, соответствует каждой руке одна половина тела: запястье руки и расцетта относятся к нижней части тела и к представляемому его физическо-материальному телу, ладонь — к груди и астральному миру, выраженному главным образом в линиях головы и сердца, голова и духовный мир со своей энергией соответствуют пальцам.
 Большой палец, представляющий физически-чувственный принцип и волю человека, находится в некотором отношении с плечом, следовательно, с материальным миром, а вместе с ним и линия жизни и холм Венеры. Рис. 85 объясняет все данные в нашем изложении деления руки и её частей, однако определение подробностей представляем собственному мышлению учеников хиромантии.
 Особого внимания требуют ещё пальцы с их тройным делением.
 Каждый из них представляет две поверхности: одна снабжена ногтями, другая лежит напротив неё. Поверхность ногтя соответствует видимой, физической стороне индивида, физическому телу и его частям; другая поверхность соответствует невидимым, внутренним сторонам индивида, нервным центрам и астральному телу. Таким образом получаем на пальце голову, грудь и тело с одной стороны, с другой стороны область большого мозга (душевной жизни), область среднего мозга или бугорков (чувства или бессознательной инстинктивной жизни), область малого мозга (область сознательной воли) (рис. 86).
 Если появляются утолщения на голове пальца, то это указывает на интенсивную умственную деятельность, а именно в той области, в которой палец имеет особые утолщения. Утолщения на груди пальца означают интеллектуальную деятельность, утолщение нижней части означает полезную материальную деятельность. Из этого уже следует, что творящий художник должен иметь более толстые основания пальцев, рождённый философ — более толстые головы пальцев, и таким образом хирофилософия даёт нам ключ к самым важным явлениям хирогномии пальцев.