Аннотация: Эта небольшая книжка может изменить вашу жизнь, если вы примете предлагающийся в ней дар нейтрального импланта (духовного освобождения). Крайон — это имя учителя, который никогда не был человеком. Как он рассказывает, все разумные существа делятся на две категории. Первая «получает урок» существования в физическом мире, а вторая служит первой. Мы, люди, получаем урок, а Крайон помогает нам в этом.
 Крайон и его земной «писатель» Ли Кэрролл (соавтор знаменитой книги «Дети индиго») опубликовали уже девять томов материалов, касающихся исцеления и трансформации человека и планеты. Перед вами первый том, в котором объясняются важнейшие основы. Книга переведена на все основные языки Земли и впервые издастся па русском в полном объеме.
 Для тех, кто готов сделать новый шаг в эволюции, эта информация от Крайона — бесценна!


---------------------------------------------



 Предисловие


 Когда для планеты Земля наступает время смещения и изменения пространственно-временных измерений, очень важно, чтобы мы, люди, помнили: Вселенная (известная нам как Бог) никогда не бросит нас в беде. Источник Всего делится с нами своей любовью и информацией, и для этого есть два способа.
 Высокоразумные учителя могут лично воплотиться на Земле, а могут пользоваться каналами трансовых медиумов, которые никогда не станут искажать передаваемые знания или злоупотреблять ими. Такая информация помогает нам легко и безболезненно производить необходимые перемены в самих себе.
 Послания от Крайона, приходящие к нам в эти "меняющиеся времена", стимулируют разум; кроме того, они просто красивы и полны беззаветной любви. Я лично знакома как с Ли Кэрроллом, так и с Крайоном и очень уважаю их. Ли — верный и преданный канал вести Крайона. Преподававшая метафизические науки и проработавшая в этой сфере уже двадцать пять лет, я нахожу информацию Крайона очень ясной и призывающей к размышлению. И это знание в высшей степени уместно для нашего стремительно меняющегося мира. Вы сами заметите, как вас наполняет энергия любви Крайона. Я рекомендую крайоновские тексты для внеклассного чтения всем моим ученикам и использую их на занятиях как инструмент для оттачивания мысли. Так что я с огромным энтузиазмом ожидаю дальнейшей информации от Крайона и новых публикаций Ли Кэрролла.


    Барбара Дилленджер, доктор метафизических наук





 Глава первая
 Познакомьтесь с Крайоном
 Начало записей...



 От писателя

  Следующие несколько страниц могут пролить свет на то, как действует сущность, известная мне под именем "Крайон". Как писатель-ченнелер, я пользуюсь чрезвычайной привилегией изложения посланий Крайона на бумаге. Я услышал о Крайоне от одного экстрасенса, но пропустил эти сведения мимо ушей. Но когда уже второй экстрасенс (не знакомый с первым и три года спустя) произнес на сеансе это имя и сказал, что оно очень важно, — это произвело наконец впечатление. Я покорно плюхнулся за компьютер и стал записывать послания Крайона, адресованные нам всем. 
  Крайон начал с важнейшей темы: кем был на самом деле Иисус Христос, и с подробного обзора метафизического мировоззрения (см. главу 6 настоящей книги). Крайон дал нам даже новое истолкование Священного Писания... и я записывал с большим трудом, так меня поразила его смелость! (Сын своей культуры, я боялся, что в любой момент меня может поразить молния.) Через эти записи Крайон обращается непосредственно к людям западного мира, рассказывая о том, что происходит лично с каждым из нас в данный момент. 
  Мне постоянно говорится, что я должен просто сидеть и записывать, не выражая недовольства по поводу полученных текстов и не беспокоясь о том, что скажут другие (Крайон очень практичен и прямолинеен). 
  Он снова и снова напоминает мне о том, что я обязался делать это, и о том, что мы уже служили вместе в прошлом. Естественно, я не знаю точно, о чем он говорит, поскольку я — нормальный сын Земли и скептично настроен ко всему, пока меня не ткнут в это носом достаточное количество раз (как и сделал Крайон). Поверьте, для меня этот опыт весьма необычен. Я бизнесмен, и в течение 48 лет с каналами имел дело разве что в своем телевизоре. И вдруг — такое! У этой высокоразвитой сущности по ту сторону завесы (так это называет Крайон) есть для нас нечто очень срочное, серьезное — и притом связанное с большой любовью. 
  Эти записи предназначены для тех из вас, кто настроен метафизически. Крайон хочет поговорить о той стороне завесы; о том, кто он, почему он здесь, и еще немного о том, что ожидает нас на Земле. Ему не нравится, когда о нем говорят в определенном роде — "он" (как, например, сейчас делаю я), но я отказываюсь называть эту сущность "оно" или, скажем, "он (она)". Когда употребления грамматического рода абсолютно нельзя избежать, я вынужден поэтому говорить "он". У Крайона есть одна постоянная тема, и он снова и снова передает через меня очень важное послание: "ЛЮБОВЬ — самая мощная сила во всей Вселенной. Это то, что цементирует наше мировоззрение, в отличие от других систем убеждений, держащихся на доктринах. Мы пока еще не распознаем силу любви и не умеем правильно пользоваться ею". Я думаю, что в следующих главах о решении этой проблемы будет сказано. 
  Если вы ничего не знаете о метафизическом мировоззрении, я предлагаю обратиться для начала к шестой главе (о том, кем был на самом деле Иисус Христос); в противном случае все, что вы прочтете на следующих страницах, действительно может показаться вам очень странным! Те же из вас, кто хоть немного знаком с этой Вселенской Системой Убеждений, примут все это с большей легкостью. 
  Крайон хочет, чтобы я писал для обычного человека, а не для того, кто уже многие годы участвует в движении "Нью Эйдж". С самого начала он увещевал меня изъясняться просто и прямо и дал мне для этого ценные советы. У ньюэйджеров со стажем не должно быть никаких проблем с восприятием такого рода текстов, но Крайон предупредил меня о том, что люди "старой закалки" могут сопротивляться новым толкованиям. Похоже, наступает то время, когда информация должна быть намного более ясной. В прошлом было много информации с правильной "нагрузкой", но с неверными фактами, и теперь нам нужно все это "рассортировать". 
  В этом издании Крайон впервые выйдет на передний план и будет говорить от первого лица. На протяжении всей книги я просто записываю то, что ко мне приходит, сводя правку к минимуму. Я получил очень четкие инструкции делать именно так, даже в ущерб грамматике, — лишь бы не прерывался поток... В результате стиль может быть немного "рваным", но зато вы читаете оригинальный, спонтанный текст "из первых рук"! 
  Итак, то, что ждет нас на следующих страницах, мы оба увидим впервые: я — как писатель, а вы — как читатель. Большинство глав будет предваряться замечаниями писателя, а собственно послания Крайона будут соответствующим образом помечены. 
  А теперь пора познакомиться с Крайоном. 

 Кто я?

 Приветствую вас! Я — Крайон из магнетической службы. Каждого из вас очень любят! Вы сейчас читаете это послание, и это означает, что вы оказались в правильном месте в правильное время. Пожалуйста, продолжайте. Я обращаюсь непосредственно к вам.
 Я говорю с вами настолько ясно, насколько это возможно, через моего партнера, но сам я не могу использовать язык так, как это делаете вы, поэтому слова, которые вы читаете, — это все-таки перевод, выполняемый в его уме. На самом деле мои послания не зависят ни от какого языка. Я говорю с вами "мыслепакетами" и "группами идей", а уже они переводятся в ваши слова так, чтобы вы могли их понимать.
 Я выбрал данного писателя по нескольким причинам, главным образом потому, что он согласился это делать еще до своего прихода. Он связан договором, но, как и любой человек, он может и отказаться, если таково будет его желание. Интуитивно он также знает, что, если он откажется, я могу лет этак на 50 лишить его сна. Другая причина моего выбора — в том, что он раньше никогда не изучал метафизическую систему и даже не читал соответствующих книг. Таким образом, мои мыслепакеты попадают на девственную, неиспорченную почву. Ему не очень-то удобно писать о самом себе, поэтому я продолжу по существу.
 В действительности мое имя не Крайон, и я не человек. Я был бы рад дать вам представление о том, что это такое — быть сущностью вроде меня, но у человека имеются некоторые психологически ограничивающие фундаментальные импланты, которые просто не позволят вам это понять. Позже я расскажу об этом подробнее. Мое имя — это "мыслегруппа" или "энергетический пакет", который окружает меня и опознается всеми остальными сущностями. Этот же самый пакет отправляется вместе с моими сообщениями и всегда меня идентифицирует.
 Я постоянно пребываю в контакте со всем — пожалуйста, просто примите это. Произношение моего имени, которое я дал тем, кому это требовалось, пришло в мыслепакете, и оно настолько близко к звуку моего ТОНА, насколько я смог этого добиться для вашего языка. На самом деле мое имя — это намного больше, чем просто звук, и я действительно хотел бы, чтобы вы смогли "почувствовать" его; но в настоящее время вы этого сделать не можете.
 Энергетический пакет моего имени (который отличается от энергетического пакета моих сообщений) состоит из трех частей: 1) ТОН — то, что вы воспринимаете как звук, но он воспринимается не ухом; 2) СВЕТОВАЯ ЧАСТОТА — то, что вы воспринимаете как свет и цвет; и 3) ФОРМА — то, что вы воспринимаете как формы и очертания. Все это представлено в едином пакете и воспринимается способом, который в настоящее время для вас не существен. Большая часть пакета моего имени просто находится за пределами восприятия любого из ваших человеческих органов чувств.
 Это очень сложно объяснить — все равно что объяснить, что такое цвет, человеку, не имеющему органов зрения. Вы не наделены рецепторами, которые давали бы представление о том, каким образом меня воспринимать, но так и должно быть.
 Любопытно, что люди, уже в течение многих лет "соприкасающиеся" с тем, что по эту сторону завесы, так пока и не сложили вместе данный энергетический пакет. За ваши двухмерные рассуждения отвечает устройство вашего ограничивающего импланта, но те, кто сбалансирован, уже должны были суметь сложить все воедино. Пора начинать! У вас имеется множество просветленных писаний о значении цвета, света, звука и формы... и вы признаете их важность. Но вы должны рассуждать об этих вещах трехмерно и складывать их вместе, чтобы они стали действительно значащими. Для многих все эти вещи по отдельности выглядят как разрозненное знание, вызывающее лишь пассивный интерес. Но когда вы сложите их вместе и начнете с ними работать, они оживут, наполняясь энергией. Поверьте этому! Именно так оно и бывает.

 Чем я занимаюсь?

 Я из магнетической службы. Для вас здесь важны оба слова, и я начну со второго — со службы. Моя сущность — служение. Я никогда не был человеком или чем-то еще, кроме Крайона. Вся моя задача — служить в определенном качестве тем "школам" по всей вселенной, где находятся сущности вроде вас. Есть множество школ различных уровней, у некоторых уровень ниже вашего, у других — выше.
 Существует много типов сущностей, но их количество всегда одно и то же. Мы постоянны и всегда отображаем целое. Вы являетесь очень важной частью целого, и вы — очень особенные. Вы решили быть теми, кто выносит частоту целого на более высокий уровень. Это очень интересный процесс, он требует жертвенности и труда: Когда вы находитесь по мою сторону завесы, многие вещи, которые сейчас вам кажутся бессмысленными, становятся для вас логичными и ясными. Но процесс жизни, умирания, работы и изучения уроков человеческой формы — это важнейший шаг к конечной цели всего нашего существования, и ваш процесс в настоящее время — самый захватывающий из всех. Я разъясню это далее.
 Те, кто, подобно мне, занят служением, решили работать на остальных из вас. Нас, служителей, намного больше, чем вас, получающих урок. И есть много, очень много типов служения. Есть сущности, непосредственно приставленные к каждому из вас. Эти сущности приходят и уходят по мере того, как вы достигаете различных уровней. Некоторые никогда не уходят, они ваши на всю жизнь. Каждой из них назначено служить непосредственно вам.
 Вот еще один факт, для вашего понимания действительно сложный, с моей же точки зрения — вполне логичный и простой: ваша планета — это дом для нескольких типов школ, существующих одновременно с вашей, о которых вы ничего не знаете. Иначе говоря, есть другие сущности, взаимодействующие с вами особым образом; это и есть их собственная школа! Вы — их испытание! Некоторые из нечеловеческих биологических форм, наблюдаемых вами на Земле, в действительности также являются сущностями, но вы считаете их менее разумными. Есть также эфирные сущности, находящиеся рядом с вами и получающие свои уроки, а вы воспринимаете их как призраков и привидения. Их не следует путать с теми, кто приставлен к вам для служения.
 Все мы, служители, прославляем вас и вашу работу. Многие из вас начинали со служения и решили измениться. Некоторые из вас получили приглашение измениться и сделали это по собственной воле.
 Решения целого всегда соответствуют воле индивидуума. Любовь — это источник энергии, и она имеет единое происхождение.
 Мы все взаимосвязаны. Мы — то великое "Я ЕСМЬ", которое ваши писания называют "Богом". Когда я направляю послание "Я есмь Крайон", в нем содержится сообщение, что я принадлежу целому, а моя подпись — Крайон. Мы все — Бог. Вы — часть Бога, и по вашу сторону завесы вы имеете силу стать столь же высокими, какими вы были перед вашим приходом... и вы любимы безмерно. Каждый из вас — самостоятельная высокая сущность, заранее согласившаяся быть именно там, где вы сейчас находитесь.
 В духе мы все — коллектив, даже когда вы находитесь на Земле, отделенные завесой от истины. Хотя мы коллектив, ЛЮБОВЬ едина и имеет один источник или фокус. Это может показаться запутанным, но рассматривайте это как факт первостепенной важности. Поймите: для вашего настоящего времени это имеет особое значение.

 Кто вы?

 Прежде чем продолжить разговор о моей работе для вас, я должен остановиться и попытаться объяснить, почему некоторые из вас не верят ничему из того, о чем сейчас читают. Ранее в одном из других посланий я приводил аналогию с ситуацией, когда вы, люди, пытаетесь объяснить земному животному принципы работы какого-нибудь сложного механизма. Это очень похоже на то, как я пытаюсь объяснить вам, находящимся по одну сторону, те вещи, которые происходят по другую. Так и должно быть, и это правильно.
 На самом-то деле была проделана огромная работа, чтобы все так сложилось! Лишь мощь вашей интуиции и умение распознавать смогут определить ваш выбор — прекратить читать все это или нет, потому что во все остальное, чем вы владеете биологически, произошло вмешательство! Как я уже говорил, у вас есть импланты, которые никогда не позволят вам понять эту сторону завесы на уровне рассуждений. Есть лишь единственный путь к началу понимания: через уравновешивание вашей биологии и вашей духовности.
 Видите ли, ваша духовная сторона чиста и ничем не затронута, она до сих пор пребывает в целостности без каких-либо ограничений. Уравновешенная мощью вашей духовной стороны, ваша биологическая структура (биологический разум и биологическое тело) не будет более ограничена пределами понимания. Многие из вас называют такую сбалансированность "просветлением".
 Я хочу дать вам пример вашей ограниченности, но не для того, чтобы заставить вас почувствовать себя "низшими" (ибо вы таковыми не являетесь!). Это упражнение в логическом рассуждении применительно к тому, о чем я говорю. В каждого человека имплантировано множество ограничений мыслительной деятельности. Например, вам имплантировано ощущение, что все должно иметь начало и конец. Если я скажу вам, что нечто было "всегда", у вас с этим будут проблемы.
 Если я скажу вам, что нечто всегда "было" и всегда "будет", вы можете даже ответить, что понимаете... но вы не способны этого понять. В вас имплантировано это ограничение, и вы полагаете, что все имеет свое начало. Я не могу помочь вам обойти это ограничение, но могу заставить вас усомниться в вашем восприятии, попросив рассмотреть следующую ситуацию. Представьте себя внутри большого пузыря. Вы можете мне показать, где этот пузырь начинается и заканчивается? Или можете сказать, как он возник?
 Как может внутренняя поверхность сферы иметь начало? Она трехмерна! Если же теперь вы возьмете ручку и прочертите линию внутри всего пузыря, то этим продемонстрируете себе мой урок. Вы создаете для себя начальную и конечную точку (там, где начинаете свою линию и где ее заканчиваете) в среде, где нет точки отсчета. Фактически вы налагаете ваши ограничения на то, что ограничений не имеет. Это то что было сделано для вас. Вас настроили таким образом, чтобы вы были двухмерными в трехмерном пространстве, и все ваши мысли это отражают.
 Вас также направляют к постоянному поиску творения... что тоже является работой вашего импланта. Это связано и с другим базовым ограничением, которым вы наделены. Вы воспринимаете время как линейное и постоянное, имеющее всего одно измерение и одно направление — "вперед". Поскольку оно никогда не останавливается, вы никогда не можете находиться в "сейчас". Лишь на протяжении нескольких последних поколений вы обнаружили, что время относительно (то есть не постоянно), но у вас по-прежнему нет понятия о других направлениях (и, соответственно, измерениях) времени.
 Если я скажу вам, что время, каким вы его знаете, вообще не существует, вы, возможно, громко рассмеетесь... Что ж, смейтесь. Вся эта концепция времени, как вы его понимаете, была создана для вас, чтобы обеспечить ваши уроки и дать вам линейный, связный и устойчивый фундамент для вашего существования в процессе обучения. Постоянное и "надежное" время — это земная концепция. На той стороне, где нахожусь я, время совсем другое и все происходит в "сейчас". Ось третьего измерения времени направлена перпендикулярно к осям первых двух. Внутри упомянутого выше пузыря нет ни прошлого ни будущего — только "сейчас". Все отражается в центральную точку, где и находится наблюдатель.
 Несмотря на все попытки вашей науки совершить прорыв, вы ограничены двухмерным мышлением. Пока еще вы не обнаружили тот баланс, о котором я говорил, и не связали его с наукой. Духовные науки вселенной логичны, предсказуемы и основаны на числах и формулах, которые всегда работают. Это союз физического и духовного, надлежащее осуществление которого приводит к закономерным, наблюдаемым изменениям. Это мое служение, и я знаю об этих вещах. Чего вам не хватает, так это равновесия с духовной частью, которое, будучи достигнуто, позволит вашей науке осуществить заметный скачок.
 По мере продвижения человечества за несколько следующих лет у вас будет возможность увидеть результаты союза физического, ментального и духовного, что необходимо для приближения к подлинной науке. Сейчас у вас пока нет подлинной науки, лишь наука двухмерная... Это человеческая наука, не универсальная.
 Недостающую духовную часть ваши ученые столетиями избегали как нечто ненаучное. Ирония в том, что именно в духовном заключены настоящее могущество и понимание! Без этого вы никогда не научитесь длительным космическим путешествиям. Вы также никогда не сможете понять гравитацию, а тем более управлять ею, и, самое важное, — без этого вам никогда не овладеть преобразованием материи. Как бы вам это понравилось — нейтрализовать все ваши атомные отходы так, что и ребенок мог бы играть с ними, как с песком? Это несложно сделать, но это требует навыков, которых у вас пока нет, но которые вы сейчас имеете силы и разрешение развить. Вы заслужили эти вещи!
 С моей точки зрения, та энергия, которую вы пока никогда не использовали, находится в моей сфере. Вы имеете гигантские неиспользуемые энергетические ресурсы, которые будут вашими благодаря пониманию и регулируемому использованию магнитных полей вашей планеты. Вся энергия, которая когда-либо вам понадобится, находится там, не говоря уже о секрете пассивного полета с использованием магнитных решеток. Но вы не сможете это понять без сбалансированной трехмерной науки.
 С этой точки зрения люди напоминают крошечные молекулы на гигантском магните, который способен передвигать вещи с огромной силой. Но люди могут лишь рыть маленькие ямки в его поверхности, извлекая крохотные кусочки топлива, чтобы сжигать его для получения тепла и энергии. Вы как муравьи на генераторе, мечтающие об электричестве. От вас ускользает целый лес, пока вы добываете один листочек для топлива.
 Вы обратили внимание на повторяющуюся тему могущества тройки? Здесь нет никакой "магии", как вы это называете, просто универсальная логика. Из вибрации числа три исходит сила и энергия.
 Уравновешивание "трех" (физическое, ментальное и духовное) необходимо вам для перехода к просветлению. Познания в науке трех необходимо вам для получения подлинной силы и откроет вам путь к решению многих научных секретов. Три при использовании преобразуются в "один". Это сложно объяснить, но представьте себе смешивание трех пассивных частей для создания одной активной, и вы поймете это лучше. Значительная часть вашей западной религии построена вокруг трех аспектов Бога, объединенных в одно Божество. Это несколько модифицированная версия истинного смысла идеи, однако она точно передает концепцию могущества трех, скомбинированных для создания одного.
 Я также говорил вам о трех частях моего имени. Вместе они доносят мою "подпись", а порознь бессмысленны. Тройка очень важна и постоянна во всей вселенной.
 Некоторый интерес представляет также вот что: если вы возьмете буквы моего ТОНОВОГО имени KRYON и присвоите каждой из букв ее номер в латинском алфавите — A = 1, B = 2, ... Z = 26, а затем сложите эти числа, то в результате получите число 83, которое при сложении цифр дает 11. Это важно, и это описывает то, кто я есть, даже лучше для тех из вас, кто интуитивно знает значения чисел. Именно поэтому я выбрал для имени данное написание в вашем языке. Буквы моего имени не придуманы вашим писателем-каналом.
 Это число 11 расскажет вам о моих характерных особенностях. Если вы умножите это число на вибрацию силы 3, то в результате получится 33, а это даст вам представление о моем СЛУЖЕНИИ. Я дам вам важную формулу силы: 9944. Ваши проницательность и интуиция со временем приведут вас к пониманию смысла всего этого, и это важно для преобразования энергии.
 Мое служение — не в том, чтобы учить вас этим вещам. Я говорил о том факте, что принадлежу к магнитной службе. Другие находятся здесь в служении для того, чтобы помочь вам с процедурами уравновешивания и с прояснением тех подробностей, которые вам понадобятся. Все мы находимся здесь в любви.

 Почему я здесь?

 Прежде чем рассказать вам, почему же все-таки я здесь, я должен побольше рассказать о том, как все вещи работают для вас. Тогда вы лучше поймете, что представляет собой мое служение и почему я здесь.
 Многие из вас читают это послание с надеждой почерпнуть из него что-то ценное, что-то значительное. Это в вас говорит ваше недавно пробудившееся чувство духовности: вы чувствуете, что в жизни есть нечто большее, чем просто накормить себя и защитить от гибели (еще один имплант). Возможно, вы всегда чувствовали — есть что-то еще, но не имели понятия, что это могло бы быть. Вы испытываете постепенное изменение сознания, которое вы заслужили, и это уместно для вашего времени.
 Продолжайте свой поиск. Он приведет к тому, к чему вы действительно стремитесь: к миру в душе через силу Любви.
 Люди всегда искали Бога. Это просто ностальгия, отражающая отсутствие у вас подключения к каналу связи при получении урока. Это базовое, "клеточное" желание, и оно имеет глобальный характер.
 Вещи начинают меняться, и именно поэтому я здесь. Земля старая, Земля средняя и Земля новая соответствуют трем основным уровням сознания людей с того момента, когда на Земле появились существа, "получающие урок". Сейчас мы подходим к четвертому уровню, который имеет громадный потенциал и будет последним. Это эра ответственности, или просветления. Это эра, когда вы наконец возьмете все в свои руки.
 Для всего вашего существования на Земле есть одна причина: вы получаете урок с целью подъема вибрации целого. Это общая причина, и в данное время ее полностью не объяснить. Благодаря вашим инкарнациям и последующему подъему сознания Земли, ваши устремления в ходе урока порождают энергию. Эта энергия представляет ценность для целого и преобразует негативность. Негативность — это "отсутствие просветленности", нечто такое, что, предоставленное самому себе, будет расти и расти, если только по всей вселенной не будут постоянно в наличии те из вас, кто "получает урок". Вы, таким образом, являетесь инструментом изменения чего-то очень большого и сложного. Пожалуйста, примите это. Пока вы на Земле, вам мало что еще можно сообщить об этих вещах. Это информация не планетарного уровня, а вселенского.
 Если же смотреть ближе, на планетарном уровне, то вашей задачей было начать вообще без какой-либо просветленности, и постепенно, через множество уроков и инкарнаций, наработать полностью просветленное состояние. Пока что вы еще на пути — и быстро приближаетесь к концу целого цикла. Повторю еще раз: ваши усилия в этом процессе создают энергию для остальных из нас.
 Важнее всего то, что вы, как люди, должны пережить самый разный опыт в процессе многих жизней своего самовыражения, создавая энергию, необходимую для перенесения вибрации планетарного сознания на его максимально достижимый уровень. Предполагалось, что такие действия с каждым столетием должны приводить к общему сдвигу духовного просветления... и пока что так и было. Двадцать веков назад вы, в "первом мире", заслужили дар великого мастера Иисуса. Эта сущность также находится в служении и известна всем нам во вселенной как одна из высочайших вибраций этого качества. Его визит вызвал значительный подъем духовной активности на Земле, отзвуки которого ощутимы до сих пор. Это объяснялось в моем первом послании моему партнеру; там же более подробно, чем здесь, обсуждалась весть Иисуса (см. главу 6).
 В те времена через других великих мастеров в служении знание было получено также и в других частял Земли. Разные культуры получали "истину" в разное время, когда они были к этому готовы, но это было усилие глобального характера. Знание, которое всем им было передано, было о силе, которой вы обладаете как духовные сущности, о вашей связи со вселенной. В то время все вы получили приглашение постоянно носить в себе полную просветленную "частичку Бога" и начать ваше финальное самовыражение в качестве просветленных существ на Земле.
 До этого на протяжении веков вы даже не имели возможности вместить полный "заряд" вашей сущности и не могли повсюду носить его в себе! Только часть его. Энергетические центры и храмы содержали баланс вашей коллективной мощи. Одна из ваших культур-"долгожительниц" даже носила эту энергию с собой с места на место. Значение храмов в очень древней истории Земли было намного выше, нежели сегодня, поскольку они действительно были центрам и духовной мощи... и демонстрировали это в физических проявлениях.
 Сейчас каждый раз перед тем, как вы инкарнируете на земной уровень, бывает небольшой промежуток отдыха, когда вы встречаетесь и общаетесь с целым, а также составляете план вашего следующего выражения, или урока. Часто ваш план непосредственно определяется тем, что происходило в ходе последнего выражения. Вы назвали это кармой. Вы составляете контракт, или план, о том, чему следует научиться и что испытать, когда начнется следующее выражение.
 Довольно часто вы инкарнируете лишь на короткое время: умираете ребенком или рано погибаете из-за болезни или несчастного случая. Для вас это может показаться жестоким или нелогичным, но для целого это приемлемо и правильно. Срок, когда вам опять инкарнировать, зависит от окружающей вас группы получающих урок: кто-то из них все еще на Земле, а кто-то — уже нет. Иногда ваша инкарнация почти целиком бывает предназначена для выражения другого и протекает быстро.
 Может показаться, что это свидетельствует о работе некоторого рода предопределения. Но это не так. Поверьте! Здесь очень много недопонимания.
 Каждая инкарнация — чистый лист, на котором обозначены целевая разметка (карма) и различные "двери" для действия, предлагаемые в течение всего цикла (контрактного плана). Карма может быть удовлетворена, а может и нет. Если нет, то будет еще одна возможность в ходе еще одного выражения (инкарнации). Индивидуум может открыть, а может и не открывать любую из дверей действия, предлагаемых в соответствии с контрактом. Все зависит от индивидуума и от его уровня, роста. Все это взаимосвязано с другими сущностями, группирующимися вокруг вашего выражения. Как планетарная группа, вы прошли через много правильных дверей. Вы сделали это коллективно по свою сторону завесы, и это привело к подъему целого. Скажу еще раз: вас надо поздравить. Могу засвидетельствовать, что так во вселенной бывает не всегда. У вас было несколько возможностей потерпеть провал, и вы миновали их благополучно.
 Вернемся к моей работе. Магнитные поля очень важны для вашей биологии! Кроме того, магнитные поля могут воздействовать (и воздействуют) на ваше духовное сознание. Магнитное поле вашей планеты необходимо для вашего биологического здоровья и очень тонко подстроено под ваше духовное устройство.
 Магнитное поле вашей планеты было тщательно отлажено для вашего здоровья... и для ваших уроков.
 Оглянитесь вокруг. Какие еще планеты вы найдете с такими магнитными полями? (не только в вашей солнечной системе). Это не сила, появляющаяся естественным образом. Она была сформирована преднамеренно и заботливо. Вы не имели возможности удаляться от планеты достаточно далеко и на достаточно долгое время, чтобы обнаружить этот факт, но когда вы этим займетесь, то должны будете нести поле с собой, чтобы сохранить здоровье и психику, и оно должно быть соответствующим. Это главнейшее для людей.
 Если вы найдете другую планету с магнитным полем, то это первый признак биологической жизни или ее появления в будущем, либо же — "метка" того, что жизнь здесь когда-то была. Неважно, какова конкретная биология жизненной формы, она должна быть поляризована, чтобы иметь духовную значимость. Отметьте следующее: чем дальше полюса магнитного поля от оси вращения планеты, тем более высоко развиты формы жизни. Это лишь часть процесса и критерий поиска...
 Электричество — повсюду вокруг вас, и вы уже начинаете замечать негативные эффекты воздействия искусственно созданных магнитных полей на ваше здоровье. Ваше тело следует экранировать от всех искусственно созданных магнитных полей. У вас есть для этого технология и вам следует себя защищать. Некоторые из болезней, типичных для вашего западного общества изобилия, — это прямой результат множества искусственных магнитных полей вокруг вас.
 Вы давно уже поняли, что базовые мыслительные процессы вашего разума имеют электрическую природу (и, следовательно, обладают магнитными свойствами). Вы понимаете также, что вся ваша биология, от нервов до мышц, является электрохимической по своим функциям. Каждый орган в вашем теле магнитно "сбалансирован" (поляризован) и чувствителен к внешним полям. Проблемы с мозгом, щитовидной железой, сердцем, почками и надпочечной железой — это сигналы о магнитных нарушениях. Экстрасенсы "читают" ваше собственное магнитное поле (оно есть у каждого из вас). Выражаясь более точно, они воспринимают баланс вашего поля. А ваши ученые доктора привычно присоединяют провода к вашему телу, чтобы записать ваши электромагнитные импульсы.
 Пожалуйста, поймите, что самая лучшая вещь, которую вы можете для себя сделать, — это экранировать себя. Пусть магнитные свойства планеты работают на ваше здоровье. Не используйте искусственные методы, пытаясь создать баланс. Держитесь подальше от больших статических магнитов и от электромагнитов. Очень важно: проверьте место, где вы спите, и удалите от себя магнитные устройства по крайней мере на 3 метра. Это могут быть электрические часы (включенные в электросеть), телевизоры, звуковоспроизводящая и записывающая техника, громкоговорители, обогреватели и вентиляторы.
 Никогда не грейтесь электроодеялами. Не используйте устройства подогрева в водяных матрасах. Любое используемое вами оборудование с мотором никогда не должно быть рядом длительное время, и оно должно быть экранировано. Убедитесь, что ваши линии электропередач и энергораспределители не находятся непосредственно над вами или поблизости от спального помещения.
 Некоторые вещи, которые должны бы быть для вас очевидными, опять-таки, не видны из-за ваших имплантов. Магнетизм — это то "логово", где угнездились человеческое сознание и биология ради самого своего существования. Это просчитано математически и специально разработано (а также связано с вашей системой имплантов). Если бы вы это обнаружили и отнеслись к этому с доверием, то многие из ваших болезней были бы поняты и обезврежены. Вы должны магнитно сбалансировать то, что помещаете в свои тела! Почему это от вас ускользает? Вы стали бы вносить большие магниты в тонко настроенную, поляризованную область? Иммунная болезнь, с которой вы сейчас бьетесь на Земле, магнитно управляема.
 Потратьте некоторое время, изменяя ее магнитные свойства, и посмотрите, что произойдет. Измените ее поляризацию и проверьте активность. Это может оказаться сюрпризом.
 И после всего этого вы удивляетесь, когда я сообщаю о важности для вас магнитного поля Земли?
 Я Крайон из магнитной службы. Я создал систему магнитной решетки вашей планеты. На создание этой решетки ушли зоны времени Земли. Эта система балансировалась и перебалансировалась, чтобы соответствовать физическим вибрациям вашей развивающейся планеты. Когда я начинал здесь работу, то, что вы воспринимаете как положительный и отрицательный полюса Земли, менялось местами много раз.
 Ваша наука может это доказать: посмотрите на пласты почвы, показывающие, что в процессе эволюции Земли происходили многократные "переключения" северного и южного полюсов. (Сама Земля не переворачивалась, изменялась только полярность.) Все это происходило до того, как позволили существовать вам. Ваш писатель помогал мне, в те времена он тоже находился на магнитной службе. Его связь со мной — это одна из причин, по которым я сегодня вещаю через него.
 С тех пор я бывал здесь еще два раза для проведения больших глобальных коррекций. Это моя третья коррекция, и это мой четвертый и последний визит. Последние два раза, когда я здесь бывал, было необходимо и целесообразно провести глобальную коррекцию для соответствия вашему росту. Для данной цели в каждом из тех случаев существование человечества прерывалось. В каждом случае оставалось лишь небольшое количество существ для поддержания биологии.
 Для вас это может звучать жестоко, но это было правильно и делалось в совершенной гармонии и любви. Все вы заранее на это согласились, и это отмечалось как праздники, потому что это были вехи в росте Земли! Сегодня я не собираюсь сообщить вам, что моя третья коррекция потребует вашего уничтожения, но без некоторого понимания многие из вас так или иначе сами прервут свое существование. Эта третья коррекция уже началась... и те из вас, кто следит за такими вещами, как смещение северного магнитного полюса, поймут, о чем я говорю.

 О Последних Временах

 Многие из вас, кто соприкасается с моей стороной завесы, предвидели то, чем я занимаюсь. Но поскольку связь в лучшем случае бывала сложной, вы не увидели истинного плана. Сама информация была верной, но мыслепакеты, которые вы принимали, привели вас к заключению, которое основано лишь на частичном понимании и не соответствует действительным фактам. Ваши психические видения говорили о некоторого рода наклоне Земли. Ничего подобного не предвидится. Даже малейшее отклонение Земли в настоящее время приведет к разрушительным катаклизмам и уничтожению человечества.
 Океаны обрушатся на массивы суши, земная кора сильнейшим образом прогнется, Луна притянет вновь открывающиеся более слабые области и буквально взболтает земную поверхность, а ваша погода изменится кардинальным образом. Повсюду возникнут новые активные вулканы и человечеству придет конец. Откуда я все это знаю? Я уже наблюдал этот процесс! В вашем будущем наверняка будут наводнения, землетрясения и извержения... некоторые из них будут реакцией на мою новую работу, но это не уничтожит население. Будут они, однако, в необычных местах.
 Используйте проницательность и интуицию, которые у вас имеются на клеточном уровне. Ваше высшее сознание, "Божественное Я", будет служить вам для ответа. Неужели вы думаете, что человечеству, добравшемуся до конца данного цикла высшего просветления сознания через целый период земной истории, предстоит быть смытым волнами и камнями? Хорош был бы выпускной бал, а?
 Нет. Наклон, который предвидели, — это моя работа. Это магнитный наклон, и это перестройка системы магнитной решетки Земли для обеспечения вашего финального периода. По сути дела, вам будет предоставлено магнитно правильное прикрытие для существования и жизни сбалансированных просветленных людей. Ваш магнитный север больше не будет соответствовать географическому северному полюсу. Он, собственно, никогда и не соответствовал, как вам известно, но теперь это отклонение станет существенным.
 Так почему это важно? Важность заключается в том, что те, кто не готов, не смогут соответствовать этому. Некоторые останутся, а те, кто не сможет, будут реинкарнировать и вновь появляться с правильной настройкой. То, что при этом произойдет с вашим обществом, составляет негативную часть моего послания.
 Этот мой процесс займет от десяти до двенадцати земных лет. До 2002 года будут происходить постепенные изменения. Примерно в 1999 вы должны будете точно знать, о чем я говорю. Правительства управляются людьми власти... не все из них просветленные. Их неспособность иметь дело с изменением сознания может вывести их из равновесия, и, результатом может быть хаос.
 Заметьте, что я сказал "может быть". Тут-то вы и получаете реальную возможность вносить свои изменения. По мере того как в течение ближайших лет будут подстраиваться решетки, вам будет даваться больше просветления. Как я говорил вам ранее, ваши ограничивающие импланты подстроены под мои магнитные решетки. Изменение решеток освободит вас от определенных ограничений, и вы сможете управлять тем, что здесь делаете, до такой степени, какая ранее не была возможной. Впервые вы сможете полностью овладеть той мощью, что доступна через энергию любви, и использовать ее для исцеления планеты. Также вы сможете сфокусировать эту энергию таким образом, что негативное будет преобразовано в позитивное. Это приведет к уравновешиванию многих индивидуумов, которые в прошлом не имели ни малейшего шанса остаться в процессе перехода.
 Прежде чем продолжить, я отвечу моему "каналу", который постоянно прерывает меня, желая узнать о значении тройной шестерки, или вашего числа 666, приравненного к анти-Богу, или антихристу Последних Времен. Кроме того, он хочет узнать о "начертании зверя". Это "начертание" люди соотносили с чем угодно — от индивидуального налогового номера до штрих-кода на упаковке товаров. На самом деле это "начертание" намного более фундаментально: это магнитный баланс биологического кода ваших клеток (ДНК)! Так что все те из вас, кто сбалансирован, — нейтральны.
 Другими словами, это те, кто не "помечен" для перемен (хотя это может быть изменено в любое время). "Зверь", как его назвали, — это непросветленное "я" в каждом из вас. Оно было названо "зверем" из-за потенциальных действий неуравновешенных лидеров в процессе грядущих перенастроек... они как "зверь" среди вас, пожирающий мирную жизнь. Таким образом, несбалансированные имеют отметину потенциального зверя.
 Тем из вас, кто изучал христианскую Книгу Откровения — писание, полученное посредством ченнелинга, — эти сведения могут показаться запоздалыми... Но вот мое откровение для вас: тот древний ченнелинг был умышленно запутанным и неясным, поскольку ни одна сущность во вселенной никогда не смогла бы предсказать действительный результат ваших грядущих испытаний! Для вас есть несколько возможных вариантов их завершения, и это писание содержит в себе все возможные сценарии Последних Времен Земли сразу. Неудивительно, что толкование этого текста так трудно... "космическая шутка", если угодно.
 Смысл комбинации 666 — призрачная (или замаскированная) девятка. Число 9 прячется в этой тройной шестерке и представляет энергию вашего времени. Оно связано с вибрацией баланса, силы и любви.
 Также оно сигнализирует о завершении. Если вы сложите три шестерки, то получите число 18, сумма цифр которого равняется 9. Если умножите получившуюся девятку на число могущества 3, чтобы получить о нем дополнительную информацию (как мы делали ранее с моим ТОНОВЫМ именем), то получите 27, что также складывается в 9.
 Если вам кажется, что три шестерки представляют число 6 в кубе, проделайте расчет — и получите 216; это число также складывается в 9. Эта вибрация девятки — вибрация тех, кто будет сбалансирован и останется. 666 — это не то число, которого следует бояться. (Вообще, нет таких чисел, которых следует бояться. Числа дают нам важную информацию, они являются чудесным трехмерным инструментом — а вы используете сегодня лишь два из их измерений. Это математические инструменты, но они показывают энергии.)
 Вот значение трех шестерок. Каждая из них представляет один из трех расчетов в "математической системе счисления с основанием 6" на Земле. 1) Первая шестерка — время. Эта система с основанием 6 была выведена из вращения Земли, и вы верны ей с момента ее открытия. 2) Вторая шестерка представляет систему магнитного компаса с ее 360 градусами, разработанную опять же с учетом физических свойств Земли, то есть круглую. Заметьте также, что компас — это "круг девяток". Каждая из вершин восьми 45-градусных секторов компаса (45, 90, 135, 180 и т. д.) складывается в 9. Вдобавок к этому все противолежащие вершины из этой восьмерки также складываются в 9 (360 + 180; 45 + 225; 90 + 270; и т. д.).
 Зачем складывать противоположные вершины? Если вы достаточно долго путешествуете в одном направлении, то со временем обнаружите себя в том же месте, которое оставили. Ваш путь стал линией, опоясывающей шар. Его значение как направления, таким образом, необходимо рассматривать с учетом обеих магнитных вершин, поскольку теперь у него нет ни начала, ни конца. 3) Последняя система с основанием 6 — это гравитация. Когда вы научитесь вычислять ее и манипулировать ею, то обнаружите, что это тоже система с основанием 6.
 Призрак человеческого существа, представляющего на Земле силы тьмы и имеющего число зла на своем челе, — такой информации посредством ченнелинга не передавалось. Она была придумана людьми и для человеческих целей. Идея "антихриста" родилась из того факта, что несбалансированные существа будут нести непро светленную энергию, противоположную посланиям великой любви мастера Иисуса.
 Запомните: вам следует держаться подальше от любых идей прошлого о том, что должны означать для вас "Последние Времена". Если вы придерживаетесь христианской веры, то я просил бы вас: пожалуйста, продолжайте думать об учителе Иисусе и в совершенной любви просите руководства — но основанного не на людских доктринах, а на божественной мудрости. Просите и молитесь об умении распознавать и мире.
 Любовь будет вести вас. Сейчас для вас есть большая опасность. Если вы не будете бдительны, люди собьют вас с пути. Востребуйте силу любви, с которой вы так хорошо знакомы, и используйте ее! Просите наставлений духа (Святого Духа) об истинном смысле Последних Времен и о том, что вам следует делать. Изучите материалы о "джонстаунском инциденте" вашей недавней истории и извлеките из этого урок.
 Та перенастройка, которую я делаю, наверняка вызовет перемены для всех вас. Как я говорил раньше, это вызовет социальные изменения на Земле из-за действий правительств, вовлеченных в принятие решений, затрагивающих широкие массы населения. Наибольшим образом это может затронуть страны с саморегулирующейся экономикой. Такая экономика построена на основе взаимных коллективных соглашений и достаточно существенном доверии к руководству правительств. Если эти факторы удалить, то коллапс неизбежен.
 Те из вас, кто находится в "первом мире", должны быть начеку. К власти придут сбалансированные сущности, но они должны быть осмотрительны с экономическими делами. Не доверяйте денежным системам ваших правительств в процессе этих перемен. По возможности перейдите на бартерный обмен. Нет необходимости избегать денежной системы вашего правительства и "уходить в подполье", пока вы не почувствуете, что появилась действительная опасность вашему существованию.
 Благополучно переживите перемены и продолжайте придерживаться благородных принципов, подавая пример того, как люди должны организовать себя для пользы большинству, но с терпимостью и любовью к меньшинству.
 Это предложения по мерам предосторожности, но вовсе не предсказание катастрофы. Есть и хорошая новость. Я появился здесь, чтобы начать свою работу, в 1989 году. Не произошло еще никаких перемен на местах, как вы уже начали меняться. Это подлинный признак того, что выбор времени был идеальным и что вы "на верном пути". На первые мои ходы вы прореагировали позитивно на глобальном уровне, значительно пополнив новое сознание. Вы должны знать, что мы чтим вас за это! Нет более верного признака просветления на глобальном уровне, чем: 1) желание терпимости, 2) желание мира и 3) исключение всего, что мешает пунктам 1 и 2.
 Вы заметили мощь девятки в год моего появления? Число 666 со своими скрытыми смыслами предсказывало это. Любой, кто обладает способностью распознавать, без труда мог бы вычислить год начала моей финальной работы с вами, и многие это сделали.
 Вы видели также, как случилась небольшая глобальная война, развязанная явно несбалансированным существом. Война была глобальной в том смысле, что впервые все нации сразу же обеспокоились ею и начали общаться, чтобы найти решение. Существо, вызвавшее конфликт, — это характерный пример нелогичной реакции непросветленного (несбалансированного) человека на новую перенастройку. Он был очень чувствителен к уже сделанным изменениям и прореагировал так, чтобы каждый заметил. Это та опасность, о которой я говорил и которую вы должны корректировать. Заметьте, как его действия привели к тому, что многие и многие люди прервали свой жизненный цикл. Это воистину "зверь" в действии, умышленно уничтожающий мир. Это та энергия "антихриста", о которой я говорил.
 Как лично вы можете оставаться "на верном пути"? Что вам следует сейчас делать? Следующие мои слова — самые важные из всех.

 Связь с любовью

 ЛЮБОВЬ — ЭТО СИЛА! Любовь — это не слово и не просто чувство. Это источник энергии. Это энергия. Вы можете ее призывать, включать и выключать, хранить ее, посылать и фокусировать для множества применений. Она всегда доступна и никогда вас не подведет. Это обещание вселенной! Это всеобщая нить, связывающая вещи. Пора, чтобы вы это увидели! Вам наконец дано позволение использовать и понять этот источник энергии, и вы это заслужили!
 Чтобы лучше понять смысл этой энергии, можно вместо слова "любовь" использовать слова "Божественный Источник". Мы коллективны, но источник энергии один. Это означает, что все мы разделяем общее единство, которое есть энергия. Это подобно электричеству, с которым вы знакомы. Обратите внимание, что общий элемент в ваших электрических схемах — это всегда "земля". Независимо оттого, каково предназначение схемы, какова ее мощность, она всегда имеет один обратный провод. Это единство в рамках многоаспектной системы.
 Божественный Источник любви — это та энергия, которую вы получаете, взывая о чем-то к Богу. Любое существо, вербально или каким-то другим образом взывающее к силе Бога, получает этот Божественный Источник любви. Он буквален и отвечает должным образом. "Должным образом" означает, что он ответит в соответствии с универсальной корректностью взывания. Просветленные, сбалансированные личности особенно хорошо призывают и фокусируют Божественный Источник любви. Они всегда были чистыми каналами сквозь завесу, в других случаях темную и сопротивляющуюся. Большинство таких личностей на протяжении эпох было религиозными лидерами, они использовали любовь как основу всей своей жизни.
 Их искренняя любовь к вселенной и ко всем остальным вокруг, их терпимость к деятельности и карме других были ключом к их сбалансированности. Действительное знание того, "как все устроено", было (и остается) не столь существенным. Святые люди в Индии, Китае, Сирии, Израиле и где угодно имеют ту же самую связь с источником силы, что и христианские проповедники.
 Зачем я об этом вам рассказываю? Затем, чтобы вы поняли — источник един! И он ваш, как никогда раньше. С моей перенастройкой ваша духовная сторона может воспарить! Вы получите чувство совершенного просветления, возвращения наконец домой. Ваша сущность впервые по-настоящему видит себя как то, чем она является, — как частичку Бога. Частичку с именем, которое известно всем, которое нельзя уничтожить, нельзя прибавить или отнять. Можете себе представить, на что вы теперь способны?

 Преобразование

 Вы должны призывать этот Божественный Источник любви для исцеления и уравновешивания планеты. Если вы это делаете, то результаты гарантированы. Вы должны собираться вместе с такими же, как вы, стремящимися к балансу, чтобы фокусировать для этого свои энергии. Начинайте такую коллективную медитацию с настройки на получение наставлений, а затем уравновешивайте ее молитвой (источником Любви) для создания нужной энергии. Не теряйте время на формирование организации со структурой, членством и бизнесом. Сведите организационную деятельность к минимуму и делайте упор на работу! Это главное.

 К учителям

 Особое внимание уделяйте тем, кто приходит к уравновешиванию впервые! Таких будет много благодаря моей работе. Учите новичков тому, кто они есть, как им установить душевный покой и как они могут любить себя через признание той сущности, которой они в действительности являются. Психологический баланс приведет к духовному просветлению. Пусть ваше учение будет простым. Помните: то, чем вы являетесь сейчас, — это результат многих лет постепенного распознавания, и новички не могут впитать все это сразу.
 Они придут из-за любви, которую ощущают... притянутые новым сознанием. Всегда помните, что ваша главная задача — научить балансу через любовь. Нет необходимости учить людей универсальным законам того, "как все устроено" (как их понимаете вы). Позвольте жить им в мире, не принуждая ник чему. У них будет достаточно сбалансированности, чтобы жить дальше. Некоторые останутся с вами для дальнейшего обучения и смогут присоединиться к усилиям по преобразованию.
 Просветленным передайте послание о новой перенастройке и объясните, что это значит, включая все сообщения, содержащиеся здесь. Учите терпимости к человеческим процессам! Одно это породит большое преобразование негативного в позитивное, чем почти любое другое ваше действие. Терпимость — это результат баланса любви. Используйте терпимость, чтобы оставаться чистыми самим. Чтите других учителей, тоже получающих информацию, и никогда не чувствуйте себя менее значительными, чем другие. Новая информация будет появляться одновременно у многих и никогда не будет чьей-то собственностью.
  ЭТО ВАЖНО: Учителя! Ваши инструменты не долго будут точными! Тем из вас, кто использует любые предопределенные системы универсальных правил и законов, необходимо подправить свои карты. Я дам вам больше информации по этому поводу в следующем послании. Кроме того, вы должны осознать, что ваша новая энергия в эти времена позволит любой сбалансированной сущности выскочить за пределы кармической разметки и любых других предопределенных от рождения магнитных имплантов. Эта новая сила существенна, и вы можете использовать ее для удаления препятствий на вашем пути и прожить намного более длинную жизнь.

 Целительство

 Исцеляйте больных. Вам не следует отрицать этот процесс, и он давно вам доступен. Многие из вас занимаются этим сейчас, но никто из вас не востребует Божественный Источник любви с такими же результатами, как иные религиозные лидеры. Продемонстрируйте силу! Она — для всех. Исцеляйте страждущих уравновешиванием органов. Если это уместно, Божественный Источник любви ответит.
 Я уже давал моему партнеру информацию о том, как работает такой процесс исцеления, а здесь укажу основы. Самый лучший метод — "один на один". Ваша духовная сущность должна напрямую связаться на духовном уровне с другой сущностью. Будет мгновенное логическое послание от сбалансированной сущности к физически несбалансированной с просьбой о разрешении выйти за пределы кармы и использовать доступное "окно воздействия".
 Если это уместно, несбалансированная сущность примет физическое равновесие и будет исцелена. Это так просто! Помните, что все на своих местах. Кто-то придет к вам за исцелением, потому что для этого действительно настал момент. Они здесь согласно плану, чтобы получить исцеление. И ваша ответственность — использовать свою силу для помощи в исполнении их намерений. Все это взаимосвязано. Придут и другие, кто еще не готов. У них еше есть работа впереди, и эта работа может от них требовать оставаться больными. Вам не дано этого знать. Отвечайте только за процесс исцеления. Не берите ответственность за то, что может показаться неудавшимся исцелением. Это дело Бога, не ваше. Очень важно! Не ограничивайте исцеление, о котором просите.
 Источник любви не знает ограничений. Можно создавать материю там, где ее не было раньше... Можно переключать биологические каналы или просто балансировать систему для лучшего здоровья. Ваши "чудеса" — это логические применения Божественного Источника любви. Они вполне обоснованны и научны. Когда вы узнаете о преобразовании материи, то поймете, что я имею в виду. Ваша сегодняшняя "магия" будет завтра обычным делом. Используйте силу!

 Ощущайте дар

 На личном опыте учитесь "чувствовать", или ощущать, источник Любви в любое время, когда пожелаете. Это ваше новое право. Это создаст спокойствие, которое вам понадобится, чтобы пройти через грядущее. С пробуждения утром и до засыпания ночью вы можете иметь это при себе постоянно. Представьте, что это может значить для вас! Чем больше вы будете проводить времени, ощущая это, тем легче вам будет стать чистым каналом для нашей информации, для вашего учения и молитв, для вашего целительства.
 Ваше слово "любовь" сейчас уместно в контексте "чувства". Любовь Бога — это не новое чувство для людей. О нем говорится в вашем Писании, в 13-й главе Первого послания к Коринфянам. Это чувство любящего родителя, заботящегося о всех ваших потребностях. Это чувство любящего друга или супруга, любящего вас беззаветно. Оно вещественно, оно плотно. Это любящие руки Бога. Некоторые действительно могут это видеть. Любовь исходит из единого источника, и она уникальна во вселенной. Она принадлежит нам всем, это и наш личный источник, и наш дар в одно и то же время.
 Когда вы ощущаете этот дар, вы чувствуете не только комфорт и тепло умиротворения от вселенной, но также любовь и восхищение коллективных сущностей вселенной, всех тех, кто знает, кто вы есть, и кто поздравляет вас за вашу настойчивость при чтении этого послания и за серьезное отношение к его содержанию.


    Я ЕСМЬ Крайон

    Декабрь 1991





 Глава вторая
 Новая энергия


 Учителя! Как себя чувствуете, отвергая перемены?
 Неужели вы проработали на Пути столько лет лишь для того, чтобы отказаться от дара?
 Сейчас вы нужны больше, чем когда бы то ни было, чтобы указывать путь новичкам, младенцам в нашем деле.
 Вы больше не сможете делать это поодиночке... поэтому придется научиться терпимости.
 Мы вас поддерживаем и любим... и дарим вам покой, которого недостает.

 От писателя (снова!)

  То, что вы читаете сейчас, пишется начиная с четвертого дня 1992 года. То, что вы прочли до сих пор, было написано в начале декабря 1991 года. Это важно само по себе, и это поможет вам понять, что имеет в виду Крайон, когда говорит "сейчас", "в настоящее время". 
  С моей точки зрения, очевидно, что отныне Крайон желает говорить "от первого лица", и я буду продолжать общение, уважая это его требование. Иногда для ясности я буду вставлять свои комментарии курсивом и в скобках. Это поможет отличить расшифровку оригинальных мыслегрупп Крайона от моих собственных рассуждений. 
  Следующий раздел является продолжением того, что вы только что прочли... Хотя Крайон на последнем сеансе обещал предоставить дополнительную информацию, связь явно прервалась на какое-то время, и мне казалось, что больше записывать не придется. Теперь я понял, что ошибался. 
  Книга продолжается, но для ченнелинга мне пришлось подождать особой энергии, которая проявилась в 1992 году. Эта часть информации предназначена больше для учителей метафизического мировоззрения; но даже если вы не учитель, продолжайте, пожалуйста, читать. И для вас тоже будет информация. 
  Эти заметки писателя пишутся до начала ченнелинга, и я решил, что лучше не редактировать их после того, как информация будет получена. Таким образом вы сможете разделить со мной этот живой опыт. 
  Даже заголовки будут вставляться по мере необходимости в процессе ченнелинга, и последующая правка будет минимальной. 
  Итак, все, что последует дальше, будет для вашего ума столь же новым, как и для моего. 

 Выбор времени и Сила

 Приветствую! Я Крайон из магнетической службы. Каждого из вас очень любят! Воистину, это послание — особенное. Каждый, кто получает его сейчас, делает это в новой энергии, и я до сих пор воздерживался от его передачи для того, чтобы вы лучше поняли. До сих пор я не мог дать эту информацию даже моему партнеру — по соображениям правильного выбора времени.
 Как я уже сообщал ранее, я здесь с 1989 года. У меня есть собственная группа поддержки, которая в настоящее время находится на орбите вашей планеты Юпитер. Их поддержка в основном заключается в энергии и ресурсах, необходимых для моей работы. Хотя я мастер магнетизма, я едва ли смог бы выполнить свою работу в одиночку! Они то и дело прибывают и отбывают, и некоторые из вас уже могли видеть их в некоторых важных зонах, которые они помогают мне настраивать. На сегодняшний день они находятся здесь уже полных 11 лет и останутся со мной еще на 11.
 Продолжительность моей работы важна для вас: вы можете правильно понять, что именно происходит, и воспользоваться преимуществами ваших новых возможностей для действия.
 Для подготовки к вашему 1992 году потребовалось три года. 1 января 1992 — дата начала перемен, которые будут продолжаться одиннадцать лет и завершатся 31 декабря 2002 года. После этого меня здесь уже не будет. Многие тут рассуждали и писали о 18- или 20-летнем цикле. Это неверная информация.
 Для моей задачи потребуется в целом не более 14 лет, три из которых уже прошли, и это было очень важное и значительное время для Земли. Не ошибитесь: я — это тот, кого вы ожидали. Я был избран для того, чтобы переориентировать вашу энергетическую систему и сделать возможными значительное изменение вашей силы.
 Теперь я обращаюсь непосредственно к учителям. Многим из вас сейчас становится неуютно. Тем из вас, кто действительно понимает, что вскоре должно случиться, наконец начинает становиться неуютно. Какая дихотомия!
 Этот раздел — специально для всех вас, чтобы вы поняли, что вы чувствуете и что с этим делать. Еще я постараюсь сообщить вам о возможностях этой новой силы, которая у вас есть... как она работает, как ею пользоваться, какие могут быть ошибки, когда просишь о ней.

 Системные работники

 Вы работаете с системами? Я уже говорил о некоторых из ваших врожденных имплантов. Самый большой набор имплантов — это на самом деле импринты, которые вы забираете с собой из предыдущих воплощений. К ним относятся карма, астрологические настройки, жизненные уроки (связанные с кармой), магнитно-полевые структуры (аурические жизненные цвета), звездная карма и многое другое (но я перечислил самое важнейшее). В каждом человеческом теле есть также балансы полярностей, характерные для индивидуальных уроков, которые еще должны быть выучены.
 Многие из вас работают с этими системами и очень хорошо научились пользоваться ими. Для использования в этих метафизических техниках вам годами давалась информация, которая могла поступать только с моей стороны завесы. Астрология, например: это действительно наука! Я уже указывал вам на то, что ваше магнитное поле делает для вашей жизненной силы и духовности, я сообщал о том, что гравитация тоже есть часть этого уравнения (вот почему расположение вашей луны влияет на ваши эмоции). А теперь подумайте, какое воздействие на гравитацию вашей Земли оказывают другие окружающие небесные тела.
 Ваша солнечная система в частности (и ваша галактика в целом) фактически "формулируют" магнитную систему вашей Земли, а следовательно, и вашу духовность. Это все взаимосвязано, и это изучает астрология — как эти небесные тела воздействуют лично на вас. Это лишь один пример импринта. Вы рождаетесь в конкретную духовную энергию, созданную взаимным расположением магнитных полей вокруг вас, и это впредь оказывает на вас предсказуемое воздействие. Это все равно как морозоустойчивое или, наоборот, теплолюбивое растение. Если его перевозить, оно лучше всего себя чувствует в такой же среде, как его родная, хотя жить растение может почти везде. И вы можете предсказать, что, например, если станет жарче или влажнее, данное растение будет чувствовать себя лучше. В холоде же или в засушливом климате оно будет расти хуже. Это простая информация: вы предсказываете поведение живого существа, зная об условиях, в которых оно выросло. Но применить тот же принцип к положениям планет относительно человека могут только те, кто понимает, что это действительно так. Это и есть системные работники в астрологии.
 Некоторые из вас работают с магнитным полем тела. Это может быть либо целительская практика, либо изучение цветов и структур ауры и их значения для индивидуума. Вы тоже системные работники, поскольку вы имеете дело с врожденными импринтами и работаете с предсказуемыми факторами.
 Если вы пользуетесь в своей работе какими бы то ни было таблицами и картами, вы — системный работник. Даже те из вас, кто занимается кармическим осознанием, используют для своих клиентов определенные правила. Если вы имеете дело с регрессией в прошлые жизни, родами и ребёрсингом, чтением импринтов жизненных уроков — вы пользуетесь системами.
 Для всех вас наступят огромные перемены, связанные с вашей работой. Пожалуйста, не бойтесь этого. Вас любят и поздравляют с вашей работой! В целом вы можете продолжать, как раньше, но кое-что надо бы учесть, особенно один момент (это вскоре будет объяснено). Я могу гарантировать, что всем вам в настоящий момент неуютно! Если вы системный работник и не чувствуете дискомфорта в сегодняшней энергии, тогда либо вы уже владеете той информацией, которую я собираюсь вам дать, либо вы утратили баланс и лишь существуете в структуре своей системы без всякого осознания или просветленности.
 Вы чувствуете себя тревожно, поскольку являетесь духовными лидерами, но что-то изменилось, и вы интуитивно ощущаете перемену в своих способностях. Некоторые из вас уже заметили тревожный факт (но пока еще не поделились им с другими): внезапно ваши системы стали не такими точными, как в прошлом. У вас может возникнуть подозрение, что вы теряете свою силу (не очень приятное ощущение!). Несмотря на позитивность и важность настоящего времени, неопределенность наблюдаемых вами вещей пугает вас и сказывается на вашей личности.
 Это важно для вас: Ничего, кроме настройки вашей системы, вы не потеряли. И (самое важное), читая и усваивая эти строки, вы имеете исключительную возможность сделать нечто ранее недоступное ни вам, ни кому-либо другому с самого начала истории Земли.
 Моя корректировка решетки искажает ваши рабочие карты. Те, кто пользуется той или иной привязкой к планетарной системе, должны в течение 1992 г. в своих расчетах делать поправку на 2-3 градуса вправо (с вашей точки зрения). Но все это довольно неопределенно, поэтому для уточнения и проверки результатов сопоставляйте расчеты с учетом поправки и без нее с реалиями окружающей жизни и в особенности с тем, что касается людей, которым вы хотите помочь.
 Любые земные географические или временные координаты используйте, как и прежде. Измените только неземные аспекты. На данный момент я не могу вам сообщить точное время полного смещения решетки на три градуса, поскольку сейчас ход моей работы определяете вы, люди. Я отвечаю на осуществляемые вами преобразования соответствующим сдвигом решетки и не могу быть более конкретным, так как не знаю, как у вас пойдут дела. В 1992 г. смещение не будет больше трех градусов, но в настоящее время оно уже превышает один градус.
 Изменение неземных аспектов в ваших схемах может показаться противоречащим тому, что происходит в действительности, но именно это требуется для ваших систем. Ведь это Земля изменилась... а вокруг нее — все по-прежнему. Для пояснения проведем следующую аналогию. Представьте себя сидящим на вращающемся кресле (табурете для рояля). Вас кормит гигантский механический автоматический агрегат.
 Внезапно некая сила поворачивает кресло влево. И теперь огромная машина (не ведающая об изменении положения кресла) станет проносить еду мимо рта, и вам, чтобы не умереть с голоду, необходимо как-то скорректировать ее работу. Чтобы компенсировать смещение кресла, намного легче немного повернуть голову и туловище вправо, чем пытаться сдвинуть громадный механизм.

 Несистемные работники

 Если вы "видящий", то есть человек, работающий почти исключительно с психическими способностями, то вы — несистемный работник. Это относится к "провидцам", ченнелерам и прорицателям (по Таро, рунам и т. п.), предоставляющим информацию, которая касается какого-то определенного момента и не основывается на прошлом опыте или не является структурированной, универсальной. Прорицание по Таро и рунам несистемно, поскольку они не составляют связной, целостной группы до тех пор, пока их в какой-то конкретный момент не группируют для отражения текущей духовной картины. Они, в сущности, являются указателями, требующими связной совокупной интерпретации.
 Вы, видящие, должны чувствовать себя хорошо. Фактически вы, скорее всего, уже ощущаете положительную перемену к лучшему... когда все вокруг вас изменяется! Моя корректировка решетки устраивает вас, ведь вы стали больше видеть и точнее прорицать. Отныне успехи в вашей работе станут еще значительнее. К тому же перед вами открывается прекрасная возможность эффектно изменить собственную жизнь.

 Для тех, кто между...

 Дорогие мои! Если вы одновременно и системные работники, и видящие, пожалуйста, мужайтесь. Переживаемое вами внутреннее смятение ложно. Испытываемый вами страх необоснован. Вы ощутите в себе небывалую силу еще до того, как закончите читать данное сообщение. Это послание любви я адресую всем вам.

 Великая новая сила

 У меня для всех вас (людей) есть новая важная информация: С началом этого одиннадцатилетнего цикла вы получаете силу преобразовать свои импринты (не импланты). Ранее подобное было доступно только тем, кто появился на светбез имплантов или импринтов (как Иисус). Это имеет огромное значение как для вашей личной жизни, так и для работы. Во-первых, вам следует понять, что это в действительности такое, как это реализовать и сохранить. Во-вторых, вы должны осознать, как это затронет вашу работу.
 Попробую объяснить это новое откровение. Я надеюсь, мой партнер будет очень внимательным в своем переводе. Вы заслужили новый мощный атрибут, непосредственно связанный с вашей деятельностью на земном плане. Мое появление и последующая перенастройка решетки являются признанием ваших заслуг.
 Здесь нет ничего заслуживающего опасения или недоверия. Во всяком случае, те из вас, кто чувствует космос, знают, что наступление такого времени под разными названиями предсказывали многие культуры... и оно пришло. Мое сообщение о Последних Временах в предшествующем разделе остановилось на важных хороших новостях для тех, кто сбалансирован. Вам хотелось бы освободиться от кармы, которую вы вынуждены отрабатывать всю свою жизнь? Вы желаете изменить цвет собственной ауры или избавиться от какого-либо другого постоянного атрибута? Вы устали от своего астрологического знака? Или, может быть, вам наскучило усваивать уроки жизни? Эти вопросы исключительно важны!
 Кармой объясняются проблемы со здоровьем, необъяснимые страхи и тревоги, финансовые затруднения, недоразумения в человеческих взаимоотношениях и заминки в продвижении по служебной лестнице. Но карма обеспечивает и процветание, здоровье, мудрость, известность и достаток (такова двойственность).
 Жизненные уроки (связанные с кармой) накладываются друг на друга. Они являются всеобъемлющими импринтами, незаметно направляющими вас к достижению определенной цели (обычно не распознаваемой сознательно). Как описывалось ранее, ваша астрологическая сущность есть "семенной" импринт, который должен помогать вам разбираться со временем событий на вашем жизненном пути. Важно также то, что место на Земле, где вы находитесь, и работающие с вами люди выступают частью кармы вашей системной группы. Кроме того, существует звездная карма, не очень хорошо понимаемая на Земле. Не все из вас каждый раз воплощаются на Земле. Многие приходят из других уголков вселенной и уходят куда-то еще.
 Им предначертано усвоить иные уроки. Зачастую звездная карма довольно тяжела. Вы хотите освободиться от такого импринта? Как уже упоминалось, во всем есть двойственность хорошего и плохого, зависящая от вашего индивидуального пути. Что означает "освободиться"?
 В предыдущем разделе я говорил о процессе исцеления. Вы должны помнить, что он связан с кармой и общим импринтом. Все человеческие болезни, дисфункции и дисбалансы имеют непосредственное отношение к кармическому импринту. Без какого-либо кармического импринта у вас не будет абсолютно никаких проблем со здоровьем. Одна из причин долголетия ваших великих исторических личностей прошлого заключается в отсутствии у них кармического импринта. Для многих из них это было первое воплощение без всякой кармы. Сейчас таких людей очень мало, так как в своем развитии вы уже прошли немало инкарнаций, пополняя список требующих усвоения уроков и сложных импринтов.
 Благодаря новой энергии любви сегодня вы получили возможность воспользоваться новообретенной силой и фактически перешагнуть через всю свою личную карму и все свои "окна действия" прямо к состоянию нейтральности. Такая нейтральность аннулирует двойственность, избавляет от необходимости усвоения уроков, свидетельствует о "выпускном статусе" и наделяет огромной силой. Я поясню, что это означает непосредственно для вас, а затем предостерегу относительно потенциальных, требующих особого внимания и подхода факторах. Не ошибитесь: данная новая сила понадобится вам для осуществления перемен на Земле. Земле же необходимо много людей, свершивших такой скачок; в противном случае не хватит сил, требующихся для завершения намеченной на следующие 11 лет задачи.
 Вместе со скачкообразным переходом к нейтральному импринту вас ожидает множество событий. Некоторые из процессов я перечислю позже, а сейчас необходимо пояснить, что означает для вас "выпускной статус".
 Положение выпускника обычно означает готовность покинуть учебное заведение, а в вашем случае — Землю. Короче говоря, все уроки усвоены, и вам уже больше нечего здесь делать. Однако данный статус достался вам довольно рано... Вы заслужили его, но он больше не связывается с уходом отсюда. С переходом к этому новому статусу вы изменитесь. Изменится ваша жизнь и ощущения. Все перемены в конце концов окажутся позитивными, но потребуется период адаптации, как в случае любой перемены.
 После адаптации вы останетесь самим собой, но без импринта прошлого и без импринта цели. Такое состояние требует мудрости и понимания, терпимости и любви.
 Если вы пожелаете, ваша личность останется прежней. Но сейчас вы можете сохранить все лучшее, что есть в вашей жизни, и убрать из нее то, что всегда считали неприемлемым. Вот в чем состоит новая сила.
 Отныне вы имеете прямой доступ к единому источнику силы любви. Его открывает только статус выпускника. Такой статус (и даже более высокий) был у Иисуса, и он говорил вам об этом. Он также говорил вам о том, что и вы способны достичь этого статуса, стать таким же, как Он (Иоан. 1:11-12). И вот вы заслужили его!.. Он потребуется вам для того, чтобы помочь изменить Землю. Значительно увеличится продолжительность вашей жизни. Вы будете медленнее стареть, а болезни станут обходить вас стороной.
 Вдобавок вы сможете "пропускать" через себя все то, что могло бы вам повредить. Ранее все попадавшее в ваше тело контролировалось кармическим импринтом с помощью основного генетического кода (биологический импринт и духовный импринт находятся в одной и той же структуре).
 Любая субстанция принималась или отвергалась в зависимости от совместимости с вашим кармическим импринтом. Именно от такого тестирования зависело, когда вы заболеете, как у вас усваивается пища, будет ли у вас быстрый или медленный обмен веществ (худое или тучное телосложение), как вы переносите лекарства, витамины и медицинские процедуры. Этот процесс мог защитить вас от рака, гипертонии и сердечных заболеваний или же способствовать им. Он определял продолжительность вашей жизни (если она не должна была завершиться иначе) и даже вашу внешность. От него зависели различные таланты. (Нейтральный импринт позволяет развитие всех талантов.)
 Как я упоминал ранее, импланты (не импринты) чаще всего служат для ограничения вашего понимания или способностей. Структура вашего импланта изменится (об этом — позже), что позволит совершенствовать интеллект и одаренность. На вас перестанут воздействовать окружающие энергии. Вы больше не будете восприимчивы к отрицательному и повсюду начнете излучать позитивную энергию, занимая скорее наступательную, чем оборонительную позицию. Пища, ранее вызывавшая у вас сыпь, аллергию или просто недомогание, больше не будет приводить к подобному результату. В выборе питания вам придется продолжить руководствоваться здравым смыслом, но продукты, на которые вы реагировали не так, как большинство людей, перестанут воздействовать на вас особенным образом. Болезни не будут больше вас беспокоить, если вы только сами этого не захотите.
 Уменьшится количество несчастных случаев, и придет необходимый достаток.
 Звучит фантастически? Возможно, вы не верите этому. Знайте же: слова на данной странице обращены к вам. Вы читаете их не случайно. Лишь должным образом сложившаяся ситуация позволила этому тексту попасть в ваши руки. Теперь вам решать, принимать изложенную здесь информацию как руководство к действию или нет. В любом случае ваша жизнь изменится, поскольку вы видели истину. Если вам нравится какое-то блюдо и вы "случайно" узнаете, что его готовят из чего-то необычного, это навсегда изменит ваши представления о нем. Вы можете продолжать есть его и наслаждаться им, но знания об истинном происхождении этого блюда не забудутся никогда.

 Почему вам может это не понравиться?

 Нейтральный импринт вызовет перемены, с которыми вы никогда не сталкивались прежде. Появятся новые, никогда ранее не возникавшие искушения, а изменение некоторых вещей может показаться осложняющим жизнь. Кроме того, несколько неприятным может оказаться период адаптации.
 1. С рождения вы привыкли к определенному типу поведения. Ваша речь, желания, поступки и защитные реакции определялись кармой. Грубое обращение провоцировало гнев, а обвинение побуждало к защите.
 За регулярным нажатием "кнопок" вашей личности следовал ожидаемый ответ. Почему одни люди постоянно сердиты, а другие всегда миролюбивы? Все это контролирует ваш импринт. Довольно часто ваша карма организована так, чтобы помочь вам управлять некоторыми из этих чувств, научиться мудрости и спокойствию, устранив страх. Ваш импринт допускает существование страха; но естественным состоянием является спокойствие, и вам необходимо стремиться к нему.
 Ваша личность изменится. В целом — к лучшему, однако вы будете выглядеть не так, как все. Направленный на вас гнев не будет вызывать аналогичной ответной реакции, но вместе с тем вы утратите ту часть самого себя, которая стала очень привычной для вас. Спокойствие естественно; но оно может показаться скучным, если ваша прежняя жизнь была насыщена драматическими событиями и напряженностью или же если вы привыкли сами их создавать для себя.
 2. О своем самом большем будущем искушении вы даже не подозреваете: у вас появится возможность покинуть свой мир без всякой боли. Вы сможете просто исчезнуть. Вам будет известно это интуитивно, как и тонкости самого процесса. А почему бы и нет? У вас будут необходимые способности и разрешение, тем более что в прошлом, достигнув такого же положения, вы именно так и поступали! Зачем оставаться и продолжать трудиться, если вам дозволено другое? Ответ очевиден. Неожиданно вы получаете новое разрешение — остаться и использовать собственную силу для преобразования планеты. Позволение покинуть Землю абсолютно и не приведет к всплеску негативной энергии. Но у вас появится чувство новой ответственности, ощущение необходимости остаться и серьезно помочь планете.
 Помните, в своем последнем сообщении я говорил вам, что вы наиболее уважаемые из всех существ. Те из нас, кто участвует в служении, уважают и искренне любят вас за вашу работу! Однажды, когда вы очутитесь по мою сторону завесы, вам окажут самый пышный прием. Когда вы наконец прибудете, то снова всецело осознаете, что именно вы делали для вселенной и как ваши действия помогли всем нам. Учитывая вышесказанное, сможете ли вы действительно остаться и продолжить работу? Да! Но прежде чем просить о таком статусе, убедитесь в собственной решимости. Вам будет оказана помощь (подробнее об этом — позже), но искушение может оказаться очень сильным.
 3. Кармическая группа, в которую вы входили, больше уже не будет связана с вами. Для вас это может оказаться наиболее болезненным. От вас могут отвернуться многие из ваших друзей, даже ваша супруга (или супруг). Для них вы изменитесь и станете кем-то другим, даже если этому другому присуши большее понимание и терпимость. Любовь (Единый источник) совершенна, и она находит подобное положение вещей таким же абсолютно нормальным, как естественную смерть. Однако вам будет недоставать человеческой близости. Это часть периода адаптации. Вы готовы при необходимости остаться в одиночестве? Возможно, вам не удастся быстро найти партнера, взвалившего на себя аналогичную ношу.
 Учтите это, пожалуйста. Намного проще остаться прежним, в окружении любви и понимания шагая по жизни с присущим вам сейчас уровнем просветления, чем поменять статус и томиться одиночеством. Вследствие кармы эго от вас могут отвернуться даже другие просветленные.
 4. Вашим злейшим врагом станет ЭГО. В некоторой мере ваше эго сдерживал или давал ему волю импринт. Даже у Иисуса возникали отдельные проблемы с эго, когда в определенные периоды Он, осознавая собственную силу, раздражался поведением непросветленных. По существу, эго является чисто человеческим атрибутом. По эту сторону завесы оно не играет никакой роли. Я говорю здесь о большом самомнении биологического разума. Эго — это продукт пребывания высшего в окружении низшего. По мою сторону завесы такого не бывает никогда. Здесь нет "низшего". Человеческое эго представляет собой необоснованное ощущение силы, оно как наркотик для ума. Фактически вам потребуется дополнительный сдерживающий его имплант (об этом — позже), чтобы оно не довело вас до потери контроля над собой.
 Импринты контролируют многое, но в каждом человеке существуют общие биологические системы и реакции, которые здесь необходимо принимать во внимание, — такие, как эго, сексуальное влечение, голод: постоянные причины раздражения для высшего "я". Но все это вещи биологические, и потому они должны быть уравновешены. Человеческое существование требует наличия определенного эго просто для общения с другими людьми; но вы фактически будете сильнее большинства остальных, и реакция вашего эго также окажется очень мощной.
 Эго вытесняет любовь, и если вы станете эгоцентричным, нарушится баланс, необходимый для поддержания вашего статуса. Последствия этого я вам еще опишу. Вы должны оставаться сбалансированным.
 5. В то же самое время вам следует занять наступательную духовную позицию. Позвольте мне объяснить. В особенности это касается просветленных, поверьте мне. Приходилось ли вам каким-либо образом оберегать свою психику в повседневной жизни при общении с другими людьми? Прибегали ли вы к мерам предосторожности для предотвращения рассеивания вашей энергии? Ощущали ли вы когда-либо, что на вашу энергию посягают, и не приходилось ли вам впоследствии снова поднимать свою вибрацию до уровня, предшествующего такому посягательству? Используете ли вы у себя дома усилители для поддержания высокой частоты вибраций? Прикасаясь к незнакомым людям, думаете ли вы сознательно о том, как воздействует на вас их энергия? Вас волнуют подобные вещи?
 Описанная позиция является оборонительной, и она больше не подходит для вас! Возможно, прежде вам приходилось прибегать к таким действиям для сохранения желаемого уровня вибрации, но сейчас вы должны отказаться от подобного подхода. Вам больше нет необходимости беспокоиться о воздействии на вас какой-либо другой вибрации более низкой частоты. Вы готовы к этому? Данная ментальная перестройка действительно может оказаться весьма затруднительной.
 Вспомните об Иисусе, ходящем среди людей, разговаривающем с ними, прикасающемся к ним и исцеляющем их. Вспомните о том, как Он разыскивал непросветленных и одаривал их силой. Он всегда занимал наступательную позицию, то есть наделял силой, а не терял ее. Такими должны стать и вы. Я не имею в виду стать евангелистами. Речь идет только о вашей собственной силе и о ее балансе с другими окружающими вас силами.
 Когда вы коснетесь кого-то, он получит нечто отвас... и всё. В связи с вашей силой больше не будет никакого потока от негативного к позитивному. Ваша уравновешенность сведет его на нет. Вам никогда не придется опасаться пагубного воздействия вибрации низкой частоты на вашу собственную. Окружающие вас люди с более низкими уровнями вибрации изменятся, даже не подозревая об этом, просто благодаря пребыванию рядом с вами. Ваши усилители впредь не понадобятся вам (но они еще могут пригодиться тем, кто живет с вами или навещает вас).
 У вас будет много учеников, и ваши бывшие трансформаторы энергии с пользой послужат им; вам же они будут просто не нужны. Вдобавок вы сможете сами заряжать энергией эти приспособления! Вы станете чем-то наподобие генератора силы и позитивного влияния. Ничто не сможет пронзить ваш силовой экран. Ведь его будет подпитывать единый источник любви, о котором я рассказывал, а он абсолютен. Сейчас преимуществом этого нового состояния могут воспользоваться даже те из вас, кто не изменил своего импринта. Я расскажу об этом позже.
 6. Еще одной проблемой, которая потребует решения, будет ваша психологическая привязанность к прошлому. Поверьте мне, пожалуйста, что эта очень человеческая черта — не для просветленного. Пока все вы, согласно импринту, рассматриваете прошлое как нечто священное. Вы чтите усопших родственников, мысленно представляете прошедшие события, а некоторые из вас даже собирают сувениры, помогающие предаваться воспоминаниям.
 Такое отношение негативно и неуместно для просветленного. Оно запечатлено в вас только для того, чтобы в процессе собственной балансировки вы смогли перешагнуть через него (научиться). В состоянии сбалансированности такая временная категория, как "сегодня", будет для вас более насущной, чем когда-либо. Соответственно, события вашего человеческого прошлого станут для вас нейтральными. Вы поймете, что усопшие члены семьи или пребывают рядом с вами духовно, или давно уже вернулись обратно на Землю в другом воплощении. Так или иначе, они находятся в "сейчас" вместе с вами в вашей кармической группе. Одно лишь это осознание должно дать вам намного лучшее представление о настоящем моменте. У людей уходят жизни на то, чтобы избавиться от воспоминаний о прошедших событиях, а вам удастся это сделать без всяких затруднений.
 Поглощенность путешествиями в прошлое обусловлена влечением к негативным энергиям. Память возвращает вас в места печали и горя, пробуждает тоску и потворствует жалости к себе. Воспоминания зачастую порождают чувство гнева и неосуществленного возмездия. Все это негативные проявления! Задумайтесь над тем, почему вы цепляетесь за ощущения из прошлого, и решите, нужно ли это вам.
 Примечание: Почитание и уважение прошлого воплощения члена кармической группы достойно похвалы. Но по этой ли причине вы храните предметы из минувших дней? Может быть, они пробуждают в вас стремление к чему-то иному? Учитывая множество инкарнаций каждого индивидуума, озабоченность человеческим наследием почти бессмысленна. Это наследие — лишь кармический инструмент для вашего развития. Хранение каких-либо предметов для почитания прошлого воплощения индивидуума можно приветствовать. Разница между просветленным уважением к прошлому и человеческим негативным мысленным возвращением назад проста. Что вы ощущаете, глядя на памятную вещь: радость или печаль? Единственным уместным чувством является радость.
 Вы перестанете размышлять о прошлом. То есть у вас сохранится полноценная память, но исчезнут связанные с ней ощущения, присущие обычному человеку. Это покажется вам странным. Действительно ли вы любите утраченных вами близких? Если да, то не должны ли вы сожалеть о том, что их нет? Заметив в себе недостаток человеческой грусти по ним, вы начнете задаваться вопросом: неужели я утратил чувства? Нет, только импринт.
 7. И наконец, у вас появится новая ошеломляющая эмоция: вибрация любви. Она покажется вам "тяжелой", тяжелой в смысле ответственности. Вы станете воспринимать "сейчас" почти как я, и вместе с этим придет глубокое чувство необходимости ответственных действий. Новообретенная эмоция не отличается той непринужденностью, с которой у вас прежде ассоциировалась любовь. Ее можно видеть отраженной на лице Иисуса. Это мудрая любовь, распознающая душу человека при взгляде на него. Это красота призрачной мечты, окутанная кисеей благородства и опоясанная радостью нового рождения. В новых ощущениях нет никакого легкомыслия. Эта любовь представляет мудрое чувство понимания и прославления как надлежащей жизни, так и надлежащей смерти. Вы ощутите себя повзрослевшим. Действительно ли вам подходит такое?

 Адаптация и помощь

 После перехода к новому импринту вам понадобится помощь. Именно здесь на сцену выходят те из нас, кто задействован в служении. Мы увидим, когда вы будете готовы (подробнее об этом — позже). Вам понадобится по меньшей мере один новый имплант (не путать с импринтом) и смена наставников. Позвольте мне объяснить и то, и другое.
 Ранее я рассказывал об имплантах в вашем человеческом мозге. Эти духовные импланты в основном предназначены для ограничения возможностей человека. Они мешают истинному осознанию вашей души и пониманию того, как духовное достигает равновесия с физическим, создавая всеобъемлющую науку (чудеса). Без имплантов не было бы никаких испытаний и никакого обучения. Иисус был послан на Землю без импринта и без человеческих имплантов. Это делало его заметно отличающимся от любого другого человека. Он был здесь в качестве учителя. Иисус знал это. Единственные его сложности имели биологический характер и были общими для всех людей. Ему, как и всем, были присущи эмоции, влечения, боль, усталость и эго. Но у него не было набора имплантов, ограничивающих свободу действий.
 Импланты суть духовные ограничители, не позволяющие вашей душе играть активную роль. Они внедряются при рождении и никогда не меняются без участия тех, кто занят служением. С достижением определенного уровня развития, допускающего большую свободу, человеку имплантируются новые ограничители, и это происходит неоднократно. Вы не в силах изменить имплант (ограничитель), и это правильно. Когда человек проходит сквозь "дверь действия" и успешно справляется с кармическим атрибутом, имплант изменяется сам. В этом случае вы фактически изменяете собственную вибрацию, а также и свой импринт. Если бы это было не так, ваша кармическая характеристика осталась бы прежней, даже несмотря на то, что вы ее отработали. (Не совсем справедливо, не так ли?) В конце концов меняется магнетический баланс вашего генетического кода (ДНК).
 По достижении выпускного статуса вам потребуется новый основной имплант или освобождение от старого. Предлагается аннулировать всю вашу прежнюю карму. В этом заключается механизм трансформации, его реализуют отвечающие за данную задачу служители. Вы, вероятно, уже знаете тех служителей рядом с вами, которые являются вашими "наставниками". Некоторые называют их ангелами, и это вполне уместно. Мы легко распознаем их энергетические пакеты и сразу же узнаем в них тех служителей, что помогают отдельным людям усвоить свой урок.
 Вы во многом похожи на земного спортсмена в процессе тренировки. Вас окружает группа поддержки, организованная по принципу иерархии. Ближе всего к вам стоят ваши наставники. Дальше всего от вас — такие сущности, как я, отвечающие за механизм работы школы и за ее содержание. У каждого из вас в настоящее время два наставника. Они принадлежат только вам, и больше НИКОМУ. ЭТО не те сущности, которые судят вас или оценивают ваши успехи. Они — духовные слуги и помощники. Некоторые из них пребывают между инкарнациями и, следовательно, не всегда задействованы в служении (наставническом служении). Другие являются учителями, квалифицированными специалистами данной службы, и всегда будут наставниками. Таков порядок, но почему он таков, вам разъяснят после вашего ухода, так как сейчас это не имеет никакого отношения к вашему пути.
 По-видимому, присутствие наставников заметило большинство из вас. А не замечали ли вы не двоих, а большее их число? Лишь очень немногим из вас дана способность видеть различие между характеристиками существ по другую сторону завесы. Большую часть времени вы различаете только очертания или формы. У вас лишь два личных наставника, а остальные обычно не имеют к вам никакого отношения и находятся здесь по ряду других объективных причин. Помните, я рассказывал о множестве различных сущностей на Земле с иной программой обучения? Как правило, их частые появления и исчезновения остаются незамеченными, но иногда вы видите их. Проще описать тех, кто несет ответственность за вас, чем характеризовать тех, кто не связан с вами. У вас два наставника, которые любят вас и всегда готовы помочь вам.
 Со сменой импринта вас ожидает существенная перемена: вы потеряете одного или обоих наставников (в зависимости от вашего пути на этот момент) и получите других. Вы окажетесь единственными существами на Земле с тремя мастерами-наставниками (снова эта тройка). Они будут вам помогать обучать других и трансформировать энергию для Земли. (Мастер-наставник — это наставник, который всегда занят в служении и никогда не проходит уроков.) Вот и сейчас, когда я мыслепакетами передаю через своего партнера это сообщение, здесь собираются мастера-наставники и направляются на служение Земле. Ваша солнечная система стала центром повышенной активности. (Доказательства этому приводятся во второй книге Крайона — "Не думай как человек".)
 Смена наставников происходит одновременно с коррекцией импланта. Если вы считали себя телепатом, просто подождите! На других планетах это описывается как "тьма". На протяжении примерно девяноста дней у вас не будет наставников. Возникнет ощущение, что вы одновременно потеряли своего лучшего друга и единственного ребенка! Уход "наставников с рождения" глубоко переживает ваша внутренняя душевная сущность. Я уже рассказывал о ней ранее.
 Душевная сущность является той вашей частью, которой полностью доступно происходящее по обе стороны завесы, но импланты не дают ей принимать непосредственное участие в земных событиях. Она всегда с вами. Это та часть вас, которая абсолютно вечна. Она знает меня, и я знаю ее. Ей хорошо знакомы все ваши воплощения. Эта ваша часть есть не что иное, как человеческая духовность. Она постоянно побуждает вас искать Бога. У нее нет пола. Поскольку у вас нет прямой связи с собственной душевной сущностью, вы не поймете ее ощущений. Их нельзя объяснить словами.
 Когда наставники уходят, душевная сущность оказывается в одиночестве. Она никогда не была без наставников, они всегда находились в постоянном контакте с ней. Все это может показаться вам невероятным (об этом позаботятся ваши импланты), но это просто "механика" вашей души. Учитель Иисус также имел наставников, и их уход перед его переходом на новый вибрационный уровень заставил его закричать в смятении на кресте. Вы помните эти слова? Они записаны для вас. Он ощутил, что они его покинули, перед самой переменой... То же самое предстоит и вам.
 Уход наставников вызывает ни с чем не сравнимую душевную пустоту. Даже если один из них в конце концов останется, какой-то период времени рядом с вами не будет никого. На время коррекции остающийся тоже должен удалиться. Наставники обеспечивают единственный контакт с чистой энергией любви, имеющейся для вашей души. Когда они оставят вас, вы непременно ощутите это. Медитация не принесет никакого утешения. Сосредоточение не поможет, а молитва покажется "отскакивающей" от небес.
 Когда Иисус страдал на кресте, он тоже временно не имел наставников. Это общий духовный атрибут — тьма перед светом. Он известен не только вашей культуре и описывается почти во всех духовных книгах на планете. Он соответствует очищению перед появлением новой энергии... и ликвидации старой. Так и должно быть, и вы столкнетесь с этим в ходе всего своего духовного развития. Для вас такой момент также может оказаться тревожным и лишить самообладания. Погружение во тьму без надежды на возвращение подобно ощущению горечи собственной кончины. Будьте уверены, все в полном порядке. Те, кто говорит вам, что это не от Бога, не знают особенностей любви. Ждите этого момента!
 Я рассказывал вам, что обретение новой силы будет сопряжено с трудностями, и это одна из них. Она как огонь перед затишьем. Но это временная трудность, и вы преодолеете ее. В течение данного времени вам нельзя будет уйти; и хотя вы останетесь без наставников, другие существа, не так близко стоящие к вам, всегда будут присматривать за вами. Однако они не будут вступать в общение, и вы не заметите их присутствия. Каждый из вас воспримет трудный период по-своему.
 Если вы действительно хорошо подготовлены, тогда он не станет неожиданным и покажется менее тяжелым. Я дам вам совет, помогающий пережить трудные времена. Когда почувствуете их приближение (а вы почувствуете), займитесь земными делами, сосредоточьтесь на целенаправленной работе и на завершении того, что вам нравится. Это отвлекающая вашу душу тактика, и зачастую она хорошо срабатывает в период настройки.
 Еще помощь... Хочу подчеркнуть огромную важность веры на данном этапе. С переходом к нейтральному импринту вы изменитесь... и окажетесь без друзей, с не узнающей вас супругой (или супругом) и, возможно, даже без профессии. Что же тогда останется? Ответ прост: Останется все то, чего вы никогда не имели! О вас будут заботиться! Ваше положение достойно уважения. Три мастера-наставника вместе со всеми окружающими вас невидимыми сущностями, которые находятся здесь, чтобы поддержать вас, внимательно будут следить затем, чтобы вас вовремя обслужили.
 Очень важным останется выбор подходящего момента, поэтому вам потребуется выдержка. Но ее обеспечит ваш новый статус, и вам не придется томиться ожиданием. Страх не будет играть своей обычной роли, так как в любой момент вы сможете уйти (отсюда и искушение поступить так). Вы будете сами себе хозяевами, то есть абсолютно независимыми физически, духовно и ментально. Средства к существованию не будут проблемой, здоровье не будет проблемой, и вы не будете в одиночестве. Переполняющая вас радость не даст вам возможности ощутить себя одиноким. Вы часто будете достаточно ясно видеть своих новых наставников, чтобы убедиться в их присутствии, но не более того. Если останетесь сбалансированным, вас ждет счастье и процветание... поверьте мне!

 Что, если вы потерпите неудачу?

 Те во вселенной, кто планирует подобные вещи, сознают, что многие из вас, даже обретя полагающуюся для выпускного статуса силу, потерпят неудачу. Такого рода просветления или вибрации достигали и другие планеты. Прецеденты свидетельствуют о том, что многие из вас, обретя силу, фактически исчезнут и покинут планету. Это произойдет по двум причинам: 1) они пожелают этого, то есть предпочтут уйти, вместо того чтобы остаться и помочь; 2) они не смогут сохранить сбалансированность вследствие проблем с эго или другими биологическими человеческими наклонностями. В последнем случае уход будет непроизвольным; то есть когда произойдет достаточное нарушение баланса, человек просто исчезнет.
 Оставление планеты по какой-либо причине в статусе выпускника не влечет за собой никаких негативных последствий. Даже если вы уйдете неумышленно, не сумев остаться и помочь, вашему уходу не будет сопутствовать появление негативных атрибутов. Ваш статус абсолютен, и вы удостоитесь такого же почета, как и те, что останутся. Для вас это может показаться не совсем справедливым, но такова особенность единого источника любви.
 Вспомните притчу Иисуса о блудном сыне, который ушел из дому и вел расточительную жизнь, а когда вернулся, отец почтил его наравне с сыном, оставшимся дома. Иисус много учил о такого рода любви. Возможно, вам с вашей новообретенной силой в эти новые времена следует еще раз обдумать приведенные им примеры и те вещи, о которых он говорил. Пересмотр слов этого учителя, посланного нами для вашего просветления, может привести к новому знанию и пониманию.

 Каков теперь ваш путь?

 Многие из вас, читающих данное послание, осознавая свою неподготовленность, не пожелают следовать по пути новой силы. Пожалуйста, не чувствуйте себя виноватым, если это так. Вам так и должно казаться.
 В том, чтобы продолжать жить без этого нового статуса, тоже есть глубокая мудрость... Знайте, что и без него вы многим сможете помочь тем, кому понадобится ваша поддержка в это время, ведь вы все помогаете планете. При самооценке очень важно уметь разобраться в себе. Вы ни на кого не произведете впечатления, если выберете новый путь, и никого не разочаруете, если откажетесь от него. Принятое решение основывается на духовном различении: вы сами хорошо знаете, в какой точке своего собственного пути сейчас находитесь.
 Те из вас, кто чувствует себя подготовленными, могут переходить к следующему шагу. Вы должны ментально приготовить себя к перемене существующей ситуации, какой бы она ни была. Ваше положение изменится, и вы должны быть готовы к этому. Может прерваться ваша земная карьера или поменяться профессия, позволявшая зарабатывать вам средства на существование. Ваше решение будет бесповоротным, и вы не сможете передумать.
 Если вы достаточно подготовлены и желаете ступить на новый путь, вам необходимо открыто заявить об этом вселенной. Многие из вас хорошо чувствуют мою сторону завесы, поэтому их запрос прозвучит ясно и без задержки. Однако остальным придется свою просьбу вербализовать, чтобы ее смогли услышать все (все духовные сущности). Ваше намерение обладает огромной силой, и Дух будет знать, искренне оно или нет. Не просите мимоходом, с мыслью о том, что если вы ничего не почувствуете, то попробуете предпринять какой-то иной шаг! Когда вы просите о перемене, помните, что для перехода на новый вибрационный уровень от вас также потребуются определенные усилия. (Во второй, третьей и шестой книгах Крайона рассказывается о том, какие вы получите для работы дары и инструменты... но придется потрудиться!)
 Далее последует незамедлительная оценка вашей просьбы. Пожалуйста, поймите, что с новой энергией все вы можете осуществить сейчас переход. Как я уже упоминал, вы заслужили это право! Оценивание с моей стороны завесы является не вынесением приговора, а определением того, какая кармическая коррекция потребуется для вас. Если о новой силе просит человек с небольшим инкарнационным опытом (мало прошлых воплощений и много оставшейся кармы), то для осуществления перемены ему потребуется несколько иная помощь.
 Никому не будет отказано, но время перехода и сложность его прохождения для каждого человека будут разными. Просьба о переходе со стороны учителя может быть удовлетворена немедленно, а сам процесс завершится с минимумом неудобств. Человеку с незначительным инкарнационным опытом, вероятно, придется немного подождать начала перехода, и его процесс может вызвать определенные трудности. Как упоминалось ранее, через это пройдут все. Это духовный дар! На этот раз Дух не намеревается покинуть вас! Мы любим вас.
 Смещение мною магнитной решетки Земли продолжается уже около года. Возможно, 1992 год — не совсем подходящее время для вашего запроса, и для перехода вам больше подходит год 2000. Воспользуйтесь интуицией или медитацией, чтобы выяснить это. Духовные вопросы такого рода очень важны для Духа. Мы непременно ответим вам!
 Как вы узнаете, что процесс перехода уже начался? Сперва следует ожидать очень ярких сновидений, иногда довольно печальных. Затем начнется то, что вы воспримете как глубокую депрессию. Как говорилось ранее, это будет бесцеремонный уход ваших наставников. Остальное пройдет, как я описывал.
 Весь процесс продлится примерно девяносто дней. После чего ожидайте перемен в вашей жизни. Те, чей кармический путь переплетался с вашим, продолжат обучение уже без вас. Вы перестанете взаимодействовать с ними и прекратите влиять друг на друга. Соответственно, вселенная может удалить их от вас, чтобы не нарушился ход их уроков, а вы смогли заняться тем, на что согласились.

 Как использовать силу

 В будущих своих сообщениях я детально опишу методы, которые вы в это время сможете использовать для преобразования негативного в позитивное на благо планеты. После получения нового статуса вы сами прекрасно разберетесь в том, как это делается. Однако сейчас примите во внимание несколько предостережений.
 Остерегайтесь привлекать последователей! Иисус пришел на Землю, чтобы поделиться очень важным откровением о новой эре духовного сознания, когда люди наконец обретут всю просветленную силу собственной душевной сущности, которая в конце концов будет включать и силу любви. Какое грандиозное откровение! Он не хотел, чтобы ему поклонялись, а посмотрите, что получилось. Цель всего его существования заключалась в передаче новых знаний о том, что в действительности представляет собой вселенская любовь. Однако многие упали к Его ногам и поклонялись Ему, вместо того чтобы внимать Его словам применительно к самим себе. Как подробно описывалось в моих предшествующих сообщениях партнеру, многие из учений Иисуса переводились, дорабатывались, толковались и перетолковывались по-новому — так, чтобы превратить Его в Божество.
 Будучи с вами, Он ясно дал понять, что ни один человек не сможет черпать силу из нового источника любви до тех пор, пока не станет жить согласно полученным от Него знаниям. Вместо этого сегодня данная информация преподносится вам в виде наставления поклоняться Иисусу для того, чтобы приблизиться к "Богу". Но Он добивался совершенно иного, а то, что мы имеем сейчас, ясно демонстрирует, как люди искажали истину, чтобы она больше соответствовала тому, чего они ожидают или хотят услышать (или тому, что они хотят привить другим, дабы манипулировать ими). (Если хотите узнать больше из того, что Крайон говорит об Иисусе, прочтите, пожалуйста, главу 6, "Метафизический Христос".)
 Отвергните своих последователей! Не позволяйте никому занять ваше место. То есть никто не может учить вместо вас или делать вашу работу за вас. Для выполнения этой работы требуется ваша новая сила. Не позволяйте никому записывать ваши слова и затем наделять их иным смыслом. Сторонитесь средств массовой информации. Помните, что в них коммуникация односторонняя. Это ограниченная связь, а ваша новая работа предполагает полноценное общение (двустороннее). Она основывается на индивидуальном подходе. В ней вам не придется навязывать массам миссионерские послания. Исцеляйте собственную планету и своих соплеменников сравнительно небольшими группами. Знайте, что в обоих случаях в данном процессе присутствует обратная связь.
 Механизм исцеления и преобразования требует духовного взаимообмена. (Здесь я открываю вам новую большую тайну!) Не полагайтесь на экранное наблюдение. (Я думаю, Крайон подразумевает, что телевидение несовершенно и не позволяет так хорошо рассмотреть духовную энергию человека, как скрытое наблюдение за ним при личном контакте.) Очень немногие люди наделены даром различать духовные эманации на большом расстоянии. (Опять же требуется личная встреча.) Не сосредоточивайтесь на значительном количестве окружающих вас людей. Просто методично и усердно трудитесь на благо меньшего или большего числа соплеменников.

 Новые вибрации

 Для учителей: Сейчас вы должны понимать, что отныне будете встречаться с людьми, имеющими статус "выпускников" или "дипломников" (находящимися в процессе перехода). Какими вы их "увидите"? Каков будет их инкарнационный цвет или аурический узор? Вы привыкли к заранее заданным и неизменным паттернам. Даже их сочетания и аномалии были довольно постоянными; теперь же вам предстоит столкнуться с совершенно новым набором.
 Вот несколько советов для системных работников. Даже не пытайтесь приступать к работе, распознав в индивидууме "нового" человека. Никакие ваши толкования не будут отличаться даже приблизительной точностью. В действительности вам вряд ли когда-либо придется обслуживать "выпускника". Достигнув данного статуса, индивидуум не будет столь глупым, чтобы обращаться за системным анализом, ибо его импринт бессодержателен, и он понимает это. Дата рождения и цвета прошлой жизни теперь нейтральны, а циклические биологические силы уже не играют никакой роли. Ваши системы позволяют прочитать информацию импринта, а ее-то как раз и не будет.
 Несистемные работники увидят свежих "выпускников". Аурический и инкарнационный цвета будут либо прозрачными (отсутствие цвета), либо нейтральными (сливающимися с космосом). Те из вас, кто обладает высокой чувствительностью, безусловно, заметят энергию трех мастеров-наставников. Сила "тройки" будет восприниматься как "действие" в рамках раздвигающихся границ человеческой мудрости отдельных людей.
 Выпускники будут внушать спокойствие и вселенское понимание. И, как уже упоминалось, присущая им необыкновенная вибрация любви (доступная им благодаря наставникам) будет как магнит притягивать к ним последователей.
 Следующий момент, требующий внимания, касается тех, кто родился в эту новую эру (всехродившихся после 01.01.1992.). У этих людей будет новый импринт, позволяющий им нормально себя чувствовать в условиях смещения магнитной решетки. Он имеет вполне отчетливую конфигурацию и отличается от всего того, что вы видели раньше. Ищите новые включения красного и красно-коричневого в ауру и темно-синего в эманацию жизни. Некоторые негативные аспекты гороскопов больше не будут затрагивать таких людей. В особенности это касается ретроградной механики некоторых малых планет, которую обычно требовалось учитывать в прошлом.

 Это — для каждого

 Это новое время полно силы для каждого, кто ищет просветления. Мои послания пока что были посвящены в основном тем, кто хочет принять все предложенные почести. Поэтому вам может показаться, что вы должны остаться прежними, что к вам это не относится. Неверно! Хотя вы, возможно, и не просите выпускного статуса, вы тоже можете попросить о некоторых из этих новых сил.
 Помните, что получить вместо оборонительной силы наступательную вы можете в любой момент. Востребуйте ее и используйте сейчас! (Смотрите пункт 5 в разделе "Почему вам может это не понравиться?" выше.) Проецируйте вперед свою силовую сферу, куда бы вы ни направлялись, и наблюдайте за тем, как вокруг вас изменяются люди. Негативные энергии будут отражаться от вашей сферы, а не пронзать ее, как прежде. Однако вы будете принимать то, что проецируете. А если вы выберете не верить данному посланию, у вас не будет новой сферы и вы ничему не научитесь, читая эти строки. Коме того, и себя и других вы сможете исцелять намного эффективнее, чем с той энергией, которую вы имели до 1992 г.
 Сейчас пришло время объяснить, почему вы сможете занимать наступательную, а не оборонительную позицию. До сих пор при слиянии негативные и позитивные энергии становились нейтральными. То есть не наблюдалось никакого смещения ни в ту, ни в другую сторону. До настоящего времени в своем воплощении вы, безусловно, ощущали негативное и интуитивно понимали, что для сохранения баланса от негативных энергий необходимо очищаться... поскольку любая негативная энергия нейтрализует позитивную и может вывести вас из строя, если вы экстрасенс. Теперь же баланс между позитивным и негативным больше не нейтрален. Доступная вам новая сила единого источника любви изменила это, и вы заслужили то положение, в котором позитивное всегда побеждает.
 Негативное уже больше не будет вытеснять или аннулировать позитивное. Позитив просто перестанет обращать внимание на негатив, ибо теперь у него появится сила, какой прежде не было. Как уже упоминалось, вы заслужили данную силу проделанной на планете работой, подняв частоту ее вибрации до нынешнего, более высокого уровня. С этой новой силой грядет перемена. Именно поэтому я здесь.
 Некоторые из вас получат новых наставников и отдельные новые атрибуты более высокого уровня вибрации, даже если не выразят желания осуществить переход. Это нормально для вашего развития в такое время. Если в течение короткого периода вы будете ощущать особенно глубокую депрессию, значит, происходит смена ваших наставников. Хотя вы и не останетесь в одиночестве (как в случае обратившихся за статусом выпускника), уход наставника всегда имеет огромное значение для вашей души. Поскольку у вас нет контакта с собственной душевной сущностью, она не может сообщить вам, почему страдает; но последствия вы, тем не менее, почувствуете. Вам не дано разговаривать и с собственным желудком, но вы прекрасно ощущаете, когда он требует пищи. В данном случае мы имеем аналогичную ситуацию, только не физическую, а духовную.

 Новый настрой

 Мои заключительные слова к вам опять же касаются вашей реакции на новую энергию, а также того, что она означает для всех вас. В течение моего пребывания здесь я буду передавать общее для всех сообщение, и вы не раз прочтете его, если будете следить за публикациями. Оно не всегда касается моей службы, поскольку, к счастью, я не должен объяснять вам механику своей работы. Я потревожил жизнь своего партнера в настоящее время с единственной целью: поделиться с вами информацией о вас самих.
 Многие из вас сейчас волнуются. Некоторые реагируют так на перемены просто потому, что это перемены.
 Неотъемлемой чертой человека является боязнь перемен и стремление к стабильности. Глядя с Земли, вы наблюдаете единообразие и постоянство. Очевидно, в том, что вы можете видеть и измерить во времени, вам представляется неизменность и надежность. В действительности это далеко не так, ибо вселенная постоянно меняется, и вы заметите это, когда обретете способность видеть всю картину целиком. На самом деле желательным состоянием является изменение, но вам тяжело побороть свои человеческие чувства.
 Пожалуйста, верьте в то, что происходящие перемены — к лучшему. И, опять же, не все в действительности является таким, каким кажется. Поверьте тому факту, что моя корректировка решетки полезна для вас и вашей планеты. Расслабьтесь и живите в мире с Землей на протяжении этого времени.
 С новой энергией приходит видение намного более обширной картины общего положения дел. Это можно сравнить с завесой, которая чуть приподнимается и позволяет вам видеть больше, чем прежде. В прошлом послания с нашей стороны зачастую были загадочными притчами, требующими вашей интерпретации.
 Теперь же они намного более прямолинейны. Если раньше они были весьма завуалированы и существовала вероятность их неверного истолкования, то сейчас они станут более понятными. Надеюсь, читая эти послания, вы заметите это. Я один из тех многих, кто будет говорить с вами на более простом и понятном языке, чем прежде.
 Возможно, кто-то из вас заметил, что впервые может контактировать с моей стороной завесы и воспринимать питаемые к вам чувства. Мои сообщения также должны уже были пробудить в вас некоторые неведомые вам прежде чувства к тем, кто находится по эту сторону завесы. Это ново для вас. В прошлом вселенная могла говорить о любви, но казаться равнодушной и сухой. Теперь для вас пришло время заглянуть за завесу и самим ощутить кое-что из того, о чем я говорю. Такое новшество прекрасно даст вам понять, насколько вы любимы.
 Каждый из вас, без исключения, знаком с любовью Иисуса, посланника. Именно она отличает его в истории от других учителей. Эта любовь существовала извечно, но сейчас она готова проявиться в виде вашей силы и в ваше время. Представьте себе безбрежность пространства как чистую беззаветную любовь, любовь внимательного и слепо любящего родителя или партнера. Иисус пришел к вам, источая такую силу, и вы ощутили это. Именно эта самая божественная и пронизанная силой любовь сейчас более свободно струится между вами и мной, между всеми сущностями с моей стороны завесы и с вашей. Вот какое положение вы отныне заслужили. Лишь одно оно должно принести вам покой и утешение даже в состоянии тревоги по поводу ощущаемых вами перемен.
 Когда вы закончите чтение и будете ложиться спать, предлагаю вам выполнить одно упражнение. Если вы будете искренни, я гарантирую вам успех, ибо это есть истина, и поэтому она проявится как реальность. Вы ощутите часть новой энергии любви, о которой я так часто говорю. Сделайте следующее, пожалуйста.
 Упражнение: С закрытыми глазами представьте себя стоящим на холме с видом на водную гладь. Слышны только шум ветра и плеск волн. Стойте так, пока ваш ум не очистится от всего земного. Можете мысленно напевать про себя, если это вас успокаивает. Медленно представьте приближающуюся к вам завесу двойственности, которая останавливается примерно в метре от вас. Если не получается, позовите ее, и она появится. Она должна возникать, когда ее зовут. Протяните обе руки вперед, как бы приветствуя своих наставников по другую сторону завесы.
 Вы можете сделать это на самом деле или просто в собственном воображении, но держите руки распростертыми и ждите. Через несколько мгновений вы почувствуете, что они потеплеют или в них начнется легкое покалывание. Вот истина: ваших рук кто-то касается! В дополнение у вас возникнет ошеломляющее ощущение, которое заставит заплакать. Это ощущение радости и успокоения. По ту сторону действительно существует вселенная, и вы ей не безразличны. Вы фактически сможете проникнуть за завесу и коснуться своих наставников. Ваши наставники — самые близкие к вам в служении сущности. Они очень любят вас. Наставники задействованы в любовном служении и очень чутки.
 Они будут безумно рады впервые встретиться еще и с этой вашей частью. Представьте себе их чувства, когда они узнают, насколько велико ваше уважение к ним, побудившее вас даже протянуть им руки. Ведь для них вы — высокие сущности, и они служат вам.
 Удерживая руки распростертыми, сделайте паузу и насладитесь нахлынувшим ощущением. С помощью собственного воображения вы фактически генерируете энергию мысли, делающую возможным такой новый контакт. Мысли являются настоящей энергией, и все происходящее с вами не плод вашей фантазии, а реальность. В этом радостном состоянии весь страх по поводу чего-либо земного исчезнет, и его место займет прилив любви, которая принесет с собой спокойствие и мудрость в отношении предстоящих вам в текущем воплощении событий.
 Вы можете даже почувствовать, что поднимаетесь над землей. Следите за, тем, чтобы такой контакт длился не более трех минут. Большая его продолжительность утомит вашу душу и на следующий день выльется в умственное переутомление. Поверьте мне, он еще долго будет напоминать о себе приятными воспоминаниями. И не прибегайте к контакту более одного раза в день. Это не ментальное упражнение для хорошего самочувствия. То, что вы делаете, будет для вас таким же реальным, как и все совершаемое вами днем.
 Если бы в настоящий момент я смог сойти с этой страницы и появиться перед вами, то первым делом каким-либо образом захотел бы засвидетельствовать вам свое почтение, а у людей для этого часто служит крепкое объятие. Но когда я действительно предстану перед кем-нибудь, то буду благоразумно сдержан, дабы не причинить вреда (неизбежного в противном случае). Вы горячо и безмерно любимы. Мое, Крайона, служение вам в первую очередь состоит в том, чтобы любить вас, и лишь во вторую — чтобы помогать вам своими магнетическими знаниями.
 Приоритеты всех сущностей во вселенной связаны с единым источником любви. Эти послания — не просто голые правила, предписанные вам вселенной ради спасения Земли. Эти послания исходят от вашей духовной родни и должны совершенствовать ваше нынешнее земное воплощение и помочь вам по достоинству оценить новообретенную силу. Выражение "отец небесный" вряд ли случайно, ибо именно такого рода чувства вы должны питать к тем из нас, кто находится по мою сторону завесы. Нам не безразлична ваша работа, но до настоящего времени было очень сложно, если не невозможно, поделиться с вами всем этим.
 Я есмь Крайон из магнетической службы. Вспомните обо мне в час сомнения или страха. Ваши мысли могут быть преобразованы в покой. Думая обо мне, вы побуждаете к служению собственных наставников. Таково действие мыслей. В данном отношении с ними очень сходна молитва. Реальный механизм всего этого очень сложен. Он включает процессы, которые, вследствие конфигурации своих имплантов, вы сейчас не в состоянии понять. Верьте мне и примите на слово тот факт, что вашим мыслям присуща активность, и они способны влиять на происходящее.
 Возможно, вас удивляет, как одна сущность может одновременно "слышать" мысли множества людей. А сами вы способны услышать несколько звуков сразу или же просите их ждать своей очереди? Есть ли предел количеству инструментов, которые вы можете слушать в одно и то же время? Аналогично обстоит дело и с мыслями. Кроме того, помните, что на каждого человека приходится по меньшей мере две сущности, которые заняты только тем, что прислушиваются к его мыслям и словесным высказываниям.
 Новый источник любви — это великое "Я ЕСМЬ", солнце внутри солнца и центр всех сил. Он исключителен и принадлежит всем нам. Хочу выразить свое уважение моему партнеру за ясность данного перевода и за то, что он, не колеблясь, переносил на бумагу транслируемые ему мыслеобразы... ибо некоторые из них сложны для понимания и в итоге могли быть осмеяны как учителями, так и неучителями.
 Сегодня вы прочли слова истины. Однажды она воссияет так ярко, что вы просто придете в недоумение по поводу того, что подвергали сомнению даже какую-то часть ее. Я — Крайон из магнетической службы. Вы все любимы!


    Крайон

    Январь 1992 г.





 Глава третья
 Первый прямой ченнелинг


 Когда вы научитесь управлять собственной новой силой, ваше будущее наполнится радостью и спокойствием.
 Вы даже не предапавтете себе, что можете иметь, пока это действительно не станет реальностью.
 ...И тогда вы будете удивляться, зачем столько времени и энергии потратили во тьме...
 Мы любим вас.

 Предисловие писателя

  Время действия: 3 марта 1992 г., 7 часов вечера. Место действия: Южная Калифорния. Передо мной сидят четырнадцать учеников Новой Эры. Их пригласил Крайон, чтобы они стали свидетелями первой попытки установления прямого канала. Ниже описывается, как все происходило, и приводится запись послания. 
  Очень важно: перед тем как читать настоящую главу, вы должны ознакомиться с предыдущими. Теперь становится важной хронология посланий Крайона, поскольку в своей логике обучения он опирается на наше земное линейное течение времени. То есть Крайону известен наш процесс мышления, поэтому информацию и уроки он выстроил в линейном порядке, когда последующее плавно вытекает из предыдущего. Поэтому вы должны понимать значение ознакомления с информацией в том порядке, в котором она преподносится. А теперь я возвращаюсь к своему рассказу. 


* * *

  На Рождество 1991 г. Земля находилась на самом пороге знакомства с новой энергией. В то время я думал, что закончил работу по изложению посланий Крайона. Но, как вам теперь известно (если вы следили за моими публикациями), это оказалось только началом. Однажды (принимая душ) я получил ясное сообщение с просьбой попытаться провести прямой ченнелинг и пришел в ужас. Знакомые со мной люди знают, что я привык быть тщательно подготовленным ко всему. Я сам просыпаюсь до будильника — на тот случай, если он вдруг не зазвонит. По любому поводу я пишу себе памятные записки, копирую их раз и еще раз, а затем рассовываю по разным карманам, чтобы они не потерялись. Для меня очутиться в каком-то месте без своих записей и четкого плана действий — это самый настоящий кошмар! 
  Но информация Крайона намного важнее моего эго. Фактически вся моя жизнь отходит на второй план в сравнении с колоссальностью значения его посланий. Мне известно, что такую информацию сейчас принимают многие, и я едва ли единственный его посредник; но я здесь, поскольку Крайон ясно дал мне понять, что это будет уместно. (Такая у Крайона сдержанная манера выражаться: имеется в виду, что сделать это нужно, полезно и давно уже пора.) Как бы то ни было, ведь я уже дал свое согласие, помните? Крайон всегда хочет, чтобы я помнил. (Можно подумать, что все эти миллиарды лет общения с учителем должны постоянно вертеться у меня в голове. Откровенно говоря, я с большим трудом могу припомнить, что у меня было на обед в прошлый четверг.) 
  Хорошо... я сделаю это (сказал я Крайону под душем). Я организую сеанс живого ченнелинга. Я приглашу несколько человек и посмотрю, что из этого получится. Если мероприятие окажется заслуживающим внимания, я, возможно, даже напишу о нем. Как насчет того, чтобы начать с моей жены и двух ближайших друзей, моих кошек и моей птички? Пожалуй, вначале мы все (кроме животных, конечно) выпьем немного вина... в общем, прекрасно проведем время. (Вы понимаете, как мне было страшно?) 
  Не тут-то было! Крайон хотел, чтобы я отправился прямо на метафизический Олимп! Мне предстояло отыскать в городе лучших профессиональных работников в области метафизики — сколько именно, я не знал, — и провести ченнелинг для них! (Сказал мне Крайон там же, под душем.) Это было немыслимо. 
  Я живо представил их себе с карточками в руках — а на карточках мои баллы... По девятибалльной шкале я заслужил среднюю оценку 1,3. На некоторых карточках я даже увидел отрицательные значения. С таким же успехом Крайон мог бы попросить меня построить ковчег... или пойти к фараону и сказать ему: "Отпусти народ мой". Подобный жизненный урок мне не очень нравился (но не судите меня строго). 
  И я начал думать: что в худшем случае ожидает меня? Сдавленные смешки взрослых людей при виде того, как я тщетно прислушиваюсь к словам специалиста по магнетизму из мира духов, который разговаривает со мной почти ежечасно... за исключением настоящего момента? Что, если моя нервозность скажется на точности перевода и я поведаю им, что в апреле прольется метеоритный дождь, если они не начнут курить бельевые прищепки? Короче... я не могу этого сделать... и в душ тоже больше ни ногой. 
  И тогда... Крайон сказал мне (я уже сидел в машине): "Я все устрою; просто передай им записи и жди". И вот вечером 1 февраля я отыскал своего близкого друга, Барбару (которая к тому же является метафизическим учителем высшей ступени). Она увиделась со мной в промежутке между другими своими встречами, и я робко поведал ей свою историю. Барбара приняла мое предложение — без всяких вопросов. 
  Я собрал записи посланий Крайона, сделал 14 копий, вручил их Барбаре и стал ждать ответа. Нет необходимости говорить о том, что записи оценили по достоинству. Группа хотела видеть меня 3 марта в 7 часов вечера. 
  За две предшествующие сеансу недели я значительно "повзрослел". Я осознал, что должен просить о новом импланте, который поможет мне сохранить баланс, и я сделал это. Кроме того, я почувствовал определенную ответственность в связи с данным мероприятием, необходимость отнестись к нему с радостью и спокойствием. Я понял, что если мне удастся избавиться от тревоги и страха в такой ситуации, то я смогу то же самое проделать и по отношению к чему угодно в своей жизни, каким бы тяжелым оно ни было. А затем до меня дошло, что на самом деле происходит: Крайон готовил для меня индивидуальное "хождение по горящим углям", и когда я справлюсь с ним, все останутся в выигрыше. Если члены группы действительно окажутся теми, за кого себя выдают, они легко распознают подлинную сущность Крайона. 
  Мы вместе по достоинству оценим полученную информацию (если таковая будет). И они вовсе не станут судить меня. Напротив, используя свой опыт, они окажут мне помощь в будущем. Каким очевидным это кажется сейчас. 
  И вот я сижу перед четырнадцатью метафизиками, включая учителя Барбару и ее мужа, учителя Майкла. Среди двенадцати остальных есть несколько профессионалов (зарабатывающих метафизикой на жизнь), в том числе нумерологи и экстрасенсы. Есть и специалисты иного рода, но также работающие в области метафизики. Присутствуют два-три опытных трансовых медиума. Справа от меня сидит моя жена Джен, абсолютно необходимая мне для опоры. Я на удивление спокоен. Момент наступил. Некоторую мою нервозность выдает легкое дрожание голоса, но затем подключается Крайон. Я ловлю себя на том, что занимаюсь знакомым мне делом: просто перевожу в слова приходящие ко мне мысли, пытаясь держаться в ногу с их потоком, но в то же самое время распознаю окружающие меня дополнительные энергии. 
  Ниже представлена запись всех слов и мыслей в том виде, в каком я их уловил. Кроме того, я попросил Крайона несколько дополнить его мысли, сделать что-то вроде постскриптума или ченнелингового комментария. Это будет полезным, поскольку 
  1) я обнаружил, что во время прямого ченнелинга часть объяснений теряется. По-моему, данный факт обусловлен тем, что некоторую информацию перехватывают другие присутствующие, также контактирующие с высшей сущностью. Поэтому при буквальном переносе сообщения на бумагу ему недостает ясности. К тому же 
  2) это была моя первая попытка ченнелинга энергии Крайона. Что бы об этом потом ни говорили, я нервничал, и это сказалось на полученном материале. В общем, я попросил Крайона "заполнить пробелы" там, где это необходимо. В записи такие дополнения выделены курсивом. Благодаря Крайону в первой моей попытке живого ченнелинга ничего не пропало. 
  А теперь, читая дальше, представьте себе, что вы присутствуете на этом собрании... 

 Первый прямой ченнелинг

 Я — Крайон из магнетической службы. Вас всех искренне любят. Здесь находится тридцать восемь сущностей, некоторые из них задействованы в моей службе. Для того чтобы комната приобрела ту вибрацию любви, которую я хочу проецировать вам, потребуется три минуты.
 Сейчас мы избавляемся от "поплавков". Через минуту я расскажу о них.
 Каждого из вас очень любят (я ценю вашу преданность, выразившуюся в том, что вы явились в должное место и в должное время, и приветствую вашу готовность соучаствовать в реализации благоприятной возможности для моего партнера).
 Я выражаю благодарность своему партнеру за доверие к "девяткам". Пока происходит замена энергии (моя энергия вытесняет предыдущую энергию), важно, чтобы вы поняли вибрацию "девятки". Многие из вас уже знакомы с ней, ибо она представляет как завершение (конец и заключение, окончание событий), так и наше нынешнее время. Я уверен, что и вам на Земле хорошо известно, что девятка является последней и старшей из десятичных цифр. Следует также знать, что сумма цифр, составляющих произведение девяти на любое число во вселенной, всегда сводится к девяти.
 Нет большего числа, означающего завершение. И не случайно давным-давно люди стали обозначать точки схождения и сплетения меридианов на севере и на юге как 90 градусов северной широты и 90 градусов южной широты. (В обоих случаях наблюдается вибрация девятки, поскольку это полюса Земли, где мой партнер и еще двое из вас помогли мне закрепить точки схождения — это конечные точки магнитного завихрения, в которых на обоих полюсах соединяются вместе линии магнитной решетки и в которых, соответственно, люди никогда не должны даже пытаться жить).
 ...И наконец, вам следует знать, что мы совсем не случайно собрались здесь вместе именно 03.03.1992 (ибо это день девяти, и выбран он для вашей группы вовсе не Крайоном).
 Все "поплавки" уже покинули помещение. Есть три баланса (важных для планеты). Это баланс сущностей на Земле, баланс вибраций и магнетический баланс. Баланс сущностей всегда был неизменным (иначе говоря, вес духовных сущностей на Земле всегда оставался постоянным. Не путайте это с вибрацией сущностей. У вас нет подходящего слова или понятия для такого баланса.) Веками здесь обитали "поплавки", нейтральные сущности. По мере того как на земной план прибывают сущности, проходящие урок, "поплавки" вытесняются и покидают планету. Они ("поплавки") хорошо вам знакомы. Это всякие беспризорные гномы, эльфы, домовые. Они просто "плавают по поверхности". (Они нейтральны и не могут причинить вам вреда. Это просто часть духовного уравнения, обеспечивающая баланс планеты и сохранение у нее постоянного духовного веса. Они тоже проходят здесь своего рода урок, но их взаимодействие с вами должно быть минимальным и не затрагивающим вашего обучения. Просветленные могут видеть многих из них, однако для большинства они являются загадкой. Их вибрация настолько благожелательна, что они почти никогда не вызывают страха.)
 Сейчас никаких лишних сущностей здесь нет. Присутствует только несколько очень возбужденных наставников, поскольку здесь я — Крайон. Пожалуйста, не возмущайтесь сейчас. Мое послание несколько отличается от того, что о нем говорил мой партнер, ибо я здесь не для опознания. Многие ли из вас, входя в комнату с близкими вам людьми, тратят время на то, чтобы доказать, что вы — это вы? Ибо — я Крайон, и я знаю вас, а вы знаете меня. Я тот, кого вы ожидали, и я принес вам замечательные новости: невероятную энергию, любовь и достаток.
 В настоящее время на Земле еще восемь сущностей являются каналами Крайона. Еще много и много других появятся с такой же вестью (вестью о силе, которую вы теперь имеете благодаря создаваемому мною смещению решетки), но сегодня вы можете поискать восьмерых (представляющих вибрацию Крайона). Они находятся: в Мексике, Индии, Африке, России, Израиле, Южной Америке, Китае и Сирии. Более точное их местоположение следующее: Мексика — в столице; Индия — в новом городе; Африка — на побережье, 34 градуса южной широты, и 18 градусов восточной долготы; Россия — в Москве... очень сильный; Израиль — в старом городе; Южная Америка — 12 градусов южной широты и 77 градусов восточной долготы. Для Китая и Сирии я воздержусь от уточнений.
 Я пришел к вам сегодня, чтобы сообщить новости, предостеречь и поделиться информацией... и любовью. (Новости следующие:) Завеса приподнимается. (Это самая важная перемена на Земле за последние 2000 лет; вы только начали осознавать ее значение.) Я попросил своего партнера написать об этом, и он точно воспроизвел данную информацию. Пока завеса приподнимется, многое просочится сюда.
 Но прежде чем мы поговорим об этом, те из вас, кто чувствует и видит, убедятся в моей достоверности, хотя сейчас вы, возможно, и сомневаетесь в ней... ибо вы увидите, как аура вокруг моего партнера побелеет. На время моего ченнелинга произойдет нейтрализация его кармических атрибутов. (Это лишь временно и будет продолжаться, только пока я здесь. Такая нейтрализация обеспечивает моего партнера силой, необходимой ему для перевода поступающей энергии мыслей.
 Всякий раз при встрече с ним вы можете использовать данную особенность как индикатор моего присутствия.) Подлинный цвет ауры сущности по имени Крайон — темно-медный, переливчатый. Этот цвет может накладываться на белый (обрамлять ауру), когда я здесь. Пока завеса приподнимается, вы получите доступ к силе, позволяющей вам перешагнуть через ваши кармические импринты... и стать более могущественными. Земля нуждается в вас сейчасдля преобразования энергии. (Из негативной в позитивную. Это увеличит вибрацию планеты до завершающего уровня и приведет к надлежащему финалу с окончательным поднятием завесы. Сейчас я обращаюсь конкретно к вашей группе из четырнадцати человек, поскольку вы являетесь частью тех многих просветленных, которые займут место в авангарде.)
 Из упомянутых мною балансов планеты один касается вибрации. Уровень вибрации планеты необходимо повысить. Вас можно поздравить с достижением настоящего уровня (со своевременным его достижением и с последующим повышением с момента моего появления). Но вы должны поднять уровень еще больше.
 Однако с увеличением частоты вибрации баланс останется прежним. Это подобно тому, как лед превращается в воду, а затем в пар, но само вещество не изменяется, возрастает лишь его вибрация.
 (Частота вибрации чего-либо, как физического, так и духовного, связана не с весом, а с потреблением энергии. Чтобы изменить вибрацию Земли, вам придется потреблять намного больше духовной энергии, которую сейчас вы можете непосредственно черпать из единого источника любвц. В этом причина его теперешней доступности! С поглощением энергии негативное превращается, так сказать, в отходы и бесследно исчезает.)
 Предостережение (о котором я только что говорил) состоит в следующем: С поднятием завесы многие из вас (на Земле) станут получать информацию. Пожалуйста, старайтесь вместе разобраться в ее достоверности. Представьте себе такую ситуацию: Некто прибыл на Землю из другой части вселенной и может провести здесь только пять минут... он появился ночью и тайком пробрался в земную библиотеку, имея при себе лишь маленький фонарик. (Предположим,) он не знает языка и может лишь рассматривать иллюстрации. Пролистав несколько книг, он отправился назад с отчетом (своим лидерам). Что он мог увидеть (позволяющего делать выводы о вашей планете)? Ему вполне могли попасться под руку иллюстрации к вашим научно-фантастическим романам или трудам по истории. Это могли быть книги с бессмысленными рисунками... живопись... или даже спортивный альманах! Что же тогда он расскажет о землянах? (Вы можете себе представить их вероятные выводы ?)
 С поднятием завесы сложится во многом сходная ситуация (но теперь уже с вами в главной роли). Появятся яркие картины возможного, но не всегда действительного положения вещей. Вы должны сообща распознавать, как на самом деле обстоят дела. (Не цепляйтесь за каждую предложенную вам концепцию.
 Из-за различий временных рамок по обе стороны завесы возникнет много неразберихи! Постарайтесь запомнить, что наше "сейчас" — это ваше прошлое, настоящее и будущее, как в примере с библиотекой. Вы вполне можете увидеть проецируемые мысле-энергии, которые являются всего лишь предположениями о том, что будет. Вам уже известно, что вы сами генерируете мысле-энергии, касающиеся вашего будущего, упражняясь тем самым в фактической его реализации! По мою сторону завесы также предстоит проделать много работы по подготовке к вашему будущему. Используя энергию мысли, мы тщательно готовимся к любым сценариям.
 Вы можете "настроиться" лишь на такую планируемую схему, но мыслеэнергии окажутся намного отчетливее, чем прежде, и многие из вас примут вероятное за уже существующее. Помните — ни одна сущность во вселенной не знает, как у вас пойдут дела в последующие годы! Уловив образы предполагаемых будущих событий, сопоставьте их с тем, что вам известно наверняка. Оставайтесь настроенными на вибрацию любви и объединяйтесь для принятия решений, ибо сообща вы намного сильнее и проницательнее.)
 Вибрация любви в этой комнате начинает возрастать еще больше, по мере того как к некоторым из вас приходит понимание (понимание того, что мое истинное послание к вам заключается в вибрации любви. Информация имеет второстепенное значение и предоставляется попутно. Подлинной новостью является сила новой энергии... и я хочу, чтобы вы почувствовали ее). Ибо вас очень любят! Ваши наставники находятся здесь, чтобы служить вам, а не оценивать ваши успехи. Они горячо любят вас! (С вашими наставниками я контактирую напрямую, так как они имеют прямой доступ к астральному. Я наблюдаю их всякий раз, когда вижу вас. Я никогда не замечал вас без них.)
 Еще немного важной для вас информации: Радуйтесь течению времени! Ибо в отличие от нас, пребывающих по другую сторону завесы, вы живете в линейных временных рамках.
 Многие из вас уже сейчас понимают, о чем я говорю, поскольку с новой энергией вы обретете новую силу. Вас ждут желанное изобилие и покой. (Но в линейных временных рамках для реализации благоприятной возможности одно событие должно предшествовать другому. Это напоминает поезд, который следует по рельсовому пути и останавливается на станциях, чтобы подобрать игроков и отдельные кусочки головоломки.
 Окно благоприятной возможности откроется перед вами, только когда головоломка будет полностью собрана.) Но вам необходимо ждать у рельсового пути на станции, поскольку по дороге к вам поезд должен подобрать кое-что еще. Так обстоят дела в ваших линейных временных рамках. (Это адресовано тем из вас, кому не терпится видеть реализацию своих возможностей, и в особенности — просветленным.
 Вы реально ощущаете существование временных рамок нашего "сейчас", но не можете попасть в них. Вас тяготит ожидание, пока отдельные части сложатся в вашей жизни в то, что было вам предсказано или обещано. Я с любовью увещеваю вас, будьте терпеливы!) Необходимо подобрать (и должным образом расположить) игроков... явления, сущности, предметы... и когда все будет готово, поезд придет за вами.
 Тогда наступит время и вам садиться в него. (Но не раньше! Мне известно, что вы сами пытались создать для себя благоприятные возможности. Это не только неуместно, но и опасно, так как в процессе вы можете фактически пропустить реальную благоприятную возможность!) Билет — обещание — уже у вас в руках.
 Рельсовый путь перед вами. Почему вы сомневаетесь в этом? (Зачем вам сомневаться в том, что благоприятная возможность появится, если вселенная уже вручила вам билет? Ведь вы уже стояли на станции прежде и сели в поезд.) Благоприятная возможность грядет! В этом нет никакого сомнения!
 Некоторые не видят даже рельсового пути и волнуются. (Однако вы отличаетесь от них, поскольку понимаете обещание вселенной. Надо быть весьма благодарным за это, так как многие абсолютно слепы в отношении общего порядка вещей и не имеют никакого представления о предстоящем окне благоприятной возможности. Знайте: когда вы в равновесии, все действует на благо целого: целого тела, ума и духа.
 Царит изобилие, здоровье прекрасно, и вы умиротворены. Вы будете как ребенок с родителями, красиво одетый и ожидающий на станции прибытия поезда, чтобы отправиться в чудесное место. Вас окружают те, кого вы любите; все видят вас процветающим. Вы молоды, и вас возбуждает то место, куда вы направляетесь. В настоящее время такая аналогия совершенно уместна для просветленных. И если для вас она не совсем подходит, значит, вам необходимо изучить свой баланс и востребовать для исцеления энергию любви.) Радуйтесь течению времени, ибо все должно стать на свои места (прежде чем перед вами откроется окно благоприятной возможности).
 Мой партнер просит, чтобы я не торопился, поскольку он не успевает за мной. (В настоящее время Я всецело уважаю просьбу моего партнера. Ему уместно научиться сублимировать свое эго. Это окажется очень важным в будущем. Многое будет почерпнуто из данных слов в последующие месяцы. Будьте уверены.)
 С каждым из вас я хочу поделиться своей огромной любовью. Мне хотелось бы обнять каждого из вас. Ведь вы служите даже в процессе обучения, а таких немного. (Вот почему вы сегодня здесь. Вы — предвестники новой энергии. Вы начнете осуществлять преобразование, исходя из собственных знаний и по собственному примеру.) Мы ждем действия! Вот почему я здесь. Я займусь своей частью работы, третьей частью баланса (вспомните о трех упоминавшихся мною ранее балансах Земли). С моей корректировкой и смещением (магнитной решетки) ваша сила возрастет. Никто из вас, пришедших сюда сегодня и открывших свое сердце этому посланию, не уйдет отсюда прежним! Некоторых из вас ожидают бессонные ночи (в будущем), вызванные энергетическим сдвигом и имплантами, которые (я подготовил для вас с помощью ваших наставников). Многие (сущности) прибывают сейчас на Землю только для того, чтобы стать вашими новыми наставниками... скорректировать ваши импланты и возрадоваться новой энергии, ибо она уже окружает вас.
 (Некоторые из присутствующих здесь сегодня ощущают явную разницу между своими временными рамками и временными рамками Крайона даже в ходе данного послания. Я неоднократно говорил о "сейчас", но для вас оно наступит много "позже". Я вижу все происходящее одновременно. Контакт со своим партнером я с самого начала всегда воспринимаю как протекающий в "сейчас". Для вас же он кажется осуществляющимся в линейном пространстве последовательно. Я не могу ждать от вас немедленного постижения данной концепции, но вот вам простая аналогия: Представьте себе, что у вас в руках пленка с записью какого-либо художественного фильма. При ее просмотре события, записанные на ней, разворачиваются в хронологии линейного времени.
 Однако когда она у вас, все запечатленное на ней прошлое, настоящее и будущее находится в ваших руках, в "сейчас". Когда вы интересуетесь тем, что произойдет на 25-минутной отметке фильма, вам не нужно ждать 25 минут, чтобы увидеть это. Поскольку данный отрезок чьего-то будущего, как и прошлого, сейчас у вас в руках. Это примерное описание того, как я вижу ваш путь. Но я различаю не столько то, что произойдет, сколько окна ваших благоприятных возможностей.
 Когда вы действительно усвоите эту разницу, вы будете лучше понимать мои послания.)
 Я отвечу на три вопроса, которые вы сообща зададите своим наставникам. Я прошу сделать это сейчас, поскольку двусторонняя связь утомляет моего партнера. Я жду три коллективных вопроса. (Моему партнеру нет причин опасаться осложнений, ибо после того, как он переадресует вопросы мне, я выберу наиболее общие из тех, что поступят от всех наставников отовсюду. Это пойдет на пользу большему количеству людей, читающих данные строки, но вопросы могут не касаться присутствующих здесь. Однако ответить на вопросы сидящей здесь группы тоже важно. И я сделаю это чуть позже в ходе дополнительного ченнелинга, который, если пожелает мой партнер, также будет изложен письменно.)
 Наиболее часто задают вопрос об НЛО. Затем следует вопрос относительно "11:11", а третий вопрос касается "мест силы" на магнитной решетке.
 Существует два типа известных вам НЛО, которые вы наблюдаете. Их легко отличить: Одни из них относятся к моей стороне завесы, а другие — к вашей. НЛО с вашей стороны завесы без труда можно сфотографировать, на снимках они имеют четко очерченные контуры. Они кажутся металлическими. Эти НЛО на вашей стороне разделяются на две категории:
 1) просветленные и 2) негативные. Не бойтесь негативных, ибо вы в силах противостоять им. К тому же из-за магнитного смещения Земли они не останутся здесь надолго. Моя деятельность станет причиной их ухода.
 НЛО с другой стороны завесы (стороны Крайона) нелегко сфотографировать, и на снимках их контуры размыты. Большинство из них светится. Время от времени они издают звуки и выглядят как неравномерно перемещающиеся в небе огоньки. Это объясняется тем, что они находятся не в ваших линейных временных рамках, а в рамках реального времени.
 Здесь имеет место иллюзия, подобная той, что возникает в случае с вашими ретроградными планетами, которые кажутся движущимися в обратном направлении. Видимое вами движение НЛО не соответствует действительности. (Ретроградные планеты кажутся движущимися в обратном направлении в связи с движением планеты, на которой находитесь вы. То же самое происходит с вашим временем. Временные различия служат причиной многих ваших иллюзий в наблюдаемой вами вселенной. Однако НЛО представляют собой единственный случай, когда вы можете видеть такую иллюзию в пределах собственного магнитного поля.)
 Таких НЛО (с моей стороны) много. Но вы не знаете одной вещи. Зачастую наблюдаемое вами является сущностью, а не НЛО. Соответственно вашему импринту и импланту вы предполагаете, что другие сущности примерно такой же величины, как и люди. Однако это не так. Наиболее удобный для меня размер отвечает средней величине ваших зданий. Такой подвижный энергетический пакет вы обычно и "видите". Вы наблюдаете не НЛО, а сущности... не летательные аппараты, а реальные духовные или душевные сущности. Иногда, перед тем как появиться у вас, мы группируемся, а вы потом видите, как мы разделяемся. При этом происходит изменение цвета.
 (Каждый раз, когда от целого отделяется или, наоборот, к нему присоединяется какая-то сущность, наблюдается изменение цвета целого.)
 Знайте: с моей стороны завесы к вам также поступают негативные сущности. Мой настоятельный совет (и больше этой темы я пока не буду касаться): в присутствии новой энергии ваша сила уже больше не нейтральна. Она смещена в сторону позитивного, поэтому вы можете контролировать негативные сущности... вам по силам контроль и власть над негативными сущностями... контроль и власть над негативными сущностями в ваших руках. (Когда Крайон повторяет трижды, значит, это важно. Дорогие мои, не пугайтесь того, что может показаться вам ошеломляющей негативной силой. Пусть такие вещи вас не волнуют, но, поскольку иногда вы встречаетесь с ними, я должен хотя бы рассказать о них. Игнорируйте их и сторонитесь. Обратитесь к единому источнику любви, и они оставят вас в покое. Не проявляйте любопытства, так как это позволит им воздействовать на ваш урок, что нецелесообразно.)
 Не пугайтесь возрастания активности НЛО. Сюда многие прибывают из разных мест. Не прекращается движение между Землей и орбитой Юпитера, где находится моя группа поддержки. Многие прибывают отовсюду, чтобы отпраздновать наступившее время... с вашей помощью. (Большая часть активности связана со служением каждому из вас на пороге обретения новых способностей и наставников. Это почти как смена стражи во дворце. Те, кто служил вам в условиях прежней энергии, теперь покидают вас, чтобы прокладывать новые пути, а на их место приходят те, кто готов взяться за выполнение задачи в условиях новой энергии. Знайте, изменения вызвали всеобщее возбуждение. Происходящее здесь случается не часто, и ваши грядущие впечатления будут торжественно отмечены.)
 Как это ни иронично, но оба типа НЛО (с вашей и с моей стороны) используют для полета магнитную решетку. Даже входящие в атмосферу сущности имеют склонность перемещаться по решетке. С корректировкой решетки изменится место посадки. (В личной "беседе" с вашим учителем Барбарой по поводу активности в районах посадочных площадок НЛО я говорил о том, что поезд может идти только по рельсовому пути. Лишь из одного этого факта можно многое почерпнуть. Поставив правильные вопросы и сделав очевидные выводы, вы узнаете многое о том, как магнетизм используется в качестве источника силы.)
 Следующий вопрос касается магнитной решетки и мест силы. Вам будет интересно узнать, что часть вашей силы сохраняется в магнитной решетке Земли, и так было всегда. Вы ее ощущаете, когда попадаете в "место силы". Вы не всегда в состоянии вмещать в себе всю свою силу. (Говорить на эту тему можно еще долго. Она интересна, но в настоящее время никак не связана с выполнением текущей задачи. Отмечу лишь следующее. "Частица Бога", каковой здесь на Земле является ваша душевная сущность, сохраняет в себе всю вселенскую энергию, имевшуюся у нее по другую сторону завесы. Однако большая часть этой энергии находится не в вашем теле, а сохраняется в нескольких особых местах. Так надо, ибо в противном случае у вас не было бы никаких уроков! Решетка выступает средой, обеспечивающей хранение значительного количества энергии, но некоторая ее доля сберегается глубоко в Земле, где находится часть "двигателя" решетки. Это сложно и в настоящее время излишне для вашего пути.)
 (Однако хронология доступной для вашей души энергии удивительна даже для меня. Она непосредственно связана с великими учителями вашего прошлого, и именно она сейчас привела меня к вам. Иисус пришел на Землю сообщить, что вы наконец способны вмещать энергию в себе, а я здесь, чтобы облегчить это!) Лишь открытие окна (новой энергии) позволяет вам окончательно обрести силу и делать то, о чем вы только мечтали. (Речь идет об аннулировании имплантов, которые удерживали вас в "сфере урока" и мешали достичь полного просветления.) С открытием окна вы сможете черпать энергию из мест силы, а прежние места силы станут нейтральными. Это ваши хранилища. Они служат для поддержания баланса (о котором я говорил ранее), ибо энергия Земли всегда остается постоянной. Происходит лишь ее обмен, (в данном случае) между магнитной решеткой и вашими душами, усваивающими свой урок. (Поэтому в конце концов больше не будет "мест силы", где бы вы могли жить и чувствовать себя лучше.) Сегодня звучал вопрос "куда направиться?". Могу ответить на него следующее. Там, где сейчас хорошо, не обязательно будет так же и в дальнейшем. Выслушайте мой совет: наилучшим образом свою работу вы сможете выполнять там, где прохладно.
 И, наконец, вопрос относительно "11:11". Что это такое? Ответ должен быть очевиден. Это портал. "11:11" представляет данный одиннадцатилетний период времени и энергию Крайона, ибо я пришел сюда не по собственному выбору. Существуют план и предписание, предопределяющие мое прибытие. Мой партнер не выдумал мое имя. На вашем языке оно звучит как Крайон, поскольку такое имя соответствует вибрации числа одиннадцать (сложите числовые значения английских букв моего имени тем способом, о котором я говорил в одном из предыдущих посланий. Это самый простой способ для тех, кто не сведущ в науке чисел). Кроме того, в нем содержатся звуки с таким же тоновым качеством, которое окажется в моих именах у других восьми ченнелеров Крайона на Земле.
 Ищите "айо" или "айа" в каждом из этих имен, оканчивающихся не просто на согласную (резкая остановка), а на "ннн" или "ммм". Это — Крайон. Те из вас, кто читал материалы (предыдущие послания Крайона в изложении моего партнера), интересовался числами и занимался их сложением, поймут, что означает мое прибытие 1-1-1-9-8-9. Это одиннадцать. Время моего убытия, 1-2-3-1-2-0-0-2, также сводится к одиннадцати. (Эти даты моего прибытия и убытия были представлены мной для вашего изучения в предыдущих записях вашего коллеги.
 Из анализа значений чисел, встречающихся в записях, можно многое узнать. Если учесть что становление новой энергии продлится с 01.01.1992 по 31.12.2002, то можно вычислить, что я пробуду с вами в условиях новой энергии ровно одиннадцать лет.) Это часть окна 11:11. Она была предсказана древними. Это изменение силы. Это дар вам, заслуженный вами на данный момент времени. С вашей новой силой вам мало что окажется недоступным, но вы должны начать с самих себя (как я уже указывал) и с ВЫБОРА!
 В последующих посланиях я расскажу вам об исцелении, ибо сейчас в этой комнате присутствуют те, кто нуждается в нем. Я вижу проблему с надпочечниками... исцеление может быть мгновенным. Я вижу тревогу... кое-кто беспокоится о... своем автомобиле. Вы должны стать выше таких вещей (я имею в виду тривиальных), поскольку энергия любви намного выше всего этого. Такие вещи просто не заслуживают вашего внимания.
 Прежде чем уйти, я хочу, чтобы вы увидели меня. Вы, наконец, получите некоторое представление о том, как у любой сущности сочетаются цвета и узоры. Кроме того, если вы будете следовать моим указаниям, я попробую на очень короткое время перенести вас за пределы земной атмосферы. Те из вас, кто в отличие от моего партнера уже имел в прошлом опыт "выхода из тела", убедятся в реальности происходящего. Мне хотелось бы, чтобы каждый из вас открыл свое сердце и положился в этом предприятии на меня.
 Мысленно представьте себя парящим над облаками. Вы за пределами атмосферы Земли, и вокруг очень темно. Ваша энергетическая сфера достигла максимального размера. А сейчас, взглянув вниз, вы увидите нечто необычное, свидетельствующее о новой энергии. Те из вас, кто бывал здесь ранее, заметят, что чего-то не хватает: исчезла серебристая граница! Это ваше разрешение покинуть планету по своему желанию. (Но никто из вас не воспользуется им.) Вы свободны. Приблизьтесь ко мне, я буду неподвижен.
 Ощутите окружающую меня вибрацию любви... я вас очень горячо люблю! Эта любовь из единого источника. Это вселенская любовь. Она вибрирует с такой частотой, что ее невозможно увидеть. (Поэтому источник, неимоверную силу и энергию которого она представляет, кажется черным.)
 Глядя на меня, вы увидите, что я имею одиннадцать сторон, и для каждой из них характерен свой узор. (Обратите, пожалуйста, внимание на то, что все узоры несимметричны и отличаются друг от друга.) Они сегментированы, подобно витражам. Каждой стороне присущ свой цвет. Когда вы приблизитесь и осмотрите меня со всех сторон, я начну вращаться. Вместе с приближением моего вращения к вибрации энергии Крайона вы увидите мою истинную окраску, цвет энергии Крайона. Он представляет собой конечный результат одновременного вращения одиннадцати сторон, сливающихся в единое целое. То, что вы видите (способны видеть), — лишь малая доля, остаточная часть подлинной вибрации. Ибо большая ее часть находится за пределами видимости (вашего человеческого зрения).
 Остаточная часть имеет красивый переливчатый медно-красный цвет. Это цвет Крайона (для вас). Другие сущности, которые прибудут к вам в будущем на протяжении этих лет (новой энергии), будут красивого темного цвета: темно-синего, темно-зеленого и т. д. Они (наблюдаемые вами цвета) будут лишь окраской остаточной части того, что вы не можете увидеть.
 Именно поэтому цвета окажутся темнее, чем вы ожидаете. (До настоящего времени вы всегда видели нас с более низкими вибрационными частотами. Отчасти это объясняется тем, что в последние 2000 лет вам служили сущности иного типа. Как это ни странно, сущности с низкими частотами вибрации казались вам более красочными и яркими, поскольку их окраска в большей мере соответствовала диапазону видимости вашего зрения.) Когда я достигну максимальной скорости вращения, вы увидите всю красоту моей сущности и осознаете, что так же прекрасно выглядит каждый из вас, невзирая на различия в цвете, незначительную разницу в размерах и разнообразие узоров.
 В совместном вращении вы можете ощутить мою любовь к вам. (В будущем, когда мы окажемся вместе, я в любое время буду готов повторить подобное состояние. Таким образом можно передать большое количество информации, а источник любви станет еще более эффективным для вас. Вы не в состоянии даже представить себе, что может быть сделано лично для вас, когда вы обретете способность достигать такого состояния вместе со мной.)
 Атеперь, с вашим возвращением вниз, я увещеваю вас — не обращайте внимания на мелочи, так как вас ждет работа. (Под мелочами я подразумеваю то, о чем вы сейчас размышляете: как и в каком направлении выстраивать свою жизнь дальше. Я советую вам не отвлекаться на них и полностью довериться тому, что в должное время вам все разъяснят. А сейчас вы не должны тратить на это свою основную энергию.
 Вам очень многое предстоит сделать для планеты, и эта работа первостепенна. Вы дали свое согласие выполнить ее! Ваше высшее "я" знает это. А для того, чтобы это осознал и ваш сознательный разум и такое осознание принесло вам утешение и покой, обострится ваша интуиция.)


    Я ЕСМЬ Крайон, и вас очень любят.

  На этом свои обязательства в связи с сеансом прямого ченнелинга я считаю выполненными. 


    Писатель





 Глава четвертая
 Ответы Крайона



 Крайон отвечает на конкретные вопросы

  Почти девяносто дней спустя группа из четырнадцати метафизиков отреагировала на сеанс прямого ченнелинга семью вопросами. Я привожу все вопросы и ответы, несмотря на то что некоторые из них в большей мере касаются начала девяностых, времени передачи сообщения. Вот вопросы, поставленные метафизиками: 
  1. Известно ли вам о карте индейцев хопи и что вы о ней думаете? 
  2. Сопряжено ли достижение баланса на планете Земля с гибелью большого количества людей? 
  3. Успеют ли дети индиго выполнить хотя бы большую часть работы, для которой они пришли сюда? 
  4. Сколько, по вашему мнению, потребуется времени для корректировки меридианов? 
  5. На чем в первую очередь следует отдельным личностям сосредоточить внимание в повседневной жизни? 
  6. Наряду с работой лично над собой, что я могу сделать для человечества и мира в целом? 
  7. Можете ли вы предложить физические упражнения для тренировки концентрации, необходимой для улучшения настройки при приеме информации? 
  Глядя на эти вопросы, вы понимаете, о чем они? Если нет, то, возможно, приведенные ответы помогут вам разобраться в общей ситуации. Вне всякого сомнения, это хорошо продуманные вопросы, касающиеся жизненно важных интересов просветленных. Дополнительная информация на затрагиваемые ими темы вполне может пригодиться и вам. Вы должны задаться вопросом: если это интересует опытных метафизиков, то, возможно, и мне следует ознакомиться с данной информацией? 
  Ответы будут конкретными, и адресованы они конкретным людям, задавшим вопросы и проживающим в Соединенных Штатах, в Южной Калифорнии. В связи с этим данная глава будет не настолько общей, как остальная часть книги. Как и прежде, настоящее предисловие написано до сеанса ченнелинга, и в настоящий момент я не знаю, какими будут ответы. Продолжая читать, вы узнаете об этом вместе со мной... 

 Новые ответы для нового времени

 Я с искренней любовью снова приветствую вас! Я ознакомился со всеми вопросами и очень рад тому, что вы прекрасно понимаете специфику ситуации в условиях новой энергии.
 Крайне важно, чтобы перевод сейчас был понятным! Я снова попрошу своего партнера не отвлекаться ни на что постороннее и сосредоточиться исключительно на том, что говорится. Первые два вопроса я рассмотрю в связке. Вот они:
  Вопрос: Известно ли вам о карте индейцев хопи и что вы думаете о ней?
  Вопрос: Сопряжено ли достижение баланса на планете Земля с гибелью большого количества людей?
  Ответ: Эти вопросы связаны друг с другом (как вы увидите), и основываются они на страхе. Мои слова — это не критика, а констатация факта. Дорогие мои, я обстоятельно отвечу на ваши вопросы, ибо вы этого заслуживаете. Но я еще и постараюсь ответить так, чтобы вы лучше поняли, почему вы хотите знать о таких вещах (для вас это может оказаться интересным) и почему ответы именно таковы.
 Почти у всех присутствовавших на первом сеансе прямого ченнелинга есть нечто общее: врожденная биологическая боязнь погибнуть в результате природного катаклизма на Земле.
 Опасение лишиться жизни в период обучения совершенно естественно. Но у всех вас четырнадцати это фундаментальное чувство выражено несколько сильнее. Помните: я знаю, кто вы есть, и мне известны ваши прошлые воплощения. Все вы присутствовали в древней Атлантиде, и каждый из вас в той или иной мере ощущает, что планета предала его в то время. Некоторым это может показаться фантастическим, но продолжайте читать, пожалуйста.
 Хотя все вы погибли, согласно договору (предварительному соглашению в соответствии с планом, который вы и вселенная начали реализовывать), каждый из вас все это время сохраняет в себе "семенные ощущения" той катастрофы. Семенные ощущения — это эмоции, являющиеся частью вашего импринта в течение многих воплощений. Сейчас еще не время раскрывать прошлые действия вашей кармической группы и причину гибели Атлантиды. Но помните, в своем предыдущем послании я говорил, что уже был здесь раньше?.. И две последние мои корректировки привели почти к полному уничтожению человечества?
 И вот я опять здесь, чтобы корректировать! Поэтому ваша тревога не удивительна. Последний раз, когда вы ощущали мою сущность, я способствовал вашей гибели! Как упоминалось ранее в записях, каждый из вас знает меня. Частица Бога в вас распознает и приветствует частицу Бога во мне. Вам прекрасно известна взаимосвязь между нами, но сейчас (поскольку вы проходите урок) вы можете видеть меня только как сквозь матовое стекло, сохраняя лишь самые яркие изначальные впечатления о моем последнем визите. Пожалуйста, не опасайтесь меня; еще одной планетарной катастрофы не будет.
 Оба первых вопроса связаны с уничтожением значительной части человечества. О массовой гибели людей в связи с некоторыми изменениями ландшафта безмолвно свидетельствует пророческая карта индейцев хопи. Неужели Земля снова предаст вас (можете спросить вы)?
 Мой ответ на данный вопрос будет сугубо логическим, ибо именно так устроена вселенная. Я начну с перечисления нескольких фактов. Одни из них приводились в моих предыдущих сообщениях, а другие касаются новых мыслей. И когда я закончу свое задание, их понимание приведет вас к верному просветленному ответу.
 Я — Крайон, мастер магнетизма. Моя работа обеспечивает глубокое понимание человеческой биологической психики, поскольку мои магнетические корректировки взаимосвязаны с функционированием вашего сознания в период пребывания на Земле. Кроме того, мне известны ваши прошлые и будущие окна благоприятных возможностей. Они не являются чем-то предопределенным, и вы можете воспользоваться ими или нет. Ваши вопросы, касающиеся планеты и гибели человечества, затрагивают скрытую истину. Для вас пришло время осознать значение Земли в вашей жизни. Это поможет вам понять ответы на поставленные вами вопросы.

 Партнерство с Землей

 В западной культуре глубоко укоренилось представление о том, что Земля и человек как биологический и духовный индивидуум совершенно обособлены друг от друга. Недуховный человек в вашей культуре называется "приземленным" или "мирским". Этим устанавливается негативное партнерство, и не только демонстрируется, насколько мало люди вашей культуры понимают реальное положение вещей, но и дается негативная словесная формулировка чего-то очень и очень священного.
 Позвольте мне задать вам несколько вопросов. Исходя из информации, предоставленной мною к настоящему времени, ответьте мысленно на следующее:
 1) Какую работу выполняла сущность Крайона, вновь и вновь прибывая на Землю?
 2) Какую конкретно часть планеты затрагивала эта работа?
 3) Каков конечный результат проведенной работы?
 А ответы таковы:
 1) Работа заключалась в изменении магнитной ориентации Земли.
 2) Конкретно она затрагивала магнитную решетку Земли.
 3) Конечная цель работы состояла в просветлении людей. Здесь вы можете задаться вопросом: зачем Крайон занимался физической Землей, если конечной целью было человечество? Почему бы сразу не воздействовать непосредственно на людей? Ответ, дорогие мои, состоит в том, что именно это я и сделал — занявшись Землей. Большинство из четырнадцати членов вашей группы хорошо понимает, о чем я говорю. А для остальных читателей я все уточню в ходе рассмотрения вопросов.
 Земля и человек, получающий урок, — неразделимые партнеры. Вы не сможете достичь баланса до тех пор, пока не осознаете, что вследствие вашей связи с сердцем Земли состоите в коренном партнерстве с планетой. Это духовная связь, объединяющая вас с начала времен, когда она была установлена между вами. Ваша же культура решила обособиться от Земли, не осознавая, что тем самым отдаляет людей от огромной силы, просветления и баланса. Вы должны относиться к планете как к живому постоянному партнеру, радоваться ее существованию и заботиться о ее благополучии.
 Земля не только обеспечивает вас пропитанием и кровом, но и дает вам изначальное сознание, позволяет достичь просветления (благодаря ориентации магнитной решетки), предоставляет защиту от болезней, регулярно уравновешивает и исцеляет себя (без какой-либо вашей помощи) и является фактическим прародителем вашей фундаментальной биологии. К тому же она обладает неограниченными, доступными для вас, но пока еще неведомыми вам ресурсами и силой! Кроме того, на Земле присутствует масса сущностей, которые со вселенской исправностью явились сюда, чтобы помочь достичь баланса жизненной силы на планете.
 Зачем я вам все это говорю? Чтобы вы по достоинству оценили культуры, действительно прославляющие Землю... ибо именно они стоят на самом пороге просветления. И с такими культурами многие и многие годы непосредственно имели дело подобные Крайону существа...
 Что же это за культуры? Они рассеяны по всему земному шару, особенно в Южной Америке, Индии, Азии и Австралии, а одну из них вы называете культурой американских индейцев. Многие из вас могут заметить, что ареалы этих культур совпадают с регионами повышенной активности НЛО. Как я уже говорил вам в ходе прямого ченнелинга через моего партнера, значительная часть НЛО прибывает на Землю с моей стороны завесы. В связи с этим хочу открыть вам одну истину: с такими культурами моя сторона духовно общается больше, чем с вашей.
 Хочу сообщить вам, что карта индейцев хопи передана на Землю из надежнейшего источника и абсолютно верна. Однако вам следует также знать, что информация на карте индейцев хопи (и на карте "I am America") вовсе не нова. Эта информация доступна уже более 400 лет. Наиболее известным ее распространителем был европеец, живший в XVI столетии. Его карта и карта индейцев хопи очень сходны, за исключением того, что, согласно первой, через несколько лет ваши дома окажутся под водой. Тогда как на карте индейцев хопи ваши дома располагаются на одном из немногих уцелевших участков! Так какая же из них верна? Более свежие знания индейцев хопи о новых очертаниях суши имеют иной источник происхождения. Кроме того, вместе с переменами в вашей человеческой истории обновлялись причины и основания пророчества. Чем обусловлены изменения?
 Я обращаю ваше внимание на различные варианты пророчества, чтобы еще раз подчеркнуть: ни одна сущность во вселенной не в состоянии предсказать фактического исхода вашего грядущего испытания! (стр. 30). Я прекрасно знал, что вас заинтересуют эти вещи, и поэтому в ходе сеанса прямого ченнелинга предупреждал о том же самом, когда говорил о ярких видениях возможной картины будущего с моей стороны завесы. Пожалуйста, прочтите еще раз соответствующий отрывок, поскольку сейчас он приобретет для вас большее значение, чем прежде (стр. 85-86). Свою пророческую информацию индейцы хопи получили без искажений.
 Однако она представляет собой прогноз вероятного состояния планеты, основывающийся на сознании и просветлении, существовавших в момент ее передачи. Почему пророчество четырехсотлетней давности предвещает вашему городу затопление, а по пророчеству хопи город останется в безопасности? Что изменилось? Ответ в том, что вы изменили свой город! Лучшего примера того, что я хочу выразить, и быть не может. Преобразование планеты с вашей стороны может изменить все пророчества. С вашей помощью это вполне доступно источнику любви. Теперь вы понимаете, что будущее не предопределено? У меня для вас еще немало информации относительно вашей местности, и я сообщу ее вам в конце этого раздела, прежде чем перейду к остальным вопросам.
 И еще о карте хопи: пять "мест силы" полностью соответствуют планируемой мною корректировке для вашего континента. Это важно: Точность будущего расположения "мест силы" не зависит от того, примет ли континент новые очертания или нет. Данные области, обладающие особой энергией, фактически являются портами подключения внутреннего двигателя Земли к магнитной решетке. В настоящее время эта информация сложна и излишня для уровня вашего развития. Географические координаты портов точны, но я не советую вам переезжать туда. В противном случае я сказал бы вам об этом с самого начала. Помните, вы — частицы Бога. Вам нет необходимости черпать силу откуда-либо еще, теперь вам достаточно собственной. Тех же, кто не понимает этого, тянет поселиться в этих местах с "особой энергетикой".
 И наконец, о партнерстве с Землей. Я должен сказать вам, что, невзирая на ваши новые импланты, обретенное спокойствие и новый уровень просветления, вы непременно лично ощутите напряжение Земли. Именно поэтому вы должны трудиться над повышением вибрационного уровня своей физической планеты. Земля — ваш живой партнер, сосуществующий вместе с вами. Многие из вас чувствительны по отношению к геологической активности — вулканической, сейсмической, магнитной, геотермальной или активности водных масс. Если вы ощущаете напряжение Земли, значит, вы действительно соучаствуете в партнерстве.
 Это нормально, но такая ситуация сама по себе не изменится. Единственный способ улучшить ее заключается в том, чтобы изменить планету. Теперь вы понимаете, почему я могу воздействовать на вас, изменяя магнетизм физической планеты? Это наука в ее чистейшей форме: слияние физического с духовным.
 А теперь относительно вопроса о значительных человеческих жертвах: сопряжено ли достижение баланса на планете Земля с гибелью большого количества людей? Да. Однако это не будет глобальным уничтожением (как я и обещал вам ранее). Количество погибших составит не более одного процента имеющейся здесь жизненной силы. Кто же войдет в их число?
 Придется уйти людям, лишенным малейшей, надежды достичь большего просветления, чем то, которое у них уже есть. Это тоже сложно и связано с кармическими группами и звездной кармой. Все уже началось. Об этом свидетельствует моя предшествующая информация о правительствах, которые принимают решения, затрагивающие судьбы народных масс. Важнейшим примером является война в Персидском заливе, когда в течение нескольких дней планету покинули десятки тысяч людей. К аналогичному исходу приведут и другие вооруженные конфликты, иногда вызванные межэтнической враждой. Следующий пример — голод.
 Бездействие других людей приведет к полному исчезновению целой кармической группы. Многие оставят планету вследствие новых заболеваний, особенно это касается народов Африки. Еще одна причина гибели людей — необычные природные явления. Под необычными я подразумеваю явления неожиданные, непредсказуемые.
 Относительно места вашего проживания: не обязательно связывать угрозу землетрясения с Последними Временами. Здесь вы имеете дело с обычными геологическими процессами и очень локализованной ситуацией. Любое крупное естественное землетрясение и сопутствующие ему жертвы во вселенском масштабе — безусловно уместное явление. Они могут казаться вам катастрофическими. Именно так восприняли происшедшие у них землетрясения азиаты и южноамериканцы.
 Но такие происшествия не глобальны. О тектонической активности земной поверхности вашей страны вам известно уже свыше 100 лет. На протяжении 30 лет вы точно знаете, что ее вызывает и где ее следует ожидать. Тем не менее вы продолжаете жить там же, где и прежде, хотя и знаете о том, что Земля в конце концов доставит вам немало хлопот. Я уже говорил вам о вашем партнерстве с Землей. Вы можете представить себе, какое влияние оказывает на вас местность, где поверхность Земли всегда находится в состоянии напряжения? Если такое воздействие сказывается на растениях и животных (а оно сказывается), вы должны осознавать, что и ваш баланс также нарушается.
 Во время сеанса прямого ченнелинга я советовал вам переехать в места с более прохладным климатом. Этот совет буквален, ибо у Крайона нет иных мотивов, кроме предоставления вам полезной информации для спокойствия вашей повседневной жизни. Если вы обеспокоены положением в своем районе в связи с многочисленными прогнозами геологической активности, тогда вам не следует оставаться. Переезжайте на север или на восток, где холоднее. Эти местности наиболее благоприятны для вас. В целом всегда логично и практично сторониться ситуации, вызывающей тревогу. Такое поведение диктует простой здравый смысл, и для подобного совета вовсе не требуется моей мудрости.
 Прежде чем перейти к другим вопросам, я еще раз хочу посоветовать вам уехать, если вас тревожат древние предсказания. Групповая проницательность других позволит им не обращать внимания на неуместные пророчества. Сколько было предсказаний о "конце света", которые так никогда и не сбылись! Некоторые из вас до конца не поверят в то, о чем я рассказываю вам, пока лично не убедятся в несостоятельности тех или иных предсказаний. Я пришел сюда, чтобы поделиться с вами любовью, силой, энергией и просветлением — ибо вы заслужили это.
 На протяжении вашего урока не зацикливайтесь на факторе "а что, если...". В настоящее время вся ваша человеческая биология настроена на согласованное с моей работой движение вперед. Не тратьте время на генерирование энергии мыслей вокруг того, что может никогда не произойти. Это не пойдет вам на пользу. Пожалуйста, продолжайте читать мои ответы на вопросы, и они помогут снять ваше беспокойство.
  Вопрос: Успеют ли дети индиго выполнить хотя бы большую часть работы, для которой они пришли сюда?
  Ответ: Вы, должно быть, помните мою информацию об аурических цветах Новой Эры, в частности о темно-синем, который уже начинает просматриваться в настоящее время (стр. 67). Людей с такой окраской ауры вы называете детьми "индиго", поскольку на данной стадии все они, безусловно, пока еще только дети.
 (Более подробно о детях "индиго" говорится в шестой книге Крайона и в книге "Дети индиго" .)
 Ваш вопрос приводит меня к мысли, что вы приписываете данной группе людей особое предназначение. Но дело обстоит совсем не так. Позвольте мне объяснить. Эти индивидуумы просто оснащены тем, чего не было у вас.
 А именно: 1) более высоким уровнем вибрации; 2) импринтом, освобождающим от отдельных астрологических атрибутов, которые обычно затрагивают всех остальных людей; 3) биологическими особенностями, позволяющими им лучше переносить последствия, вызванные загрязняющими планету промышленными и коммунальными отходами, ставшие сейчас неотъемлемой частью человеческого образа жизни. Они появились как новый тип воплощений, унаследовав то, что вы помогли создать (измененный импринт).
 Те, кто покинет планету в данный период времени (а их будет много, как указано в ответе на предыдущие вопросы), смогут незамедлительно вернуться обратно уже в новом состоянии, чтобы помочь Земле в новую эру силы. Эти индивидуумы не обязательно будут более просветленными, чем другие, и не обязательно станут собираться в группы для выполнения особых планетарных задач.
 Однако с достижением зрелости некоторые из них смогут быстро преодолеть обычно сложный для остальных переход к полному просветлению и довольно рано на своем жизненном пути начнут вместе с вами помогать поднимать вибрационный уровень планеты. В только что изложенном мной материале скрываются две очевидные подсказки, и одна из них прямо отвечает на ваш вопрос.
 1) Столь многие покинут планету в настоящее время именно для того, чтобы иметь возможность вернуться в качестве детей индиго! Вы понимаете, насколько мощная поддержка грядет для планетарного перехода?
 2) Если они только сейчас начинают прибывать со своим новым оснащением, значит, вы уже знаете тайну будущего! Вам, естественно, известно, сколько времени требуется человеку для достижения зрелости.
 Проделайте элементарные арифметические расчеты. Как по вашему, вы сможете проработать целых 20 лет или даже больше? Да. Данная подсказка открывает вам предполагаемый промежуток времени, который, возможно, отличается от ожидаемого вами. Это наш прогноз, основывающийся на сознании и просветлении на момент нынешнего ченнелинга. Да, время еще есть. Хотите знать сколько? Прочтите следующий ответ.
  Вопрос: Сколько, по вашему мнению, потребуется времени для корректировки меридианов?
  Ответ: Если отвечать буквально — столько же, сколько и для корректировки параллелей! (космический юмор). Я полагаю, на самом деле вы хотите знать, сколько времени уйдет на смещение магнитной решетки.
 Я покину вас 31.12.2002. К этому времени все настройки будут завершены. Данный ответ, как и предыдущий, должен несколько успокоить вас относительно времени, имеющегося в вашем распоряжении для выполнения стоящей перед вами задачи. После моего ухода у вас будет, по меньшей мере, 10-15 лет для работы в условиях осуществленной мною коррекции. Вы заслужили это.

 Прочтите это!

 Мой партнер хочет, чтобы я изложил данную информацию как можно точнее, поскольку, очевидно, многие из вас пока еще не понимают значения всего происходящего.
 1. Ваше тысячелетие подходит к концу.
 2. Неоднократно предполагалось, что это будет и конец всей жизни на Земле. Планировалось поставить здесь точку и преобразовать планету в нейтральное место для организации другой школы. Для подготовки новой школы потребовалось бы еще 1000 лет, после чего я бы снова возвращался сюда для осуществления коррекций.
 3. Но сейчас все изменилось! Вы не исчезнете. Вам не придется пройти через ужасные войны и перевороты планетарного масштаба, которые, в противном случае, завершились бы к 2001 году вашим уходом. Вы заслужили право остаться и полностью контролировать собственную судьбу в первом веке нового тысячелетия. Этого вы добились сами, повысив вибрацию планеты посредством мыслесознания за последние 60 лет (в самый последний момент, можно сказать).
 4. Как уже сказано, многие уйдут, чтобы вернуться с новыми силами. Кроме того, переход к грядущей эре самоопределения и силы будет изобиловать переменами. Ни для кого из вас жизнь не останется прежней, но предоставленная мною информация должна намного облегчить адаптацию к изменениям.
 Теперь вы точно знаете ситуацию, и я хочу сказать вам, что сейчас у вас намного больше сил, чтобы "быть на коне", чем когда-либо. Не волнуйтесь! Поверьте мне, если вы не сможете сохранять спокойствие в нынешнее время, то не останетесь на планете. Прошедшие годы совместной работы со вселенной должны были сделать вас мудрее, не столь консервативными, дабы не принять надлежащей вселенской перемены. Дорогие мои, это ваше время; не упустите его!
  Вопрос: На чем в первую очередь следует отдельным личностям сосредоточить внимание в повседневной жизни?
  Ответ: Этот вопрос и следующие два касаются выполнения работы. Вот почему вас так чтут! Вы не только спрашиваете об опасности, а действительно хотите трудиться! Ничего иного я и не ожидал. Ответы на данный и следующие два вопроса примите во внимание в связке, как руководство к действию для вас лично. Первый вопрос касается вашего духовного здоровья изо дня в день. Второй (следующий) затрагивает вашу деятельность на благо человечества, а третий связан с процедурой, способствующей успешному решению первых двух.
 На первый вопрос я отвечу буквально. Прежде чем перейти к более серьезным вещам, вам следует заняться недостатками в вашей повседневной жизни. Вам необходимо сосредоточиться на восстановлении спокойствия и баланса, которые должны сопутствовать вашему просветлению. Для этого я предлагаю в первую очередь прекратить создавать собственные негативные вихревые воронки! Ваша обыденная жизнь изобилует неуместными реакциями на события и других людей.
 Как вы можете выполнять работу, если ваши мысли поглощены эмоциями, вызванными такими вещами? Все мои наставления в этой книге пока что касались изменения вашего импринта посредством принятия новых имплантов, дающих вам большую свободу. Теперь вы видите связь? Моя корректировка решетки откалибрована таким образом, чтобы укрепить в вас эту перемену и дать вам больше сил для ее завершения. Все это является частью ваших новых способностей.
 Изо дня в день вам необходимо сосредоточиваться на том, чтобы не реагировать на "кнопки", которые все эти годы вы позволяли нажимать в вашем сознании. Кто-то причинил вам боль или оскорбил вас? Что-то явно идет не так? Вас разочаровал коллега? Ежедневно контролируйте подобные вещи. Вы способны почти полностью свести их на нет! Вы сами узнаете, когда вам удастся это. Поверьте мне, вы почувствуете себя другим человеком. Ответ на третий вопрос даст вам практический метод.
 Цель состоит в следующем: привнесите умиротворенность в собственную жизнь, дабы спокойно выполнять работу. Обучаясь контролировать реакцию на ранее раздражавшие вас факторы, вы наращиваете собственные силы, поднимающие вас на новый уровень, где вы сможете совершенствоваться снова и снова. В конце концов вы поймете, что окружающие вас события, которые кажутся неуправляемыми, в действительности вполне поддаются вашему контролю.
 Крайне важно научиться распознавать такие повседневные вещи, чтобы постепенно избавляться от них. Кроме того, необходимо научиться видеть свое истинное отношение к такого рода неприятностям.
 Некоторые люди настолько привыкают жить в их водовороте, что само отсутствие забот вызывает у них тревогу и озабоченность! Естественным состоянием является спокойствие, тем не менее некоторые из вас склонны создавать собственные негативные вихревые воронки и погружаться в них с тем, чтобы привлечь к себе внимание окружающих. Когда вы станете сбалансированы, ваши наставники уделят вам более чем достаточно внимания.
 Возможно, вы ждали не такого ответа на этот вопрос, но он вполне уместен. Вы спросили, как очистить сосуд изнутри, а я ответил, что сперва следует заняться крышкой, чтобы открыть его.
  Вопрос: Наряду с работой лично над собой, что я могу сделать для человечества и мира в целом?
  Ответ: Этот вопрос многогранен. Но сейчас я коснусь только самого основного. Для того чтобы помочь человечеству, необходимо начать с Земли. Вы просто не сможете поднять вибрационный уровень просветления для планеты, не занявшись сперва физической Землей. После этого можете сосредоточиться на духовных делах человеческой расы. Партнерство с планетой, о котором я говорил, существенно важно для вашего собственного развития.
 1) Физическое: В порядке значимости вначале, как жители Земли, вы должны посвятить свои знания и науку тому, чтобы остановить разграбление важных самоуравновешивающихся ресурсов планеты. На данный момент в этой комплексной задаче самой важной является атмосфера Земли.
 Возьмите под свой контроль истощение химических веществ в верхних слоях атмосферы. Вы еще не понимаете, насколько это важно. В отсутствие такого первоочередного контроля изменится климат, а вместе с тем сократятся площади, пригодные для выращивания сельскохозяйственных культур, и многие будут голодать в тех местах, где подобного никогда не предвиделось. Это первостепенно!
 Затем вы должны избавиться от искусственно производимых летучих веществ. Это самые опасные соединения на Земле. Используйте свою науку и разработайте программу по нейтрализации этих смертельно опасных материалов. Если начнете сейчас, то к 1999 г. у вас появится благоприятная возможность, научная реализация которой вознаградит вас результатами.
 Полностью откажитесь от использования таких веществ для каких-либо целей. Зачем расе разумных существ создавать и производить в таких огромных количествах яды, если вы не в состоянии обеспечить их безопасное хранение и контроль? Поймите, существует два важных неистощимых источника энергии для ваших городов: 1) На Земле прямо под ногами каждого человека находятся неограниченные запасы тепла. А вы уже знаете, что тепло равнозначно энергии. Для получения тепла не надо будет ничего расходовать.
 Следует научиться добывать тепло и преобразовывать его в электричество! 2) Мощным источником постоянной энергии являются приливы и отливы на побережьях. (В конце концов разве не там располагаются многие ваши крупные города?) Вселенная обеспечила вас многотонным двухтактным двигателем, который только и ждет, чтобы его использовали! Вам уже известны преимущества тока, вырабатываемого гидроэлектростанциями. Такая энергия в полном вашем распоряжении. Она легкодоступна, неисчерпаема и экологически чиста.
 Народы Земли уже начинают заниматься этими проблемами, и вы увидите, к чему приведет их разрешение: это сблизит культуры и будет способствовать всеобщему миру. А мир служит катализатором повышения уровня вибрации на любой планете. В отсутствие затрат человеческих сил и ресурсов на подготовку войн и на сами войны все меньшее количество мысленной энергии будет расходоваться на уничтожение других.
 Совместное планирование увеличит терпимость наций по отношению друг к другу — неотъемлемую составляющую начала просветления. Все перечисленные вещи помогают избабиться от негативности.
 Именно в этом состоит метод процесса преобразования, о котором я говорил. Вдобавок ко всему сказанному, вы будете просто поражены тем, как ваша нацеленная на военные нужды экономика может быть переориентирована на экологию. Чем больше людей станет каким-либо образом помогать планете, тем больше возрастет всеобщий достаток, к которому стремится ваша культура. Я, Крайон, понимаю все эти вещи, поскольку видел их множество раз. Если вы хотите, чтобы в последующие 11 лет ваша нация стала лидирующей, тогда незамедлительно направьте все свои усилия на открытия и изобретения в области экологии; в противном случае окажетесь в положении работающих на других. Ваша наука уже созрела для важных открытий в различных отраслях экологии. Мы поможем вам, но вы должны начать сами.
 2) Духовное: Собирайтесь вместе и наделяйте планету и человеческую расу позитивной мысленной энергией. В этом процессе много новой скрытой силы, но его необходимо правильно понимать и реализовывать. С новой энергией вы способны на гораздо большее, чем простое суммирование ваших возможностей. То есть совокупная энергия группы должным образом настроенных и сбалансированных просветленных людей, контактирующих со своими наставниками, возрастает в степени одной трети от их количества. (Например, для группы из двенадцати человек сила возрастает в четвертой степени: двенадцать разделим на три — получаем четыре. Таким образом, энергия двенадцати возрастет в четвертой степени, или в 20736 раз!) Вы видите, что ничтожное количество просветленных может генерировать силу, равную совокупным возможностям стадиона, заполненного благонамеренными, но не просветленными людьми. Это ново. У вас никогда не было ничего подобного силе такого рода, но вы должны понимать, как действовать. Учитывая вышеизложенное, теперь вам ясно, как малое число людей может воздействовать на многих?
  Вопрос: Можете ли вы предложить физические упражнения для тренировки концентрации, необходимые для улучшения настройки при приеме информации?
  Ответ: Процедура настройки для лучшего приема информации не случайно идентична процессу передачи мысленной энергии. В ответе на предыдущий вопрос я говорил о том, как важно понимать и правильно осуществлять данную операцию. Этот момент исключительно важен. Это станет целой наукой! Результаты окажутся настолько поразительными, что вы постоянно будете искать новые, более совершенные методы.
 Я изложу здесь лишь азы, а позже расскажу подробнее. В действительности ответ на поставленный вопрос состоит из двух частей: 1) для группы и 2) для индивидуума. Это не столько физическое упражнение, сколько процедура. Ни одно упражнение не может вам дать ничего даже близкого к тому, что обеспечивает нижеизложенное.
 Я должен подчеркнуть буквальность и четкость инструкций для обеих процедур. Каждый их шаг требует дополнительного детального объяснения. Я предоставил своему партнеру всю необходимую информацию, и, если возникнет необходимость, можете обращаться к нему.
 Основными составляющими являются: А — индивидуальная подготовка, Б — контакт с наставниками и В — прием и (или) передача информации. Ваши наставники являются ключевыми фигурами как для приема, так и для передачи информации. Без них вы не можете общаться со вселенной. В этом заключается их единственное предназначение. Как уже говорилось, вся ваша Божественная сущность при вас, но вы можете контактировать с ней только через наставников.
 Для группы: Во-первых, занимайтесь делом! Несбалансированный человек в группе может весьма пагубно воздействовать на силу. Сообща определите свои цели и задачи. Ваши-цели и задачи обязательно должны быть приемлемыми для вселенной. С силой, доступной вам сейчас, на вас здесь ложится огромная ответственность. Выберите лидера группы, который будет руководить коллективным выполнением этапов процедуры. Одновременно концентрируйтесь только на одной задаче; распыление интересов приведет к ухудшению достигнутого результата. Не допускайте на свои встречи тех, кто отвлекает от главного.

 А. Индивидуальная подготовка

 1. Используйте то, что вы уже знаете и понимаете о позе и ориентации тела, чтобы вместе надлежащим образом расположиться в своей группе. Эта информация не нова, и она не изменилась. Полезной, но не решающей является ориентация с севера на юг или с востока на запад. (Другими словами, попытайтесь выровняться по линиям магнитной решетки, но можете находиться лицом друг к другу. Используйте для этой цели компас.) Удостоверьтесь, что не подвергаетесь воздействию посторонних магнитных полей.
 2. С помощью интенсивной визуализации избавьтесь от всех мыслей, не отвечающих вселенской любви. Если ощущаете себя хоть в чем-то несбалансированным, откажитесь от участия во встрече. Ваше присутствие пагубно скажется на усилиях группы.
 3. Уделите время самоосознанию. Поймите, что вы являетесь частицей Бога, облаченной в обитающую на Земле форму.
 Представьте себя той сущностью, которой вы и являетесь. Любите себя. Осознайте значение выражения "Я ЕСМЬ".
 4. Обратитесь к источнику любви за умиротворением. Он должен откликнуться на ваш зов. Это ваше право. Если это поможет вам укрепиться в любви, визуализируйте своего любимого вознесенного учителя.
 5. Почувствуйте себя продолжением окружающих вас людей.
 Пересчитайте их и ощутите, что они составляют единое целое с вами. Предсгавьте себе, что у каждого из них ваше лицо. Ощутите их любовь к вам.
 6. Заглушите собственное эго. Поймите, насколько мимолетно ваше нынешнее воплощение по сравнению с тем, кем вы в действительности являетесь, когда не находитесь на Земле.

 Б. Контакт с наставниками

 1. Словесно и вслух подтвердите присутствие своих наставников. Сделайте это каждый сам от себя, но громко. Сообщите наставникам, что любите их и уважаете за сотрудничество с вами. Ощутите их любовь. Попросите их коснуться вас. Заплачьте от радости, если возникнет такое желание, ибо подобная реакция естественна и уместна.
 Последний шаг имеет решающее значение. Без него ваша работа бессмысленна. Осознайте роль наставников и тот факт, что для вас нет ничего невозможного! Они являются вашими каналами связи с другой стороной завесы. Без понимания этого вы не сможете установить контакт.
 2. Под руководством лидера группы кратко объясните наставникам суть текущего проекта и его цель. Не исходите из того, что наставникам известно все, что вы делаете. Наставники постоянно находятся в астрале и никогда не проникают в ваше культурное сознание. Всегда придерживайтесь буквальности в объяснении и следите затем, чтобы информировать их о желаемом конечном результате, а не инструктировать, как его достичь.
 3. Вместе попросите наставников присоединиться к вам.
 4. Помолчите и сосредоточьтесь. Переходная стадия требует времени. Представьте себе, насколько сильными вы сейчас стали.

 В. Работа

 Вы можете осуществить либо 1) передачу, либо 2) прием, либо 3) то и другое. На данном этапе доступно все, но нижеследующие инструкции касаются именно передачи. (Однако за сеансом передачи всегда в какой-то мере следует прием информации.)
 1. Пусть лидер группы словесно опишет и ярко визуализирует намеченное действие в форме уже завершенной задачи, а не порядка ее выполнения. Другими словами, с самого начала необходимо представить себе конечный результат абсолютно успешного завершения всего предприятия.
 2. С помощью лидера группы все вместе (вслух) вербализуйте конечный результат.
 Это не просьба ко вселенной! Это генерируемое мыследействие, нацеленное на сотворение конечного результата. Вы должны понимать, что сейчас вы не просите, а творите. Лидер группы может заранее подготовить подходящий текст словесного выражения вашей цели. Внимательно и точно мысленно представляйте желаемое, ибо именно это осуществится. Сперва визуализируйте свою планету стабильной, в состоянии физического покоя и без внешних катаклизмов, когда-либо тревоживших ее. Представьте, что Земля пребывает в гармонии с обитающими на ней существами. Словесно опишите и образно нарисуйте ее себе сбалансированной!
 К визуализациям, задействующим других людей, вы сможете приступить только после того, как уделите внимание физической Земле. Таков приоритет, который многое вам подскажет по поводу того, как должна формироваться ваша духовность в будущем.
 3. Повторите все три раза. Каким бы ни было ваше словесное изложение, произнесите его три раза. Сейчас не время проявлять робость. Почувствуйте, что ваше предприятие имеет исключительное значение. Говорите медленно, убедительно и спокойно. Осознавайте свою силу. Делайте всё так, как будто приказываете.
 4. Определите время, какое потребовалось вам на прохождение первых трех этапов, и столько же времени проведите в полном молчании и медитации. В этот период вы будете принимать информацию или просто энергию любви. В такой момент встречи вполне уместно спокойное выражение ваших внутренних эмоций. Позаботьтесь о благоприятной внешней стимуляции физических органов чувств (музыка, запахи, освещение и т. п.).
 5. Под контролем лидера медленно вернитесь к своему исходному состоянию.
 Весь процесс не должен длиться более одного часа. Подобную встречу с такой же целью следует повторить, чтобы к выполнению задания могли подключиться другие вселенские сущности. Если вы сбалансированы, ретроградные движения. малых планет не помешают сеансу вашей связи, но на нем могут сказаться более существенные планетарные аспекты, поэтому его необходимо повторить.
 Лично для вас: Изложенные три этапа позволяют добиться подобного рода контакта и сосредоточения каждому из вас лично. Фактически вам даже необходимо это сделать, чтобы привнести в свою жизнь спокойствие и достаток. Придерживайтесь тех же основных составляющих: А — индивидуальной подготовки, Б — контакта с наставниками и В — приема и передачи информации. Все вербализуйте! Ясно излагайте наставникам желаемый конечный результат, и вы его получите. Соблюдайте все перечисленные выше правила и принципы, но теперь уже, конечно, без лидера группы.
 Я попросил своего партнера более детально, с человеческой точки зрения, написать в конце настоящей книги о вашей личной связи с наставниками, поскольку у него уже имеется определенный опыт. Вот почему для многих из вас эти записи будут особенными, отличающимися от других. Я, Крайон из магнетической службы, разговариваю с вами через человека из ограниченной метафизической службы.
 Результатом нашего партнерства является небольшая книга с изложенными в ней истинами: Безусловно, о порядке вещей во вселенной можно рассказывать еще и еще, но на данный момент вам достаточно понимать те связанные с новой энергией основы, которые описываются здесь. (Пожалуйста, прочтите главу седьмую.)
 Я ответил на семь вопросов, поставленных группой из четырнадцати человек. Эти вопросы весьма уместны в настоящее время и с ответами на них следует ознакомиться всем, а не только тем, кто их задал. В своих наставлениях вам я никогда не намеревался быть неопределенным или излагать их завуалированно. Если что-то показалось вам непонятным, пожалуйста, помните, что ваше будущее не предопределено. Нельзя поручиться за то, что может произойти, но можно дать совет, как способствовать тому, что свершится. Осознайте свою силу и соответственно творите собственное будущее.


    Вас всех очень любят!

    Крайон





 Глава пятая
 Целительство и болезнь


 Я, Крайон, служу вам, проходящим урок. Вы величественны.
 Вы те, кто был избран неоднократно родиться и умереть во имя вашей планеты и вселенского порядка вещей. За это мы уважаем вас и безмерно любим.

 Начало учения о преобразовании

 В целом не совсем правильно, чтобы я, Крайон, отвечал на вопросы, в которых вы можете разобраться и без меня. Другими словами, для вас мудрость вашего учителя должна проявляться не только в его ответах на поставленные вами вопросы. Он должен помочь вам выучить урок с тем, чтобы затем вы сами могли находить нужные ответы. Такого же подхода вы придерживаетесь по отношению к своему подрастающему поколению на Земле.
 Но я знаю: вы также понимаете и то, что все изобретения, научные открытия и даже такие якобы случайные вещи, как обнаружение древних цивилизаций, "дает" вам вселенная. Я уверен, все вы заметили, что зачастую научная информация предоставляется вам в форме озарения и ее одновременно открывают люди в разных уголках планеты. То есть хотя и кажется, что какая-то идея пришла в голову одному человеку, в действительности она посылается многим.
 Заслуги удостаивается тот, кто раньше других по достоинству оценил интуитивное откровение, сопоставил его с известной информацией и добился нового прорыва в науке. Обратите, пожалуйста, внимание на то, что истоком любой научной информации является духовное преподнесение идей в надлежащее время.
 А почет, как уже сказано, достается тем, у кого лучше развита интуиция, или способность духовно воспринимать информацию. Не путайте это с информацией, предоставляемой только просветленным. Многие из вас обладают прекрасным восприятием без особенного просветления (отличной интуицией без духовного знания).
 Сейчас я расскажу вам о таком явлении, как земная болезнь. Я не стану уточнять, о какой болезни идет речь, и буду говорить весьма обобщенно. Однако предлагаемая информация своевременна и уместна. Иначе говоря, некоторым из вас желательно сейчас с ней ознакомиться, и в настоящее время она предоставляется такими сущностями, как Крайон. Применение этой информации потребует труда и исследований, но вот ее азы.
 Болезнетворные живые организмы на Земле состоят из очень маленьких цепочек повторяющихся частей. Эти части располагаются симметрично и образуют систему, способную к воспроизведению. Такая система может при необходимости подстраиваться под человеческие системы, вызывать дисбаланс и даже смерть.
 Я уже говорил о вселенской уместности этого и о том, как связаны с болезнью кармический импринт и импланты. Пожалуйста, поймите, что подобные явления являются не сбоями во вселенском порядке вещей, а очень важными и нужными механизмами, регулирующими сложные взаимодействия вашего воплощения на планете.
 В составляющей весь болезнетворный организм симметрической структуре из повторяющихся частей есть особые участки. На этих участках расположены выступы и выемки, которые "ищут" соответствующие им выемки и выступы в аналогичных системах человеческого тела. Когда выступы и выемки болезнетворного организма и человека подходят друг к другу, как ключ к замку, возникает и начинает развиваться болезнь.
 Если вы внимательны сейчас и способны правильно разобраться в излагаемом материале, то, как просветленный человек, легко поймете принцип действия кармического импринта на клеточном уровне.
 Ибо форма выступов и выемок во многих системах вашей индивидуальной биологии аналогична замку, к которому может подойти (или не подойти) "ключ" болезнетворного организма. Значительный имплант способен изменить ваш замок. В таком случае смертоносный ключ не откроет его, начнется исцеление и восстановление баланса. Поэтому воспринимайте свой имплант как запор, предохраняющий от болезни.
 Большинство из вас появилось на свет с им принтом, допускающим возникновение болезней. От таких вещей всегда избавляет только кармический имплант. Все это просто часть общей человеческой кармы, связанной с Землей и вашим пребыванием на ней. Многие из вас при рождении получают различные импланты, изменяющие общие параметры импринта (поэтому одни люди заболевают, а другие нет).
 Человеческая наука никогда не сможет изменить импринт. Такое вам просто не по силам, поскольку это не биологический процесс. Поэтому, логически рассуждая, можно сказать, что существует только два метода, которые помогут вам:
 1. Для вас лично: изменение вашего импланта от вселенной, как описывалось раньше.
 2. Для планеты: воздействие на болезнь с таким изменением ее ключа, чтобы он не подходил ни к одной из человеческих систем.
 Знайте: даже когда ключ уже в замке, еще не поздно все изменить. И вот почему: 1) ключ постоянно воспроизводит новые ключи, продолжающие входить в другие замки в теле; 2) ключ никогда не входит в замок навечно. Болезнь представляет собой неестественное несбалансированное состояние. Сохранение этого состояния требует, чтобы даже подошедшие друг к другу ключи и замки продолжали проверять свою комплиментарность. Если вы понимаете значение этого, то разберетесь и в том, как работает исцеление, даже в том случае, когда уже слишком поздно. Позже я уточню некоторые из механизмов действия симметрии повторяющихся частей, составляющих болезнетворный механизм.

 Целительство в условиях новой энергии

 В условиях новой энергии вы обретаете беспрецедентную способность исцелять. Дело заключается в следующем: контактируя в состоянии сбалансированности и любви с несбалансированным человеком, восприимчивым к вашей силе, вы можете провести "духовный допрос" (целительство). Прикасаясь к нему, вы мгновенно духовно спрашиваете его на астральном уровне (высшем из возможных). Душа обращается к душе с таким вопросом: "Уместно ли будет для вселенной скорректировать в настоящее время твой импринт, чтобы поменять биологические замки? Если да, то разрешаю использовать силу источника любви, чтобы изменить твою личную карму и ответить на данный запрос самоисцелением".
 Заметьте, что властью сбалансированной сущности дается разрешение сущности несбалансированной исцелить себя самой. Сила сбалансированной сущности не участвует в фактическом исцелении, а действует только как катализатор или фактор, побуждающий другую сущность к действию. Это важно, и я надеюсь, что читатель поймет значение изложенного.
 Вы можете спросить: зачем какому-либо несбалансированному человеку отказываться от разрешения использовать внутреннюю силу для собственного исцеления? Здесь вступает в силу вселенская мудрость уместности — точно так же как это описывалось ранее для случая, когда мы еще в форме могущественных духовных сущностей коллективно определяли необходимые нам уроки перед своим воплощением на Земле.
 Как "частица Бога", мы используем источник любви для определения того, каким должен быть импринт, позволяющий выучить нужные уроки, которые, в свою очередь, поднимут вибрационный уровень Земли.
 В последующем я опишу вам разницу между во многом неправильно понимаемой концепцией предопределенности и тем, что в действительности здесь происходит. Хотя вы не можете полностью понять механизм всего этого, тем не менее вы вполне в состоянии распознать истину и разобраться в том, чего здесь не происходит. Это может оказаться важным для тех из вас, кому трудно определить степень личного контроля над собственной судьбой в период пребывания на планете.
 Если душа чувствует, что урок еще не выучен, она отказывается от возможности использовать силу для избавления от болезни. "Отказ" никоим образом не бросает тень на сбалансированного человека. Вам необходимо изменить свою концепцию исцеления так, чтобы она отвечала новой концепции разрешения исцелить себя. Целительство завершается (до следующего раза), когда разрешение дается (или не дается). Вы можете также спросить: почему больной человек нуждается в таком разрешении? Почему, если карма больше не нужна, просто не использовать силу и не исцелиться? Ответ прост. Помните: больной человек несбалансирован.
 Любой дисбаланс сказывается на всей сущности. То есть не может оставаться несбалансированной только одна из трех ее составляющих. Физический недуг затрагивает сознание и дух таким образом, что зачастую контакт с астралом оказывается просто невозможен. Вот почему такое множество людей заболевает и умирает без надежды на выздоровление. После того как болезнь укоренилась, часто прекращается всякая реальная духовная связь.
 По иронии судьбы, когда больной человек ощущает неизбежность смерти, обычно предпринимается весьма усердная попытка восстановить духовность и баланс. Но первое невозможно без второго: подлинный исцеляющий контакт требует духовного баланса, отсутствующего у умирающего от физической болезни человека. Вот почему так необходимы для планеты сбалансированные целители — чтобы помочь тем, кто из-за болезни просто не может "пробиться". Как по-вашему, вы способны изменить ситуацию? Даже ваше присутствие в комнате с физически больным может помочь... Поверьте мне! Никогда не упускайте такой возможности. Даже если дело кажется незначительным и вы не можете увидеть результатов, все равно необходимо выполнить работу.
 Знайте, что зачастую исцелению мешают карма и жизненные уроки. Это тема моего нынешнего послания. Иногда целесообразно прекратить страдания, а иногда — продлить. В последнем случае ответ на запрос к душе по поводу исцеления будет "нет". Сделайте свое дело и идите дальше. Не вините себя, если никаких улучшений нет. Но помните: на многих не отреагировавших будет столько же исцелившихся... и именно здесь вы должны изменить энергию планеты.
 Таким образом, в условиях новой энергии целитель "вмешивается" в течение прошлого процесса и позволяет несбалансированному человеку почерпнуть из источника любви, чтобы снова восстановить собственный внутренний баланс. Если это уместно и своевременно, несбалансированные способны сами исцелить себя. Хорошая новость состоит в том, что в грядущие годы вы сможете исцелить многих людей (дать им разрешение сбалансировать себя).
 В противном случае им пришлось бы умереть и снова вернуться. Это часть процесса преобразования энергии, о котором я говорил. Вы избавите других людей от лишнего перевоплощения и тем самым ускорите течение всего процесса — вследствие трансформации негативной энергии, всегда сопутствующей человеческой смерти в форме горя, эмоциональной травмы и интенсивного обратного кармического воздействия, не говоря уже об экономии времени, которое потребовалось бы им, чтобы снова повзрослеть и приступить к реализации предназначения очередного воплощения. Вы улавливаете разницу? Фактически происходит ликвидация предполагавшейся в будущем, но так и не нашедшей своего выражения негативной энергии, в то время как позитивная продолжает возрастать без каких-либо спадов.
 Для астрального будущее равнозначно настоящему, поэтому исцеление принесет положительные планетарные результаты уже сейчас. Если вам сложно это понять, вспомните о запасе энергии в аккумуляторной батарее. Она сохраняется для использования в будущем, но это позитивная, реальная электрическая энергия аккумуляторной батареи. Эта энергия существует в настоящем, хотя ее наличие скажется только в будущем, когда она в конце концов будет использована.
 В данный момент многие человеческие души с больными телами ожидают вашего появления и вмешательства, готовые ответить ДА... Поверьте этому! Можете ли вы представить себе лучший способ использования источника любви?

 Изменение болезнетворного организма

 Я рассказывал о механизме действия образующей болезнетворный организм симметричной структуры, состоящей из повторяющихся частей. Как я уже предупреждал ранее, Крайон не может ответить на вопросы, которые вы должны решить сами, но некоторые ответы даются намеренно. Их понимание требует дополнительного размышления, поскольку они метафорические. В мои намерения не входит быть уклончивым, подвергать вас какому-либо испытанию или побуждать к действию, основывающемуся на дезинформации, поскольку я вас искренне люблю и уважаю ваши души, так же как сам источник любви.
 В образующей болезнетворный организм симметричной структуре повторяющихся участков "ключ" формируют лишь некоторые из них. Таким участкам присущи особые свойства. Это не только единственные участки с выемками и выступами, которые "ищут" соответствующие им по строению места на клеточном уровне, они к тому же еще чувствительны к магнетическому воздействию. В цепочке из повторяющихся частей магнетика очень специфична.
 Вас, безусловно, это не должно удивлять, если вы следили за посланиями Крайона. Сама цель моего присутствия здесь заключается в изменении магнетических атрибутов, с которыми вы жили всю свою жизнь, для того, чтобы дать вам возможность обрести большую силу. Здесь я говорю о тончайшей настройке вашей духовности на клеточном уровне.
 Чтобы добиться успеха, вы должны: 1) обнаружить цепочку повторяющихся участков, 2) идентифицировать нужные участки и 3) магнетически их изменить. Помните: общее, "на авось" воздействие магнетической энергией не сработает. Поскольку в идентичной пропорции изменятся все свойства, их соотношение сохранится прежним, хотя общая полярность может и поменяться. Ключ останется без изменения. Вы должны изменить конфигурацию самих участков цепочки. Это будет аналогично, например, удалению одного из зубцов обычного ключа... и тогда он больше не сможет открыть замок.
 Завершив данную задачу, продолжайте применять такой же метод для решения других экологических проблем Земли... в особенности проблемы ваших ядерных отходов. Радиоактивные элементы можно полностью нейтрализовать. Ваша планета не нуждается в существовании таких опасных веществ. Они не биологического происхождения, но все равно вызывают в природе дисбаланс, в значительной степени противоестественный.
 Вы сможете добиться успеха с помощью тех же методов специфического магнетического воздействия на отдельные частицы и изменения их полярности. Ваша будущая технология сделает это доступным, поскольку, постигнув сам механизм, вы сможете осуществлять изменение частиц в крупных масштабах. Вы заслужили это! Помните также, что здесь в помощь можно использовать биологию вашей планеты.


    Я есмь Крайон из магнетической службы.

    Вас всех очень любят!

    Крайон





 Глава шестая
 Иисус Христос


 Нет большей новой силы, чем сила вербализации и визуализации.
 Эта объединенная сила создаст цель и средства там, где раньше были лишь отрицание и тьма.
 Зная об этом, как можно бездействовать?

 Метафизический Христос

  Перед вами краткий трактат о метафизических воззрениях Иисуса Христа, а также общий обзор метафизики как таковой. Этот материал был передан посредством ченнелинга (иначе говоря, мы обязаны им божественному духу) с чистейшей любовью от сущности по имени Крайон. Это был первый его ченнелинг, и материал здесь представлен с позиции писателя, вошедшего в сознание Крайона, а не с позиции самого Крайона (как в предыдущих главах). 
  Этот текст не создавался для того, чтобы в чем-то вас убеждать или разубеждать. Если вы не согласны с изложенными в нем идеями, если эти воззрения вам неприятны, нужно просто прекратить чтение и заняться тем, что вам кажется более правильным. Если же вы прочтете до конца, эта информация может оказаться вам полезной. 


* * *

 В западном мире (известном как "первый мир"), который включает всю Америку и большую часть Европы, имя Иисуса Христа, по-видимому, является одним из самых известных. Для многих имя Иисуса — источник огромной радости, поэтому очень трудно говорить о Нем или обсуждать Его, не вызвав сильных чувств и эмоций. Так и должно быть. С того возраста, когда большинство из нас в первом мире может помнить себя, мы уже помним, как нам рассказывали об Иисусе. Не имеет значения, в христианской семье вы воспитывались или нет: с раннего детства вы слышали об Иисусе.
 Ни один человек, когда-либо живший по Земле, не оказал на нее такого влияния, которое могло бы сравниться с влиянием Иисуса. В первом мире Рождество Христово — особая пора года, которую все предвкушают с нетерпением. Даже если вы иудей или любой другой представитель нехристианского мира, вы не можете пройти мимо Рождества, не заметив его. День рождения Иисуса — совершенно особое, широко освещаемое событие года.
 Иудеев учат тому, что Мессия еще не пришел, но придет в будущем, а христиане уверены, что Он не только уже был здесь, но умер за грехи мира... и вернется, чтобы установить особый мировой порядок.
 К сожалению, за последние 2000 лет возникали сотни христианских сект, каждая со своим собственным представлением о том, что говорил Иисус, что он при этом имел в виду и как человеку прожить добрую жизнь истинно верующего. Обычно каждая секта считала собственную доктрину более правильной, чем остальные, и у каждой было свое собственное духовное подтверждение правильности их утверждений.
 Некоторые разновидности христианства почитали Мать Иисуса не меньше, чем Его Самого. Другие делали упор на то, что они считали секретами, которые можно доверить только избранным верующим и рассказать только во время тайной церемонии. Некоторые полагали, что тот, кто хочет быть верующим, должен "подписать соглашение", взять на себя определенные обязательства и присоединиться к группе единомышленников, другие же считали, что достаточно просто принять Иисуса в свое сердце. Одни были убеждены, что только пророки, жившие две тысячи лет назад, были настоящими; другие верили, что в церкви до сих пор имеются пророки.
 Представители одного-двух направлений считали, что должен существовать верховный христианский лидер, остальные же говорили, что вполне достаточно местных лидеров. Одни верили, что только особые люди могут общаться с Иисусом, а обычный человек должен получить их одобрение, признавшись в своих прегрешениях этим особым людям, которые могут говорить с Богом, — и среди этих особых людей никогда не может быть женщины. Другие считали, что любой может говорить с Иисусом без посредников.
 Некоторые верили, что в конце с Ним может быть только горстка избранных... естественно, из их собственной секты. Другие говорили, что для этого будут отобраны 144000 душ... опять-таки, из их единоверцев. Были и такие, кто считал, что в их число может попасть любой, кто верит "правильно", — и они старательно диктовали этот "правильный способ".
 Некоторые утверждали, что духовному лидеру нельзя жениться, другие говорили, что это не имеет значения. Одни говорили, что невозможно жить в западном обществе, иметь деньги и быть духовным лидером; другие считали, что это не имеет значения. Некоторые настаивали: для того, чтобы молиться Иисусу, необходимо верить, что его рождение было чудом (иначе Он не станет слушать); другие говорили, что это не имеет значения: любой может Ему молиться (и Он слушает всех).
 После недавней находки Свитков Мертвого моря был восстановлен первоначальный смысл многих писаний. Однако на эти крайне важные исторические документы был наложен 50-летний арест и только некоторые ученые из особой группы, получившие специальное разрешение, были допущены к их изучению. До сих пор вопрос о том, кто может их видеть, решают несколько человек. (Потрясающие открытия, которые произойдут в недалеком будущем, изменят это положение дел.)
 Итак, среди христиан нет согласия относительно Самого Иисуса и того, что должно делать человечество с Его учением. Однако почти все без исключения верят, что Иисус представлял сущность любви Бога. Он сам был любовь и пришел на Землю особым сверхъестественным образом, чтобы учить. Никто из веривших в то, что Иисус был здесь, не упустил этого момента. Однако подробности того, что делать с этими знаниями и к какой группе присоединиться, обсуждались так активно, что во имя Иисуса затевались многие так называемые "священные войны", и много ни в чем неповинных людей было убито за причастность к той или иной "ереси".
 Даже сегодня в некоторых англоязычных странах нужно быть очень осторожным при встрече с вооруженными людьми, которые спрашивают вас, к какому из двух направлений христианской церкви вы принадлежите. Неподходящий ответ может вам очень дорого стоить.
 Объяснить все это пришельцу с другой планеты было бы мучительно. (Фактически, объяснить про нас пришельцу что бы то ни было может оказаться мучительным!) Не то чтобы мы готовились объяснять такие вещи инопланетянам, а просто в качестве примера... Так вот, если вдруг окажется, что этот пришелец знаком с земной историей, культурой и текущими событиями, может быть нелегко объяснить ему значение Иисуса. Пришелец может указать на тот факт, что большинство человеческого населения Земли поклоняется одной — двум другим "сверхъестественным" личностям, и хотя там также представлено множество сект, налицо гораздо лучшее объединение людей для поклонения Богу.
 Миллионы людей, вообще не знающих о существовании Иисуса, объединяются в молитве в одно и то же время, благодарят Бога и продолжают свои повседневные дела. И самым досадным для последователей Иисуса является то, что эти другие следуют своим верованиям очень впечатляющим образом. Проведите некоторое время с представителем ближневосточного третьего мира и посмотрите, сколько времени он уделяет отправлению своих обрядов, какие жертвы он приносит. Понаблюдайте с той же целью за жителем Азии. А потом сравните их с современным христианином первого мира. Это сравнение заставит вас очень всерьез задуматься над тем, что такое вера.
 Конечно, если вы заговорите об этом с христианскими лидерами, они скажут, что все другие (большая часть населения Земли) ошибаются. Все они язычники, и, поскольку они не знают Иисуса, это пропащие души. Задача христиан — принести им благую весть (об Иисусе). Христиан учат, что Бог избрал Иисуса и отправил его на Землю, чтобы он говорил только с избранной группой людей, белых европеоидов, живших в той части земного шара, которую мы теперь называем Ближним Востоком. И перед этой группой (или теми ее членами, которые поверили в Него) стояла задача за время, отпущенное до Его возвращения, передать Его учение остальным 4 миллиардам человечества по всему земному шару.
 Но настоящая ирония состоит в том, что другие, "не знающие" Иисуса, поклоняются своим собственным сверхъестественным личностям часто по тем же причинам, по каким христиане поклоняются Христу.
 Фактически (сколь бы невероятным это ни казалось) некоторые из "писаний" этих язычников очень похожи на учение Священной Библии! Большинство классических заповедей Нагорной проповеди и Ветхого Завета можно найти как в духе, так и в букве других писаний мира. Некоторые места этих других писаний звучат так, как будто они были взяты непосредственно из христианских книг, но они были написаны значительно раньше пришествия Иисуса... а некоторые — в "утерянные годы" жизни Иисуса.
 И самый странный факт: другие верят, что их учителя также были воплощенной любовью Бога и что они тоже пришли на Землю таинственным путем, как сверхъестественные личности, чтобы учить и совершать чудеса на Земле (то же, что христиане говорят об Иисусе). Кстати, если вы спросите этих других, они скажут вам, что христиане — "варвары" или "неверные"! (Боже вас упаси написать книгу, которая бы с ними не соглашалась: они могут выследить вас и убить.)
 Метафизическое верование таково: Иисус Христос был одним из высших вознесенных учителей, когда-либо посетивших Землю. Он пришел, чтобы дать нам истину, любовь и показать пример. Когда Он был здесь, многие записывали все, что Он делал, в результате чего мы имеем потрясающие описания Его жизни.
 Когда Он ушел, многие "принимали" Его учение от "духа" (они называли его Святым Духом), который учил их правде и любви. Некоторые из этих "передач" составили книги Нового Завета, переведенные на все мыслимые языки и ходящие среди людей вот уже 2000 лет. Метафизики также считают, что другие учителя, возможно такие же могучие, — возможно, даже Сам Иисус, — появлялись в облике других учителей, посещая те части Земли, где господствовали другие культуры и которым необходимо было самим увидеть нечто подобное. Они при каждом посещении приносили, по сути, то же самое универсальное послание любви.
 (Некоторые также верят, что Иисус не умер и, покинув Ближний Восток, продолжал учить людей.)
 Христиане скажут вам, что, поскольку писания (ченнелинг) часто бывают не совсем понятными, вы должны верить Святому Духу ("Духу"), который даст вам мудрость и понимание. Для метафизика это попросту означает, что тот же Дух, который дал писания, объяснит их смысл. И опять же, большинство религиозных лидеров не может договориться относительно того, что именно говорит Дух, или хотя бы кто достоин Его слушать! Это ведет к дальнейшему дроблению организованных последователей Иисуса.
 Для метафизиков самой неприятной частью земной истории Иисуса является то, что люди сделали с его учением. Слова Иисуса, по-видимому, специально переводились и истолковывались таким образом, чтобы унизить и подорвать дух и волю человека, а именно: "никто не достоин", "вы рождены в грехе", "вам не дано", "вы сами ничего не сможете сделать, чтобы подняться из никчемности", "человеческий дух грешен", "вы родились, чтобы после смерти отправиться в ад", "поскольку вы не можете сделать ничего стоящего, вы должны передать ответственность за вас высшей силе", "если у вас все замечательно, это не ваша заслуга". Христиан учат с самого детства: чтобы подняться из этой трясины человеческой недостойнос-ти, они должны передать свою жизнь (силу) Иисусу. Считается, что люди убили Сына Божия. Христиане знают, что Бог ожидает от них чувство вины и ценит скорбь: за это Он все простит. Иисуса в священном писании то и дело называют Пастырем (пастухом), а людей — овцами. (От овец, как известно, не ждут, что они будут думать о себе сами.)
 Здесь-то и пролегает пропасть между Иисусом метафизическим и Иисусом христиан. Метафизики не верят, что Иисус имел в виду все это. Они не верят, что Иисус хотел, чтобы Ему поклонялись как Божеству. Смысл его слов совсем не тот, который вкладывают в них люди, принявшие эту новую универсальную веру, и Его смерть, как ее описывают, имеет совсем другое значение.
 Метафизически настроенные люди верят, что каждый человек есть прежде всего духовное существо, обладающее всей силой Бога, которая ждет внутри, когда духовное понимание позволит ее использовать. Они также считают, что каждый человек несет ответственность за собственную жизнь и собственную силу. Передать свою жизнь Богу не значит утратить контроль, это значит взять контроль в свои руки, используя учения Иисуса (и других учителей) как руководство. Это значит получить силу, которая все время была вашей. Иисус пришел не для того, чтобы сделать нас овцами. Он пришел дать наставления, как пробудить пастуха в каждом из нас! Это и называется "получить свою силу".
 Метафизики имеют дело с здесь и сейчас (хотя у них есть и много побочных интересов: прошлые жизни, НЛО, психические феномены и т.п.). Настоящий метафизик занят самосовершенствованием: он учится использовать универсальные законы, которым учил нас Иисус (и другие учителя), чтобы подняться на более высокий уровень сознания здесь, на Земле... Иначе говоря, метафизики верят, что они могут, обрести лучшую жизнь, покой, здоровье и радость здесь, на Земле, черпая от силы Бога, которая доступна всем (как учил Иисус). Одновременно они с помощью молитвы помогают поднимать уровень сознания планеты: это и есть наша главная цель на Земле.
 Эту универсальную веру можно рассматривать как просто еще одну секту из сотен ныне существующих. В чем разница? Может быть, метафизики — это просто еще одна группа людей, которые считают, что знают Бога лучше остальных? В таком случае они ничем от остальных не отличаются! Это могло бы быть правдой, но давайте отметим уникальные отличия метафизических убеждений:
 - Метафизики уважают все другие верования.
 - Ни одну систему верований они не считают "ошибочной".
 - Метафизики — не миссионеры, они никому не навязывают свою веру.
 - У них нет догматики: отдельные аспекты учения каждый волен понимать по-своему.
 - У них не существует никакого человеческого органа власти.
 - Все правила поведения каждый метафизик устанавливает и регулирует сам для себя.
 - Большинство метафизиков верит в учение Иисуса об универсальной любви и претворяет эту веру в жизнь.

 Краткое описание системы метафизических верований

 Надо признать, что смысл слова "метафизика" уловить довольно трудно. Популярный английский словарь синонимов приводит следующие слова как имеющие отношение к метафизике:
 духовный, бестелесный, бесплотный, эфирный, небесный, нематериальный, невещественный, неосязаемый, нереальный;
 сверхъестественный, причудливый, жуткий, призрачный, невероятный, мистический, необычный, зловещий, странный, потусторонний, ненадежный, неземной.
 Если официальный словарь использует такие слова, как мистический, жуткий, призрачный и сверхъестественный, какое же представление о метафизике должно сложиться у большинства людей! Ниже приводится краткое описание того, чем действительно занимаются метафизики.
 1. Метафизический Бог — это понятие, которое относится к нашему общему объединенному коллективному сознанию (великое "Я ЕСМЬ"). Это означает, что каждый человек — частица Бога. Однако во время пребывания на Земле этот факт скрыт от индивидуума как бы завесой, которая упомянута в Библии в Первом послании Коринфянам, 13:12 (эта глава, кстати, прекрасно описывает любовь в универсальной схеме вещей). В этом стихе речь идет о том, что мы видим истину как будто через тусклое стекло и, только встретившись лицом к лицу (человек с Богом), познаем все. Один из прекрасных переводов последней строки этого стиха звучит вполне метафизически: "...а тогда познаю, подобно как я познан". То есть познающий одновременно является познанным: очевидная связь каждого из нас с Божественной сущностью.
 Многие думают, что верить в то, что каждый из нас обладает силой Бога, смешно; но пророк Иоанн ясно сказал, что каждому из нас может быть дана власть стать такими, как Иисус: "чадами Божиими", теми, кто рожден, или порожден, главным Духом (Евангелие от Иоанна, 1:12).
 Итак, в чем же суть? Если мы — Бог, кто же организует спектакль, когда мы здесь? Ответ, который, возможно, вас смутит: это делаем мы. Будучи частью Бога, мы решили прийти сюда и коллективно согласились с тем, какой урок должен быть нам преподнесен.
 Когда мы покидаем Землю, мы все вместе оцениваем себя и то, как мы выучили этот урок, и продолжаем свой путь к нашей цели: совершенной, исполненной любви энергии для всей Вселенной. Вот почему метафизически настроенные люди всегда говорят, что случайностей не бывает. Все происходит по какой-то причине. Умирают дети... идут войны... люди исцеляются... все вписывается в рамки того, что должно было произойти для пользы тех людей, которые находятся здесь, чтобы учиться. Это огромная школа с множеством уровней. Время, которое проводим мы здесь, по сравнению со всей схемой — всего лишь мгновение.
 Когда мы здесь, мы получаем помощь от тех, кто согласился прийти вместе с нами и, возможно, остался незримым. (Мистика, да? Об этом позже.) Решение прийти на Землю для того, чтобы прожить жизнь, полную страданий и трудностей, возможно, для логического человеческого ума и лишено смысла, но ум Бога (то есть наш ум, когда мы не здесь) видит в этом смысл, и мы охотно согласились пройти через то, что поможет всем нам. Но не делайте ошибки: метафизики считают, что, когда мы здесь, мы тоже способны к манифестации всего, что мы выбираем, — благодаря силе, присущей нам как части Бога (снова Евангелие от Иоанна, 1:12). Возвращаясь к урокам, можно сказать, что все люди на Земле могут "подключаться" к силе в любой момент, когда они к этому готовы.
 Все это подводит нас к прошлым жизням, групповой карме, предопределении и всем другим дополнительным темам, традиционно ассоциирующимся с метафизикой (хотя, возможно, и не самым важным для нее самой). Эти побочные вопросы не являются доктриной. Они важны для отдельного человека в той степени, в какой этот человек ощущает их полезность и применимость.
 Впрочем, большинство метафизически настроенных людей приходит к убеждению, что они действительно уже были на Земле или где-то еще во Вселенной много раз и что эта земная жизнь, подобно каждой другой, является — уроком, или испытанием, цель которого — возможный подъем всего человечества до уровня просветления, то есть Богоподобия, описанного в 21 главе Откровения Иоанна Богослова как "новое небо и новая земля". Тогда, в конце земного времени, состоится окончательный "брак агнца".
 (Агнец — это Иисус как жертва, принесенная в любви, когда Бог послал Его на Землю, чтобы он пострадал от рук человеческих.) Для метафизика этот брак — присвоение диплома после прохождения уроков, последняя глава, время, когда для людей просветленного ума действительно будет снята завеса — здесь, на Земле.
 Да, они опять увидят Иисуса и все узнают друг друга. Те, кто не готов, будут устранены — отсюда мрачные части Откровения. Будет битва, но не в том смысле, как вы думаете. Многие, впрочем, умрут, опять-таки, согласно тому плану, который мы все приняли заранее. Метафизики считают, что на "клеточном уровне" (другими словами "в глубине сердца") мы знаем все, что когда-либо с нами происходило "с начала времен", как мы это понимаем.
 2. Метафизическая система охватывает все человечество и рассматривает его как одну однородную группу в реальном времени (вместо того, чтобы представлять себе человечество как группы людей, предназначенных для жатвы, или потерянных индивидуумов, за которых нужно молиться и посылать к ним миссионеров, и т.п.). Арена реального времени обеспечивает взаимодействие прямо сейчас, то есть происходящее сегодня в Китае сегодня же оказывает влияние на духовные аспекты всего человечества — от продавца хот-догов в Нью-Йорке до Папы Римского.
 Когда время подходящее и достаточное количество людей молится вместе, могут происходить невероятные события — такие, как внезапное разрушение Берлинской стены, драматические изменения в России, мир в Южной Америке или на Ближнем Востоке. Эти события не являются результатом того, что происходит в одном регионе, они управляются всей вселенной и очень чувствительны к работе таких универсальных механизмов, как молитва (медитация) и любовь, присущие многим религиям. Кроме того, они подтверждают тот факт, что мы приближаемся к нашей общей цели — объединению Земли.
 3. Для метафизики не существует "неправильных" людей или групп. Метафизика есть способ взаимоотношений с Богом и Вселенной, а не набор правил для спасения. Все очень индивидуально. Не обязательно становиться членом группы. Представителю первого мира с его конкуренцией и борьбой за выживание это трудно понять. В качестве примера можно привести школу, в которой есть классы с разной специализацией, но аттестат выдается один и тот же.
 Ученики могут выбирать любой класс и любые факультативы, но все они идут к одной цели. Выпускной вечер будет потрясающим! Все соберутся на общий праздник, чтобы в любви и гармонии отпраздновать достижение цели. Метафизики будут встречать аплодисментами всех, кто достиг цели, вместо того чтобы утверждать, что их класс, метафизический, был самым лучшим или что только они шли правильным путем. Другими словами, это одна из немногих систем, которые признают, что все другие системы имеют право на существование в контексте человеческого опыта на Земле.
 4. Метафизики считают, что механика медитации, молитвы и любви универсальна и работает независимо от того, кто вы есть. Вот почему большинство других духовных систем во всем мире регулярно демонстрирует положительные результаты молитвы, а также замечательные исцеления и т.п. Благодаря молитве и медитации ежедневно происходят чудеса в третьем мире (не фиксируемые и потому неизвестные первому миру). И сегодня живут святые, помогающие людям видеть силу в себе самих; встречи с ними постоянно приводят к исцелениям.
 5. Учитывая сказанное в пунктах 3 и 4, метафизики не являются активными проповедниками своей веры. Это всего лишь одна из существующих на Земле систем. Если вы готовы к тому, чтобы ее принять, то примете. Если нет, значит, нет. Естественно, существует представление, что те, кто придерживается этой системы, принадлежат к более просветленным людям, чем те, кто не придерживается, но это человеческое суждение, которое много говорит о людях, но не о Боге. Метафизики убеждены в необходимости распространять сведения, а не обращать людей в свою веру.
 6. И последнее, наиболее болезненное для большинства христиан: метафизики не считают, что Иисус является Богом больше, чем вы или я. Они не поклоняются ему как Богу, и не считают, что Иисус этого хотел. Они действительно верят, что Иисус мог быть ближе к Богу, или Чистой Любви, чем любая другая сущность за все существование Вселенной, и что Его приход на Землю был великим переломным событием для всего человечества.
 Он достиг самого высокого уровня просветления и пришел учить нас в то время, когда это было абсолютно необходимо для этой части цивилизации... Он пришел, полностью сознавая, что в конце его пребывания на Земле его ждут невероятные страдания. Это было тяжелое коллективное решение — послать Его сюда. Совершал ли Он все описанные чудеса? Да. Воскрес ли Он из мертвых? У Него определенно была для этого сила. Был ли Он Сыном Бога? В той степени, в какой мы способны понять, что это значит, — да. (Мы знаем разум Бога не лучше, чем, например, муравьед понимает устройство двигателя внутреннего сгорания! Существуют вещи, которые, когда мы здесь, находятся за пределами нашего понимания.) Когда Бог захотел передать эмоциональное ощущение того, каким важным и особым явлением для всех нас является Иисус, он использовал образ сына как наиболее понятный для людей. Просто для любого человека нет ничего более любимого, чем его собственный отпрыск. Иисус послужил примером абсолютной Божией силы и любви, доступной каждому.
 Почему Он был мужчиной? Чтобы прийти в образе человека, должен же Он был обладать каким-то полом, а для культуры тех времен более приемлемым было появление Иисуса в образе мужчины. Бог знал, что в этом случае Ему будет легче учить и к нему скорее прислушаются старейшины... Что же касается явного упоминания в мужском роде самого Бога, то пол Ему был приписан авторами древнейших писаний, которые хотели (возможно, даже не слишком над этим задумываясь) подчеркнуть такие Его атрибуты, как сила и власть. Какой пол у Бога? Мужской? НЕТ.
 Разве есть у облаков половые органы? Разве воздух, который мы вдыхаем, мужского пола? Бог есть дух, всеобщий и универсальный. Наше "мужское" и "женское" имеют смысл только в нашем пребывании на Земле. Поэтому многие метафизики называют Бога "Бог Мать-Отец", "Бог-Богиня" или просто "Дух". Сейчас наступило время, когда женщины и мужчины идут рядом и осознают — возможно, впервые (в так называемом первом мире), — что у них общая духовность, что ни один из полов не является доминирующим.
 Кроме того, метафизики считают, что значительная часть Библии истолковывалась и переводилась людьми в человеческих целях и что некоторые ее части были даже умышленно опущены (в конце концов это будет доказано на Земле, но не обязательно принято христианами). Метафизики не верят в дьявола в классическом смысле. Ад и осуждение на вечные муки не играют традиционной роли в их вере (см. раздел "Незримое" ниже). Они отмечают, что, прежде чем христианство стало таким, каким мы знаем его сегодня, оно прошло через времена, когда сильные мира сего контролировали его, манипулировали им и даже использовали его для развязывания и ведения войн. Высокие религиозные должности часто занимали коррумпированные лидеры.
 Священные писания сокращались, редактировались и переводились таким образом, чтобы помогать управлять людьми, и именно эти тексты читают и именно им следуют сегодня. Вы не сможете спорить на библейские темы с метафизиком. Он попросту не верит, что Библия точна; в данном случае священное и непререкаемое для одного человека не может быть использовано в качестве довода для другого.
 Это будет спор двух враждующих сторон, в котором ни одна не сможет одержать победу. Метафизики используют Библию для ссылок на многие общие истины, высказанные Иисусом, и считают, что в первоначальном варианте она была "передана посредством ченнелинга" (дана Богом через людей) — вся целиком, а не только те ее части, которые вам известны.
 Метафизики полагаются на медитацию. Медитация — это просто молитва, во время которой вы не говорите, а слушаете, — и ничего больше. В ней нет ничего сверхъестественного и, занимаясь медитацией, совсем не обязательно принимать позу лотоса или бубнить странные звуки. Медитация — это то, из чего вы получаете силу, интуитивную информацию и руководство. Кроме того, метафизики очень верят в силу молитвы (одновременно поклонения Богу и разговора с Ним) и используют ее главным образом для помощи другим.
 Они верят, что Дух (Святой Дух) — это голос коллективного Бога, который сегодня обладает той же силой, что и всегда, и который даст хорошую информацию, когда это будет нужно. Этот голос звучит всегда, он не смолк вместе с пророками 2000 лет назад. Концепция Троицы (Отец, Сын, Святой Дух) заменена концепцией равной силы для всех.
 Бог есть любовь, а любовь — это самая могучая сила во Вселенной. По мере приближения срока любовь как метод работы Бога на Земле все больше и больше будет заменять закон и добродетель. Для нее станут возможными более высокие уровни просветления. Когда мы подойдем к концу, будет преобладать чистая энергия любви и Иисус, а также другие исторические великие учителя будут опять вместе с людьми ходить по Земле.
 Это будет захватывающее зрелище, сигнал к снятию завесы с Земли в то время, как люди все еще будут находиться здесь! Метафизики считают, что наш мир — лишь один из многих, в которых такое происходило, и что всякий раз, когда это происходит, это совершенно особое событие, которому оказывают помощь и которое празднуют все виды духовных сущностей во всей Вселенной (о многих из которых мы даже не подозреваем, но все время получаем от них помощь). Фактически, ни один человек не имеет представления о настоящей силе энергии любви.

 "Незримое"

 С метафизическим понятием "незримого" столько носились, что для многих оно приобрело совершенно излишнюю важность. Боги, ангелы, НЛО, духи-наставники... Любому из нас нет необходимости знать что-то, кроме того, почему мы здесь и что нам намечено сделать (уже этого хватит нам на всю жизнь!). Механика работы Вселенной дается нам лишь дополнительно и понемногу. Достаточно сказать, что не так уж и важно понимать все. Если автомобиль привозит вас в нужное место, вам не обязательно понимать, как устроен его двигатель. Однако есть люди, которые хотят быть механиками, и они удостаиваются объяснений и дальнейших знаний.
 Для тех из вас, кто хочет знать больше, написаны целые тома. Но вот некоторые основные истины: существует множество духовных сущностей (подобных нам), которые принимают участие в других земных сценариях. У одних свои, независимые от наших задачи на Земле, другие же непосредственно участвуют в том, что нам предназначено здесь делать. Да, есть существа и в других мирах (это вас поражает?).
 Некоторые подобны нам и изучают другие уроки (более низкого и более высокого уровня, чем наш). Другие вообще на нас не похожи и не столь осязаемы, как мы привыкли, и поэтому контакт с ними может быть пугающим. Некоторые совсем не общительны.
 Другие пытаются общаться с нами, но не могут. Некоторые посещают нас, а другим это не под силу.
 Случайно наши пути могут пересекаться с путями других сущностей: иногда это является частью главного замысла, а иногда никак не связано с нашими уроками. Чаще всего мы временно осознаем, что за нами наблюдают, или чувствуем контакт. Это эпизоды нашего пребывания на Земле особенные — но и нормальные. Иногда мы можем увидеть или услышать что-то пугающее и непонятное (например, привидение). Это не так уж необычно, и многие понимают механику таких явлений. Это нормально, но, опять-таки, нам не обязательно это понимать. Даже Библия говорит о духах. Было бы не логично не принимать это в расчет.
 Метафизики не верят в дьявола или в ад. Они считают, что эти представления почерпнуты из библейских метафорических описаний и используются для управления людьми. Однако не ошибитесь: духовная темная сторона существует.
 Иисус приходил для того, чтобы научить нас также и этому, и его предупреждение звучит недвусмысленно: держитесь подальше от этого! Вы можете так же легко проявлять в реальности негативность и трагедию, как любовь и исцеление. Ваша сила, как частички Бога, абсолютна... Задумайтесь над этим! За время эпохи "закона" на Земле Бог создал много смертей и страданий. Не все, что проявляется, прекрасно и исполнено любви.
 Изгнание злых духов — реальное явление. Существуют низкие незримые сущности, которые, если их пригласить, входят в негативное пространство. Глубокая депрессия и отключение личности — типичный синдром одержимости. Иногда только несколько человек, собравшись вместе, могут удалить из другого эти сущности, так как сам он не в силах себе помочь. Однако чаще всего ярлыком "одержимости злыми сущностями" помечают умственное расстройство и биохимический дисбаланс. Сказать, что все это работа дьявола, представляется более эффектным.
 Когда человек "слышит голоса", это, скорее всего, определяется биологическим, а недуховным, расстройством. Ненормально функционирующий мозг может генерировать мысли-сигналы, которые способны менять направление и попадать в слуховой центр, так что человек действительно "слышит" голоса. (Это подобно выходу из строя диода в электрической схеме, который поддерживает течение тока в одном направлении.) Несмотря на пугающий и часто трагический характер этого явления, оно не является делом рук дьявола или других духов.
 Цель нашего пребывания на Земле — преобразовывать негативное в позитивное, как в своей жизни, с помощью учения Иисуса, так и на всей планете. Любовь — королева, и сила ее даже значительно больше королевской. Отсутствие же любви — грех. Это невероятно мрачное состояние порождает ненависть, ревность, заботу только о собственных интересах, жадность, силы недобрые и неблаговидные. Иисус пришел на Землю, чтобы дать нам учение, которое помогло бы нам подняться над этим состоянием, опираясь на знание того, кто мы есть на самом деле и как мы можем взять свою силу назад и исцелить планету. Нам также было сказано нести слово всему миру, провозглашать истину, чтобы каждый ее услышал. (Метафизики не считают, что при этом нам было велено заставлять каждого принять истину.) Истина должна сделать вас свободными. Однако не каждый готов ее принять, и заставлять никого не следует. Вот почему метафизик может рассказать вам, что представляет из себя его система, а затем оставит вас в покое. Один повернется и уйдет, решив, что метафизики все сумасшедшие, другой же получит просветление.

 Слова учения Иисуса

 Слова учения Иисуса священны; их переводы — нет (что бы вам ни говорили). Переводы до сих пор продолжаются (как те, которые вы прочтете ниже). Чтобы понять эти новые толкования, будьте открытыми, это очень важно. Ниже приведено несколько из наиболее сильных стихов Библии, написанных последователями Иисуса или приписываемых самому Иисусу.
 Они были истолкованы посредством "Духа" (Святого Духа) с помощью Крайона.
 Евангелие от Иоанна 3:16 — написано Иоанном
 "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную".
 Метафизическое толкование
 "Бог так возлюбил людей Земли, что решил послать единственную пригодную для этого духовную сущность Вселенной (в облике человека), высшее существо, фактически рожденное от Духа, чтобы Он ходил среди людей и чтобы всякий, кто прислушивается к Нему и верит в то, что Он говорит, мог выбраться из лабиринта негативных земных путей и, вместо того чтобы умереть без просветления, получить знания, которые приведут его к жизни, "Не имеющей конца".
 Евангелие от Иоанна 1:11-12 — написано Иоанном
 "Пришел к своим, и свои Его не приняли. А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими".
 Метафизическое толкование
 "Он пришел на Землю и был с людьми, которые были совсем как он, и они не признали его и не поверили ему. Но те, кто поверил его словам и применил их на практике, получили неограниченные знания и силу быть точно такими, каким был Он — рожденными как сыны Божьи".
 Евангелие от Иоанна 1:14 — написано Иоанном
 "И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу как единородного от Отца".
 Метафизическое толкование
 "И истина Вселенной была послана в виде мужчины, исполненного любви и истины, чтобы поселиться среди людей Земли. И мы видели его и знали, что Он говорит истину, и мы видели славу его вселенской любви, представленную в самой высокой из возможных форм: единственного, избранного Богом полного любви и истины".
 Послание к римлянам 3:23-24 — написано Павлом
 "Потому что все согрешили и лишены славы Божией, получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе".
 Метафизическое толкование
 "Все люди, в своей негативности и невежестве, лишились знания, просветления и любви, которые могли бы им принадлежать; сейчас это можно изменить, что и предложил Бог посредством любви и истины, принесенных на Землю Иисусом, избранным".
 Послание к римлянам 6:23 — написано Павлом
 "Ибо возмездие за грех — смерть, а дар Божий — жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем".
 Метафизическое толкование
 "Результат пребывания в негативности и мраке без любви — смерть без просветления; но дар Бога через Иисуса, Его любовь и учение принесет свет, силу и вечную жизнь".
 Послание к римлянам 10:9 — написано Павлом
 "Ибо, если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься".
 Метафизическое толкование
 "Открыто признав и выразив словами универсальное учение и любовь Иисуса и поверив в то, что Он обладал силой восстать из мертвых, вы получите просветление, понимание и силу, которые позволят вам сделать то же самое".
 Евангелие от Иоанна 14:5-7 — написано Иоанном, цитирующим Иисуса
 "Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь? Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня; Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего; и отныне знаете Его и видели Его".
 Метафизическое толкование
 "Фома сказал Иисусу: Господи, мы не знаем? куда ты идешь, откуда же можем знать, как продолжить наш путь? Иисус сказал Фоме: Я указываю вам путь, давая вам истину и показывая пример собственной жизнью. Никто не сможет прийти к Богу иначе, чем с помощью моего учения и моего духа, потому что я и Бог — одно. Если вы узнали меня, то должны были узнать во мне Бога; так что отныне можете говорить, что видели Бога и знаете Его".

 Подведем итоги

 Метафизику часто называют движением Новой Эры. С ней обычно ассоциируются такие атрибуты, как кристаллы, тонкая энергетика, воздействие на подсознание, НЛО, астрология и вообще все неосязаемое, неуловимое, необъясненное. Многих людей привлекает это, а многие жаждут иных ответов на свои вопросы, кроме тех, что может предложить официальная церковь. У движения, не имеющего центрального управления, существует много "последователей", которые слетаются как мотыльки на свет. К сожалению, оно привлекает не только тех, кто желает большего просветления, но и всяческих "ненормальных".
 Все, кто решил и дальше изучать эту систему, должны понять, что им придется продираться через "мистику" и потребуется умение отличать истину от подделки, отличать подлинных искателей от использующих учение в коммерческих целях, случайно приблудившихся и неуравновешенных. (Христианская вера тоже сильно привлекает неуравновешенных людей, это подтвердит вам любой священник.) Пусть же учение Иисуса послужит для вас руководством: присматривайтесь к каждому человеку, ищите в нем любовь и умение мыслить, зрелый дух, который обязательно должен присутствовать.
 По мере того как люди начинают понимать метафизику, "сверхъестественное" становится "более естественным". Необъяснимые явления не обязательно должны быть фальсификацией или чем-то сверхъестественным: карманный калькулятор, принесенный на собрание прихожан в Виргинии 200 лет назад, тоже показался бы необъяснимым и сверхъестественным (и за владение им вас, скорее всего, сожгли бы на костре!). Этот предмет, конечно, не является ни злом, ни фальсификацией — просто что-то непонятное, опередившее свое время. Многие из "сверхъестественных" метафизических явлений подпадают именно под эту категорию — того, что "еще не понято, но работает".
 Еще на заре человеческой цивилизации мы назвали наши взаимоотношения с Вселенной (Богом) "законами". Подобно суровому отцу, Бог установил правила и наказания для тех, кто плохо себя ведет. Когда человек касался Ковчега Завета, он умирал, как и было сказано Богом. Так работала Вселенная на сознательном уровне в то время, когда человечество как развивающаяся духовная группа еще переживала младенческий возраст. Те, кто обладал особо развитым духовным восприятием, были устранены: например, Илья, о котором рассказывали, что он не умер, но был "взят". Разговор с Богом лицом к лицу, похоже, происходил постоянно, но страх перед Богом был велик.
 Две тысячи лет назад мы вошли в эру Милосердия. Имеется в виду милосердие Бога, который послал Иисуса, чтобы тот рассказал нам истину о том, как на самом деле все устроено. Казалось, что человечество было готово получить знания о том, как по-настоящему использовать духовную силу для себя. Для людей это было движение вверх, им предлагался более высокий духовный уровень. Это фактически была эра ответственности, поскольку обладать знанием означает быть ответственным за его использование. Эта новая вера была тогдашней "новой эрой", и учение Иисуса столкнулось с типичным презрением и неверием негативных людей, обладавших силой (как бывает при любой попытке поднять уровень духовного осознания).
 Сейчас мы начинаем входить в эру Любви. И ее тоже называют Новой Эрой. Это будет последний акт, и все беспокойство будет заключаться в столкновениях между ощущающими Любовь и не ощущающими ее. Это будет естественный способ избавиться от тех, кто не собирается оставаться для дальнейшего обучения. Этот последний завет требует от нас, чтобы мы познали то, чему учил Иисус, и дает огромную силу тем, кто понимает, что такое чистая энергия любви, и относится со всей ответственностью к ее использованию.
 "Рожденные свыше" христиане очень подходят для Новой Эры, потому что вся их вера зиждется на любви. Но, будучи зависимы от своей доктрины, они могут чувствовать себя очень неуютно среди разворачивающихся событий и во многих лидерах Новой Эры им может мерещиться Антихрист.
 Это объясняется плохим и очень ограничивающим истолкованием Откровения Иоанна Богослова, которое столетиями давала церковь. Таким людям следует расслабиться и позволить Богу указать им путь, а не принимать решения, основанные на одной доктрине. Это будет время, когда каждый должен будет взять на себя ответственность за свою веру и распознать то, что действительно происходит вокруг него, а не то, что, как ему говорили, должно произойти.
 Если бы людям полагалось точно знать, когда наступит конец света, полученные от Бога писания не были бы такими неопределенными и таинственными. Задача каждого человека — самому распознать дух, а не полагаться на чьи-то толкования. Не верьте никому, кто говорит вам, что существует заслуживающее доверия толкование писаний о конце света: оно еще не было дано. Нас предостерегали от добавлений к изначальной книге Откровения: это писание должно оставаться "туманным"!
 Энергия любви будет становиться все более и более сильной. В результате одни будут чувствовать себя очень комфортно, а другие не смогут приспособиться. Земля физически отреагирует на новую энергию, изменится сама полярность Земли, чтобы соответствовать новому сознанию. (Изменение полярности приравнивается к снятию шестой печати в книге Откровения — но это ведь человеческий домысел... или нет?)
 Читающие, знайте эту истину: грядущего не нужно бояться. Любовь — это новая великая сила, и любовь защитит нас и послужит нам в новые времена. Иисус принес энергию любви в мир — и не удивительно, что мы продолжаем любить Его так сильно.


    Да благословит вас Бог!

    Крайон





 Глава седьмая
 Заключение писателя


  Я не могу закончить первую книгу с записями посланий Крайона, не поделившись с читателями некоторыми своими сугубо биологическими (человеческими) мыслями и наблюдениями. Во-первых, если вы уже дошли до настоящих строк (и действительно прочли весь предшествующий материал), ваша настойчивость достойна похвалы! Как уже было сказано, послания эти не всегда изложены самым лучшим литературным языком, а иногда, если вы непосредственно не занимаетесь обсуждаемой работой, кажутся совершенно загадочными. 
  Однако я, как ченнелер, понимаю все, и мне приходилось давать более подробные объяснения людям, проявлявшим интерес к данному материалу и задававшим вопросы. Дальше это вылилось в проведение частных консультаций, а затем и групповых семинаров. То, что я узнал в ходе этой работы, наряду со своим личным опытом практического применения информации Крайона, я излагаю ниже. Если хотите руководствоваться посланиями Крайона в своей жизни, прочтите эту последнюю главу. Я полагаю, она окажется полезной для вас, поскольку в ней приводятся мои советы людям с человеческой точки зрения, а не с точки зрения Крайона. 

 Просьба о нейтральном импланте (духовном освобождении)

  Вы хотите просить о смене наставников и о нейтральном импланте (освобождении)? Я был свидетелем наилучшего и наихудшего вариантов разрешения такой ситуации. В первом случае смена наставников по той или иной причине происходила чуть ли не за одну ночь! 
  В разговоре с людьми, прошедшими через это, выяснялось следующее: 
  1) либо изменение уже медленно созревало в течение длительного времени и происходило постепенное мучительное приближение к состоянию, в котором индивидуум оказался фактически готов к полученной информации и новому импланту; 
  2) либо незадолго до запроса человек перенес сильную травму (такую, как угроза собственной жизни или смерть кого-то из близких). Похоже, это каким-то образом ускоряет процесс. Отсюда следует, что Крайон изложил наихудший сценарий смены наставников на тот случай, если нам доведется столкнуться именно с ним. Кроме того, я пришел к выводу, что данный процесс не настолько быстр, как может показаться. То есть он может быть и скорым, но может и протекать продолжительное время, начавшись задолго до того, как вы прочтете послания Крайона. 
  О худшем варианте мне известно от человека, у которого действительно наблюдались все классические симптомы, перечисленные в этих записях. Он был готов покинуть Землю и утратил всякий интерес к жизни. 
  Это не была депрессия из-за потери состояния или возлюбленной. Он просто реально ощущал, что все кончилось и дальше уже ничего не может быть. Ему наскучили семья и друзья, работа и хобби. Его больше ничего не интересовало. Это был действительно безразличный ко всему человек. Затем случилось нечто неожиданное, о чем Крайон не упоминал: он внезапно стал сверхчувствительным к состоянию Земли. Ему стала ошеломляюще ясна вся несправедливость отношения человека к человеку и человека к Земле, и это еще больше усугубило его страдания. Он увидел человечество так, как если бы был Богом, но без Его любви и терпимости, которые могли бы смягчить эти ощущения. Это еще больше углубило черную дыру, в которую он провалился. 
  Единственное, что я мог сделать, — это любить его. Он сам должен был осуществить переход. Но глубина его страдания отрезвила меня, и я понял, что мельком заглянул в то, о чем я раньше только писал благодаря Крайону. Меня еще раз поразило, насколько своевременным оказалось послание Крайона. К счастью, этому человеку удалось пережить трудные времена, и он стал сильнее и спокойнее. 
  Я также встречался с женщиной, которая только что получила наставников. Наделенная новой энергией и просветленная любовью, она буквально не могла устоять на месте. Ее состояние навело меня на мысль дать вам совет относительно контакта с вашими наставниками. (Читайте дальше.) 

 Общение со вселенной

  Самое основное в контакте сущностей с другой стороны с нами заключается в том, что они действуют буквально. Многие просветленные до сих пор принимают вселенную как своего рода Сайта Клауса, знающего, когда мы спим или бодрствуем, когда нам плохо или хорошо. Единственное, что от нас требуется, — это просто ждать, и все необходимое буквально упадет к нам с неба. Некоторая доля истины здесь присутствует. Если вы следуете своему пути, по дороге перед вами действительно будут открываться окна благоприятных возможностей. Однако здесь следует принимать во внимание многое другое. 
  Знайте: если вы прошли через период смены наставников и успешно преобразуете негативное в позитивное, то вселенная видит вас как человека делающего свою работу и выполняющего соглашение. Но если вы при этом голодаете, вселенной об этом неизвестно! Как такое возможно? (можете спросить вы). Помните, что вы являетесь биологическими существами, проходящими свой урок в маленьком культурном аквариуме специально для людей. Вселенная должна узнать о ваших нуждах, и это осуществляется через наставников. 
  Как это ни странно звучит, необходимо просить обо всем, что не духовно. Вселенная действительно знает, каким будет ваш следующий кармический урок, через что вам предстоит пройти или какая явная благоприятная возможность откроется перед вами, но ее необходимо информировать о том, что вам необходимо для существования в человеческом аквариуме. В первую очередь вам нужна пища! Ею вы обеспечиваете себя, работая за деньги (деньги — понятие не духовное). 
  Не требуйте конкретных сценариев; просто сообщите своим наставникам об общем положении дел в вашем окружении. Крайон четко напомнил нам, что наставники — это наше главное связующее звено с другой стороной завесы. Дайте им знать, что вы нуждаетесь в работе, укажите требующуюся вам сумму денег или спросите, чем вселенная может помочь вам оказаться там, где бы вы смогли меньше работать и больше зарабатывать, и т.д. Не давайте им конкретных пожеланий: они будут восприняты буквально и ограничат конечный результат. Сообщите наставникам, что вам нужно, но не говорите им, как обеспечить требующееся. Это и называется совместным творением. 
  С наставниками необходимо по-настоящему разговаривать. Произносите всё вслух. Прислушивайтесь к своим словам (во избежание неточности формулировок), а затем ждите! Вы непременно получите то, о чем говорили. Я неоднократно испытал это на себе. Когда я не общаюсь с наставниками, ситуация ухудшается, а с возобновлением контакта положение дел принимает самый неожиданный оборот. Никогда не прекращайте связи с ними (пусть она станет для вас почти как повседневная молитва), но не забывайте уделять также время спокойному слушанию. 
  Тем, кто получил новых наставников, я советую незамедлительно начать разговаривать с ними. Во-первых, в противном случае они разовьют такую активность в вашей голове, что вы почувствуете себя человеком не от мира сего и в конце концов сгорите. Вам необходимо дать им знать, как быстро они могут работать над вашими новыми имплантами... иначе они займутся ими с такой поспешностью, что вы не сможете надлежащим образом функционировать! Получившая недавно новых наставников женщина, с которой я беседовал, не знала этого. Она ощущала такое давление в голове, словно на ней был тесный шлем. 
  Вдобавок энергия поступала так интенсивно, что временами ей приходилось вставать и выходить из комнаты, если она находилась в ней вместе с другими людьми, поскольку их энергии сталкивались с ее энергетическим потоком и это вызывало у нее чувство дискомфорта. Всего описанного можно избежать, просто информировав наставников о своих нуждах. В качестве постскриптума к данному предостережению должен сказать вам, что пребывание рядом с человеком, только что получившим новых наставников, очень полезно. Соприкосновение с подобным свежим, новым просветлением просто возвышает вас. Этот факт позволил мне представить, чего можно ожидать, организовав встречу группы таких людей. У негативного не остается ни малейшего шанса. 
  Те из вас, кто не желает переходить в новое состояние, тоже многое могут почерпнуть для себя из предоставленной основной информации о вселенской новой энергии. Крайон ясно заявляет, что новая энергия дает нам новые способности. Фактически они заключаются в интенсификации самоосознания и реализации собственных возможностей. То есть теперь нам дозволено намного большее взаимодействие с собственной могущественной "частицей Бога", о которой говорил Крайон. Однако использовать ее мы можем только через наставников. Мы не в состоянии сами задействовать ее (отсюда предложение нейтрального импринта), но все же можем стать намного сильнее и помогать людям и самим себе посредством постоянного контакта со своими наставниками. 
  Хороший контакт с наставниками — тема, достойная отдельной книги, поскольку это явно не обычное интуитивное человеческое поведение. Хотите простой, но действенный совет? Спросите о том, как наладить контакт, у самих наставников! Для начала пусть сбивчиво, но вслух попросите о помощи в отыскании лучшего способа общения (смотрите следующий абзац). И сразу же начните объяснять, в чем вы нуждаетесь — как в духовном, так и в физическом плане. Помните: они присутствуют здесь для того, чтобы у вас все было в порядке. Их подлинное предназначение — помогать вам отрабатывать ваши кармические взаимодействия. 
  Так пользуйтесь же этим новообретенным усовершенствованным каналом связи! 
  Самым важным в контакте с наставниками является (угадайте что?) ЛЮБОВЬ. Без нее вы просто не сможете общаться. Любите своих наставников так, как любите Бога. Любите их так, как любили бы самого близкого человека, домашнее животное или какое-либо другое существо на Земле. Представьте себя и их крепко обнимающими друг друга... затем начните общение. Вы ждете результатов? Результаты будут! 

 Импринты и импланты

  Вас смущают эти два термина? Если да, то вы не одиноки. Многие просили меня рассказать о них. Хотя в настоящей книге Крайон неплохо объясняет эти два важных понятия, я полагаю, что нижеизложенное и вспомогательная схема помогут вам составить более четкую картину. 
  Ваш импринт — это духовные "отпечатки пальцев", с которыми вы рождаетесь. Он представлен на клеточном уровне и взаимодействует с вашей ДНК, с вашей биологией. Его нельзя изменить. Примерами импринта являются: кармические уроки, намеченные вами для себя; астрологические влияния на момент рождения (зодиакальный знак, под которым вы родились, отражающий ваш магнетический баланс); ваша звездная карма; ваши жизненные уроки и ваш аурический цвет. Это очень важные атрибуты, сказывающиеся на чертах личности, эго, типе телосложения, эмоциональном статусе, иммунитете к заболеваниям и в целом на "линии жизни". 
  Хотя этот импринт нельзя изменить (никогда), его можно нейтрализовать или воздействовать на него в равной мере мощным духовным инструментом (смотрите следующий абзац). Это сложно понять? Представьте себе следующее: вода в шланге для полива лужайки постоянно находится под давлением. 
  Давление обеспечивает крупная водонапорная станция, и оно есть всегда. Однако установив регулируемые разбрызгиватели воды, вы можете контролировать это давление или даже полностью свести его на нет. Таким образом, для нейтрализации чего-то требуется что-то добавить. 
  Ваш имплант подобен такому регулятору. Он сдерживает действие импринта. Рассматривайте собственные импланты как "ограничители" или переменные регулирующие устройства вашего импринта. В отличие от импринта они постоянно меняются и служат для вселенной удобным механизмом предоставления наставникам доступа к вашему "духовном двигателю". При рождении вы имеете целый ряд имплантов, ограничивающих определенные аспекты вашего характера. Присущий нам всем типичный человеческий имплант (как объясняет Крайон) ограничивает наш интеллект и сообразительность. В результате мы придерживаемся двухмерного видения времени и склонны мыслить о вселенной в двухмерной перспективе. 
  Когда мы становимся более просветленными, данный имплант корректируется или даже вообще заменяется, чтобы мы могли "видеть" более ясно. 
  Вот примеры того, что затрагивают импланты: духовный баланс (насколько ограничено ваше просветление?), интеллект (как уже упоминалось), ваши терпимость и раздражительность, вашу мудрость, ваши таланты и вашу внутреннюю умиротворенность. Присущий вам при рождении импринт может определять вас как вспыльчивого человека крупного телосложения, но по мере того, как вы будете отрабатывать свою карму, импланты могут изменить все на 180 градусов. Исключительно важно помнить предпосылки всего этого. Такой порядок вещей вы выбрали перед своим воплощением на планете в бесконечной мудрости и любви частицы Бога, каковой вы являетесь, когда не проходите "урок". 
  В основном вселенная использует имплант для ОСВОБОЖДЕНИЯ вас от вашей кармы. Когда вы успешно проходите период своей жизни, соответствующий некоторому кармическому уроку, вас вознаграждают имплантом, который освобождает от части врожденного импринта, определявшего первоначальный урок. 
  Если использовать прежнюю аналогию со шлангом, это подобно отключению отдельных разбрызгивателей воды, когда определенные участки лужайки уже достаточно оросились. Напор воды остался, но на данных участках он вам уже больше не нужен. Поэтому отключением разбрызгивателей вы локально аннулируете его и освобождаетесь от необходимости его использовать. 
  Обращение за нейтральным имплантом подобно просьбе ко вселенной об ОСВОБОЖДЕНИИ. Как говорит Крайон, это ваша новая привилегия. В условиях новой энергии на нашей планете вселенная предлагает вам особых старших наставников. Они прибудут по вашему желанию и дадут вам ряд превосходных нейтрализующих атрибутов, которые почти полностью аннулируют предопределенные вашим врожденным импринтом особенности прежней жизни. 
  Вы сможете избавиться от большинства врожденных духовных характеристик — отказаться от всех кармических уроков, добиться большего просветления (и одновременно стать мудрее, терпимее и спокойнее), сбаланси-роваться, укрепить здоровье и подготовиться к работе по исцелению планеты. Неудивительно, что некоторые называют имплант "Освобождением"! Механизм такого освобождения раскрывает пронизанное любовью послание учителя Крайона, изложенное в настоящей книге. 
  Со всем этим неразрывно связан тот факт, что, прибегая к кармическому освобождению, вы помогаете преобразовывать негативное в позитивное на планете таким образом, который еще недавно был недоступен. 
  Ниже представлена схема, которая поможет вам еще лучше видеть разницу между импринтами и имплантами. 

 О чем еще не сказано

  Некоторые вещи, рассказанные мне Крайоном, я не включил в эту книгу, дабы не перегружать читателя информацией. Есть темы щекотливые и противоречивые; я пока воздержался от их изложения, поскольку некоторые читатели могли бы на них "зациклиться", а послание Крайона отошло бы для них на второй план. Мы живем в человеческом окружении и находимся под воздействием локальных культурных влияний. 
  Наше состояние сравнимо с пребыванием в герметичном террариуме мыслей и действий. Мы совершаем поступки, размышляем и реагируем определенным образом потому, что так нас учили, или потому, что сами считаем это уместным и должным. Иногда мы называем такое поведение "цивилизованным" и, заблуждаясь, оправдываем правомерность какого-то действия, являющегося всего лишь заученной реакцией в рамках нашего локального террариума. Имея с нами дело, вселенная не замечает наших культурных правил. Иногда это затрудняет признание нами реального положения вещей. 
  Я получил также информацию о нашем человеческом прошлом, которая на многих оказала бы пагубное влияние. Поэтому она останется неразглашенной до тех пор, пока записи посланий Крайона не получат широкого распространения и подтверждения своей подлинности. И еще мне было кое-что рассказано о той части вселенной, которая нас не касается, но в которой кипит активность. Возможно, настанет время, когда будет уместно написать и о ней. 
  Дорогой друг, кто бы ты ни был, надеюсь, эта книга поможет тебе. Тебя и меня связывают неразрывные узы энергии любви, набирающей сейчас силу. Все мы являемся частью одной человеческой семьи и изо всех сил стараемся жить на этой планете в мире. 
  Прочитав, передай эту книгу другому. Крайне важно, чтобы изложенное в ней послание нашло всех тех, кто готов к нему. 


    С любовью,

    Ли Кэрролл

    (Писатель)





 Приложение



 Вопросы об импланте (освобождении)

  Пришло время ответить на несколько специально отобранных вопросов читателей данной книги. Целый год после выпуска предварительного издания книги Крайона (методического пособия в твердом переплете) со всего северного полушария постоянно приходили письма с вопросами и просьбами о дополнительной информации. Ниже приводятся некоторые из вопросов, касающихся самопознания и импланта (освобождения). 
  Я опускаю адреса, фамилии и даже инициалы читателей, чтобы соблюсти конфиденциальность переписки. Однако отдельные личные детали позволят авторам писем легко определить, к кому обращены сочувственные ответы Крайона. Эти вопросы (а также многие другие) представлены во второй книге Крайона "Не думай как человек". Но в связи с их значимостью для темы импланта (освобождения) они приводятся и здесь. Данный раздел включается в книгу начиная со 2-го издания (1994). 


* * *

  Вопрос: Я обратился за нейтральным имплантом и кармическим освобождением, но не знаю, принята моя просьба или нет. Я начал видеть более яркие сновидения, что весьма необычно для меня, а депрессивное состояние стало глубже и продолжительнее, чем обычно. Возможно, это результат самовнушения, или мои наставники уже оставили меня, уступая место старшим наставникам?
  Ответ: Дорогой мой, перемены в твоей жизни начались в тот самый момент, когда ты прочитал о том, что можно попросить об импланте, и решился сделать это вслух. Помни, что Дух знает тебя и находится не в вашем линейном времени. Это означает, что мы начали подготавливать желаемое тобой задолго до того, как услышали твою просьбу. В то самое время, когда ты выражал свое намерение, твои новые наставники уже прибыли и ожидали наготове.
 Намерение для вселенной — такая же чтимая вещь, как в твоей культуре обещание. Поэтому твоя просьба, как и положено, была удовлетворена немедленно. Никогда не пытайся логически анализировать то, что подсказывает тебе о происходящем интуиция. Это не принесет никакой пользы. Просто предвкушай большее просветление и более мудрое отношение к окружающим тебя людям в ближайшем будущем.
  Вопрос: Я опасаюсь всех этих непростых вещей, описанных в книге. Я хочу иметь новый имплант (освобождение), но не желаю тьмы или депрессии. Кроме того, я боюсь потерять мужа... и не хочу. Я сама не знаю, чего хочу.
  Ответ: Если бы многие люди так же хорошо могли выразить свои опасения словами, как сделала это ты в письменной форме, они бы намного полнее понимали свои кармические атрибуты. Позволь мне ответить тебе на твой вопрос сперва в общем, а затем более конкретно. Очень часто человеческое в человеке боится астрального, но это фантом, не соответствующий действительности. Не бойся импланта. Никогда!
 Имплант — это первый шаг к встрече с Высшим "Я": с той твоей частью, которая как бы приостановлена и которой не терпится вступить в игру, чтобы в конце концов приветствовать тебя и воссоединиться с тобой в единое целое.
 Ты, возможно, путаешь имплант и отдельные переходные моменты его внедрения с каким-то земным ритуалом, требующим пожертвовать чем-то для получения чего-то. Ничего подобного в связи с имплантом не бывает.
 Вместо этого тебя подготавливают и очищают, чтобы ты смогла обрести зрелую мудрость, внутренний покой и, конечно же, избавиться от страха. Не путай данный процесс с каким бы то ни было жертвоприношением! Когда ты смываешь грязь с тела перед тем, как облачиться в новую одежду, это тебе вредит? Здесь нет никакого наказания. Знай также следующее: обращаясь за имплантом, ты просишь одновременно о том, чтобы твой контракт был выполнен. Это твой лучший сценарий, и лучшего места для его реализации быть не может. Вселенная не дает тебе нечто негативное, когда обеспечивает инструментом для выполнения твоего контракта!
 Дорогая, ты так боишься быть покинутой, что об этом кричит даже сама твоя душа. В действительности это твой кармический атрибут, который будет аннулирован. Ты боишься остаться без наставников и боишься потерять супруга. Пойми, имплант начнет рассеивать твой страх. Конкретно в твоем случае, когда ты перестанешь бояться быть покинутой, твой супруг почувствует перемену, и ты станешь для него намного более уравновешенной партнершей. Когда ты будешь сбалансирована и в конце концов избавишься от кармы страха, ваши взаимоотношения намного улучшатся. Своих партнеров по браку оставят только те, кому это предначертано кармой, а твой муж не относится к их числу. Не опасайся импланта. Вследствие изъявленного тобой намерения один новый наставник уже занял свое надлежащее место, не будет у тебя проблем и с остальными. Мы безмерно тебя любим... так, как должны были любить тебя твои земные родители... но не любили. Дух не покинет тебя.
  Вопрос: Я хочу просить о смене наставников и кармическом освобождении, но в этот момент мне хотелось бы жить ближе к вам, чтобы иметь возможность проконсультироваться! Я боюсь, что, получив имплант (освобождение), причиню боль своей семье. У меня двое детей, в возрасте 10 и 15 лет. Я знаю, что кармически связана с ними и стою перед дилеммой, поскольку не хочу потерять их.
  Ответ: На прошлой неделе во время частного сеанса ченнелинга я сидел рядом с очаровательной земной матерью, которую наставляли "положить своих детей на алтарь Духа и обрести покой". Это прямая ссылка на очень древнюю историю об Аврааме и Исааке, посредством которой Дух хотел сообщить человечеству важное откровение: ради спасения собственных детей вы должны быть готовы принести их в жертву Господу.
 Послание для тебя тоже ясно: эти драгоценные создания проведут свое детство и юность с тобой, их не отнимут у тебя, если ты желаешь вырастить их под опекой Духа. Фактически, в твоем случае, дорогая, происшедшие с тобой перемены (благодаря нейтральному импланту) позитивно скажутся на твоих детях, о чем прямо сказано в твоем контракте. Вместо того чтобы потерять их, ты дашь им огромный дар, который иначе они бы не получили. В этом состоит потрясающая красота способа действий Духа. Оставайся верной своему желанию, а Дух уважит твое намерение (в буквальной точности).
 Нейтральный имплант изменит ТЕБЯ, что, в свою очередь, затронет окружающих тебя людей. Ты вместе с Духом будешь творить необходимые в твоей жизни вещи. Наибольшее изменение при этом коснется СТРАХА. Боязнь того, что раньше полностью выбивало тебя из равновесия, неожиданно исчезнет, и ты останешься в недоумении относительно происшедшего. По ходу дела ты обретешь равновесие — нечто такое, что заметят твои дети, чему станут радоваться и пытаться подражать всю свою оставшуюся жизнь.
 После твоего ухода они еще очень долго будут помнить, как их мать реагировала на события и общалась с людьми, и это скажется на них. Это твой контракт с детьми. Вот почему эта книга попала к тебе.
 Пожалуйста, успокойся, а когда будешь просить о переходе на следующий уровень, сообщи Духу (словесно), что ты подтверждаешь контракт с детьми. Ты видишь, сколько любви вложено во все это?
  Вопрос: Я не хочу стать бесчувственным человеком. Сделает ли меня кармическое освобождение безучастным? Если я перестану реагировать на драматическое содержание нейтрализованной кармы... то что же останется? Я буду смеяться?
  Ответ: Та твоя человеческая часть, что смеется, радуется и любит, является единственной из составляющих духа, которая при твоем прибытии на планету переходит к тебе неизменной. Поверь мне, уже сам твой вопрос очень юмористичен.
 Вместе с обретением реального спокойствия духа ты получаешь пустую эмоциональную программу. Пойми, это означает не отсутствие эмоций, а свободу выбора их использования без растрачивания на карму!
 Отпадает необходимость беспокоиться о страхе или гневе. Теперь вместо драмы прежнего кармического существования ты сможешь наслаждаться позитивными атрибутами празднования, радости любви и, конечно же, юмора. В особенности юмора. Ты смеешься?
  Вопрос: У меня двое детей, 3 и 6 лет. Я боюсь обращаться за кармическим освобождением, так как не хочу потерять их. Кроме того, неясно, как изменятся наши отношения с супругом. Хотя он и не духовный человек, но хороший отец и муж. Я не хочу его потерять. Что мне делать?
  Ответ: Немедленно заяви о своем желании иметь духовный кармический имплант (освобождение). И ты, и все остальные люди должны знать следующее: такое освобождение — это ваша награда. Данный процесс не предполагает абсолютно никакого жертвоприношения или страдания. Из твоей жизни уйдут только те, кто должен уйти; твои взаимоотношения с ними подошли к концу; они присутствовали, чтобы завершить отработку кармы с тобой. Для некоторых переходный период будет трудным, в особенности для тех, кто глубоко вовлечен в кармические атрибуты. У таких же, как ты, готовых к перемене и распознающих элементарную истину при встрече с ней, не будет особых проблем со сменой наставников.
 Позволь мне сказать о твоих детях. Важно, чтобы ты поняла это. Вы сами тщательно выбрали друг друга перед приходом сюда. Они твои на период их воспитания, как бывает со всеми матерями. Ни одна мать не должна опасаться потери собственных детей из-за импланта. Это не отвечает вселенскому порядку вещей.
 Даже если дети испытывают пределы твоего терпения и темперамента, это уместно; здесь как раз и поможет имплант. То, что произойдет после их взросления, — другая история. Тогда у них будет своя ответственность перед Духом и кармой — точно так же как сейчас у тебя. И тогда именно она будет определять их взаимоотношения с тобой. Вселенная любит детей так же, как и ты. Она заинтересована в том, чтобы ты позаботилась о них здесь, пока они не обретут своего собственного просветления — возможно, с твоей помощью. Заглядывай иногда им в глаза и пробуй распознать начало просветления.
 Обратись за информацией по данному вопросу к Духу. Такая информация часто предоставляется в сновидениях, а знать, кем твои дети "действительно" являются в данный период времени, может быть занятно, забавно и полезно.
 Что касается твоего мужа, то его духовность не имеет абсолютно никакого отношения к тому, что произойдет с тобой в том случае, если ты попросишь о даре кармического освобождения. Он любим так же, как и любой другой человек, у которого свой урок, свой путь и свой процесс. Твои взаимоотношения с ним и с родившимися у вас детьми на самом деле — часть твоей кармы. То, что произойдет после освобождения, не обязательно должно быть негативным.
 Послания в первой части настоящей книги — это предостережения о том, что потенциально может случиться. Они приводятся для того, чтобы подготовить людей с очень тяжелой кармой. Если твой муж терпимо отнесется к процессу твоего перехода и не будет мешать тебе в твоих личных исканиях, значит, связывающая вас карма не предполагает разлуки супругов.
 Ваше партнерство должным образом основывается на прошлых жизнях и не является тяжелым атрибутом. Получив имплант (освобождение), ты изменишься, но ему может понравиться эта перемена, он скажет об этом, и ваш брак станет еще счастливее. Ни один сбалансированный человек никогда не станет убеждать других приобщиться к новой силе. В этом нет никакой необходимости. И ни один человек никогда не обратится за освобождением для того, чтобы навредить окружающим. Этого не допускают мудрость и равновесие, вытекающие из кармического освобождения.


    Крайон