Аннотация: Пришла эпоха Единства. Время одиночек, даже самых великих, уходит. Наступило время единения всех сторонников эволюции - только так мы можем сохранить жизнь на Земле в лучших ее проявлениях. 
 В этой книге, второй в серии "Быть-Действовать-Иметь", объединены два пространства: пространство Анастасии, героини серии книг Владимира Мегре "Звенящие кедры России", и пространство Григория Грабового. Автору близко знакомы оба пространства. И главные темы учений - сотворение Пространства Любви и подготовка пространства к приходу воскрешенных - совпадают. 
 Эта книга - новый этап в расширении сознания и изменении коллективного сознания планеты.


---------------------------------------------


 Анатолий Некрасов


 Построение пространства любви

 Пришла эпоха Единства. Время одиночек, даже самых великих, уходит. Наступило время единения всех сторонников эволюции - только так мы можем сохранить жизнь на Земле в лучших ее проявлениях.
 В этой книге, второй в серии "Быть-Действовать-Иметь", объединены два пространства: пространство Анастасии, героини серии книг Владимира Мегре "Звенящие кедры России", и пространство Григория Грабового. Автору близко знакомы оба пространства. И главные темы учений - сотворение Пространства Любви и подготовка пространства к приходу воскрешенных - совпадают.
 Эта книга - новый этап в расширении сознания и изменении коллективного сознания планеты.




 ПОСТРОЕНИЕ ПРОСТРАНСТВА ЛЮБВИ



 ВСТУПЛЕНИЕ

 Рождение каждой книги - свой, оригинальный процесс, и с каждой книгой связаны какие-то интересные истории. Вот пишу я эту книгу с таким характерным названием «Построение Пространства Любви», и получаю посылку от неизвестной мне женщины, а в этой посылке все восемь книг Владимира Мегре, и к посылке приложено очень доброе, тёплое, наполненное любовью письмо. Согласитесь, что такие события не бывают случайными. Я так и понял, отложил издание книги, поехал в поселение «Родное», что под Владимиром, пообщался с друзьями, после чего решил заново переписать уже завершённую книгу.
 Теперь эта книга приобрела другой статус и выступает уже в роли, объединяющей два учения. Действительно, тема сотворения Пространства Любви, изложенная в книгах Владимира Мегре и тема подготовки пространства к приходу воскрешённых, исследуемая в Учении Григория Грабового, есть одна тема. Причём, вторая тема, с одной стороны является частью первой, а с другой - развивает первую, придаёт ей большую осознанность. Таким образом, эти два учения дополняют и развивают друг друга. И роль данной книги заключается в том, чтобы показать эту взаимосвязь и пути их развития.
 После моего путешествия в мир иной и сознательного возвращения многое изменилось в моей жизни. Пришла более глубокая осознанность, и открылись новые знания. А осознанность и знания есть уже действие, которое преобразило жизнь, наполнило её ещё большей любовью и радостью. Радость избавления от программы смерти на клеточном уровне трудно описать. Это поистине новое состояние жизни!
 Новое состояние открыло и новые возможности, в том числе возникло более открытое общение с тонкими планами. И некоторые души, пожелавшие возвращения через воскрешение, учитывая мой опыт, стали ко мне обращаться за помощью. Первый мой такой опыт (а я привожу его в этой книге) оказался не совсем удачным для самого факта воскрешения, но важный для дальнейшего понимания самого процесса. Я увидел, что многие, занимаясь воскрешением своих близких, совершают те же ошибки, поэтому так мало реальных примеров прихода воскрешённых туда, откуда они пришли. Это и подтолкнуло меня к написанию книги «Подготовка пространства к приходу воскрешённых». Именно так я назвал самый первый вариант этой книги. Но чем больше я углублялся в тему, тем яснее становилось, что она гораздо шире и охватывает практически все стороны жизни человека, а не только возвращения воскрешённых, и что решением вопроса является построение Пространства Любви. Так родилось сегодняшнее название книги.
 Эта книга является как бы продолжением предыдущей из этой серии «Быть - Действовать - Иметь»: «Самовоскрешение - тоже реальность». Обе книги касаются темы, на первый взгляд, непривычной для моего творчества. Но это только на первый взгляд. На самом деле воскрешение и воскресение (дальше я поясню разницу этих слов) интересовали меня давно, а побуждали к этому слова Христа: «Кто поверит в Меня, тот сотворит столько же, сколько и Я, тот сотворит и больше, чем Я». Вот это «больше, чем Я» отправляли моё творчество в поиск вечной жизни не там, на небесах, а в физическом теле.
 Информация, изложенная в этой книге полезна всем! И не только потому, что с темой смерти сталкивается каждый, и практически у всех возникает желание, чтобы кто-то из ушедших вернулся. Правда, возможность воскрешения многим ещё нужно осознать и принять, хотя на уровне души все мы знаем о такой возможности. В этом вопросе есть и другой, ещё более важный аспект. Когда я исследовал эту тему, как я уже сказал, увидел, что она значительно шире и относится не только к процессу воскрешения.
  Построение Пространства Любви - это подготовка пространства к приходу в семью здорового ребёнка, это здоровая, счастливая, долгая, в том числе и вечная жизнь всех, находящихся в этом пространстве. То есть, это такое пространство, в котором присутствует здоровье, любовь, радость, счастье и из которого не хочется уходить в мир иной и, конечно, в такое пространство желают прийти те, кто уже ушёл ранее. 
 Вот о построении такого пространства и будет идти речь. И в нём подготовка пространства к приходу воскрешённых - только частный случай построения Пространства Любви, так необходимого для счастливой жизни. Таким образом, вопрос рассматривается шире и касается не только последователей Учения Григория Грабового, но и всех людей. В настоящее время эта тема становится важной для каждого образованного, духовного человека.
 Когда появилось Учение Григория Грабового, у людей появилась надежда на скорое возвращение близких, ушедших в мир иной, и не через воплощение, а через появление здесь и сейчас! Это потрясло многие умы, и это не укладывалось в обыденное сознание. Но желание вернуть горячо любимого человека, разрушало стереотипы в сознании и притягивало к этому учению. И к нему потянулись люди. Многие прониклись Учением Григория Грабового «О спасении и вечном гармоничном развитии» через надежду вернуть своих ушедших, горячо любимых близких. И это понятно - слишком много вокруг примеров того, как очень рано уходят из жизни люди. Практически каждый имеет такой пример в своей жизни. Поэтому этот вопрос интересен и важен для всех. На идею воскрешения особенно много откликнулось матерей, потерявших своих детей.
 Кроме эмоциональной надежды, Учение предлагает технологии, научно обоснованные, глубокие и разумные, да и сама неординарная личность Григория Грабового тоже притягательна и интересна. На популярности Учения сказывается и глубинное знание закона Первоистоков о вечной жизни, присутствующее в каждом человеке изначально. В результате Учение очень быстро распространилось и привлекает всё новых последователей.
 В этой книге я не буду убеждать в возможности возвращения ушедших. На эту тему уже существует много литературы, и не только Г.П.Грабового, но и других авторов. Я просто знаю о том, что это реальность. Необходимо только желание! Но не всё так гладко в этом процессе, и у многих, вполне резонно, возникает вопрос: почему так мало примеров возвращения? На сегодняшний день десятки тысяч людей занимаются вопросами воскрешения, и при таком количестве вложенного труда должны быть многочисленные результаты - а их нет. Тех, про которые можно сказать: «Вот он какое-то время назад ушёл, я работала по методикам и вот он передо мной стоит, рассказывает, что с ним было, какие процессы он пережил!» - таких результатов практически нет. Для подтверждения верности основной идеи Учения не хватает реальных и массовых примеров возвращения.
 Что же получается, возвращать может только сам Григорий Петрович? Но он же даёт конкретные методики и призывает: «Творите!» И люди творят: излечивают болезни, в том числе «неизлечимые», восстанавливают органы, молодеют… А вот возвратить любимого человека в свой дом - не получается. В чём причины?
 Я знаю ответ на этот вопрос. И это я заявляю вполне осознанно и ответственно. Такое заявление мне позволяет сделать весь мой опыт многих лет духовного пути. В 1994 году меня возвратил к жизни высокодуховный человек, который специально для этого прилетел из-за границы, и это можно с полным правом назвать актом  воскрешения . (Об этом я пишу в книге «Истоки»). А через 10 лет, в 2004 году, я уже сам, сознательно смог вернуться из того мира, используя конкретные технологии работы над собой. И это можно назвать  воскресением . (Это описано в книге «Самовоскрешение - тоже реальность»). Таким образом я приобрёл большой опыт  сознательных переходов.  Возможно поэтому Григорий Петрович при встрече сказал, что мой опыт позволяет решить задачу спасения цивилизации, даже если останется на Земле только один человек.
 Изучение опыта других людей, мои исследования, а главное - собственный опыт, позволили мне найти причины и решение данной задачи. Оказывается, причины лежат, в первую очередь, в том пространстве, из которого ушёл человек! Меняя это пространство, превращая его в Пространство Любви, можно действительно творить чудеса.
 Я встречался с людьми во многих городах России, Украины и обсуждал эту тему. И везде находил понимание и принятие моей концепции. Именно в этих встречах я увидел огромную важность подготовки пространства к приходу воскрешённых. Так родилась методика «Десять шагов к Пространству Любви».


Пора прекратить порочную практику болеть,



стареть и тем более умирать!

 Я уверен, что книга поможет многим расширить своё сознание и реально взглянуть на вопрос воскрешения. Проделав «10 шагов», предложенных здесь, можно решить вопрос возвращения туда, откуда человек ушёл. И я уверен, что скоро мы увидим реальных людей, вернувшихся к жизни.
 Но главное в том, что эти знания помогают решить много других вопросов и сделать жизнь ещё более счастливой! На самом деле, построение Пространства Любви происходит в каждый момент времени в процессе жизни. Жизнь и есть Пространство Любви! И все мои книги написаны для того, чтобы научиться самому строить всё более качественное, всё более счастливое пространство, и помочь в этом другим. И в результате я увидел, что


построение Пространства Любви - это реальность!



И эту реальность может сотворить любой человек!


 ПРОСТРАНСТВО ЛЮБВИ


 Пространство Любви! Какое замечательное словосочетание!
 Отозвалось оно глубоко в сердцах людских, потому что истину несёт в себе.
 Благодарю Анастасию за то, что открыла людям вновь звучанье этих слов.

 Продолжим мысль, высказанную во вступлении.


Нужно научится не только возвращать людей с того света,



но, главное, создавать такие условия для жизни,



чтобы они не уходили!

 Давайте посмотрим внимательнее на ряд жизненных ситуаций: если в пространстве человека живут болезни, значит, в нём есть что-то такое, что притягивает их; если в пространство семьи не приходят дети, значит, что-то мешает им появиться в этом пространстве; если из этого пространства преждевременно уходит из жизни любимый человек, значит, пространство стало несовместимым с жизнью; если в обществе существуют войны и другие социальные болезни, значит, в пространстве людей есть причины, их вызывающие. Поставив так честно вопрос, можно получить верный ответ, увидеть это «что-то» и убрать из пространства причины проблем, и таким образом многое изменить в жизни.
 Пространство, в котором происходят те или иные события, создаётся самим человеком, людьми, находящимися в нём. Человек - творец, и он проецирует в окружающее пространство своё внутреннее состояние, свой внутренний мир.


Жизнь - это большой ксерокс,



который воспроизводит только то,



что в него вложишь.

 Вот и надо  честно посмотреть на свою жизнь и сказать себе: «Вот передо мной моя жизнь. И она показывает, что я думаю о себе, о людях, о жизни. И нечего пенять на других - я сам сотворил такую жизнь». Уважаемый читатель, хочешь сегодня же начать менять в жизни то, что не нравится? Тогда прими то, что написано в предыдущей фразе, и повторяй её до тех пор, пока она не станет в сознании аксиомой.
 Так же честно нужно посмотреть на жизнь страны и человечества и  взять на себя ответственность за её качество , сказав себе: «Я замкнулся в своём мирке и пытаюсь построить счастливую жизнь в рамках своей семьи, но невозможно отделить себя от Мира. Я неотъемлемая часть человечества, Земли, всего Космоса и я проецирую своё внутреннее состояние на всё окружающее пространство». И опять же, если хотите изменить жизнь страны и планеты к лучшему, перестаньте критиковать и осуждать политиков, чиновников, власть. Старайтесь жить всё более честно, открыто, проявляйте добро и уважение ко всем, распространяйте опыт такой жизни на своё окружение, и мир начнёт меняться. Пойдут изменения в себе и в семье, и добрые перемены проявятся в квартире, в подъезде, в доме, в микрорайоне, в городе, в стране… Именно так!


Жизнь каждого - это отражение его внутреннего мира,



а жизнь общества - это совокупное отражение



внутреннего мира всех людей.

 Пора уже выйти в такое состояние сознания, чтобы не сваливать ответственность за свою жизнь на внешние обстоятельства. Мы эти внешние обстоятельства творим сами! Есть замечательная мудрость, которую нужно помнить всегда:


«Как мы думаем, так мы и живём!»

 Вот идёте по улице, видите грязь, мусор. Не осуждайте городские власти, дворников, людей, бросающих мусор, а сотворите хотя бы мысленно другое пространство. Мысленно наведите порядок, неплохо будет и подкрепить мысли физическим действием - поднять и бросить в урну бумажку, помыть лестничную площадку, подмести двор… Мысленно распространите своё действие на улицу, на город… И всё это с добром и любовью. Это и есть творение пространства.
 Земля изначально сотворена для жизни человека. Почвы, воды, горы, воздух, растительный и животный мир -  всё  предназначено для человека! Всё есть для питания и развития организма, для его лечения и восстановления, для построения всех форм отношений, для духовного роста и единения с Космосом.


В пространстве Земли есть всё необходимое



для полноценной, здоровой и счастливой жизни человека!

 Всё дело в самом человеке. Ему созданы все условия, дан прекрасный,  вечный  организм, а он свои возможности использует бездарно. В результате имеет то, что имеет. Во все времена были люди, понимающие большую глубину возможностей человека, но их было мало, и их голоса были «гласом вопиющего в пустыне». Сейчас есть возможность довести количество таких людей до критической массы, когда всё человечество в один миг станет таким осознанным. Вот в какое замечательное время мы живём! В наше время может произойти кардинальное изменение коллективного сознания планеты, и все мы изменимся, и осознаем, наконец, свои возможности, и реализуем их.
 Для того, чтобы эти изменения произошли в положительную сторону, нужно каждому улучшить своё пространство, а для этого нужно изменить себя. Положительные сдвиги в людях, в пространстве Земли произойдут в том случае, когда мы внесём в свою жизнь больше любви и осознанности.
 Часто бывает и так, что люди любят друг друга, и очень сильно, а проблемы существуют. Я в беседах нередко слышу: «Я его так любила, а он ушёл к другой (или умер)», «Мы так любим друг друга, а вот с детьми проблемы», «У нас такая замечательная семья, только вот болезни замучили (или денег не хватает)». Согласитесь, что-то не то в таком пространстве.


Истинная любовь приносит радость, удовлетворение,



то есть только положительные эмоции,



и тогда жизнь становится счастливой.

 Люди во все времена стремились строить счастливое пространство и в материальной форме: устраивали свой быт, от рисунков на стенах пещеры до великолепных дворцов; научились готовить искуснейшие блюда; постоянно придумывают великолепные одежды; творчеству в области развлечений вообще нет предела; сотворили множество видов искусств… Таким образом люди пытаются украсить материальную сторону пространства.
 Нередко особенно много сил прикладывают тогда, когда в этом пространстве нет любви, замещая её вещизмом. И сегодня это уже беда становится глобальной. Многие буквально понимают слова: «Мой дом - моя крепость» и строят настоящие крепости, отодвигая на второй план отношения и саму любовь.


Чаще всего счастливое пространство пытаются создать



с помощью морали, законов и традиций.

 Люди пытаются установить для общества некие неизменные стандарты мышления и поведения. На протяжении всей истории люди пытаются определить, что морально, а что нет, но так как само общество непрерывно изменяется, попытка установить моральные стандарты и всех выстроить под них никак не получается. Всегда находятся люди, которые никак не вписываются в утверждённые нормы и нарушающие «общественный порядок», то есть, счастливое пространство.


Чтобы создать комфортное пространство для многих,



стали притеснять, а то и уничтожать тех,



кто не вписывается в определённые



моральные принципы.

 И это не где-то глубоко в истории, а сейчас, причём происходит и на личностном, и на глобальном уровне. Мы сейчас видим множество примеров того, как утверждается мораль с помощью бомб и ракет. Силовые методы создания счастливого пространства присутствуют и между отдельными людьми, и между государствами.


На определённом уровне сознания люди привлекли в качестве силы, утверждающей мораль, Бога, наделив его правами судить и карать.

 И вот уже создаётся божественная мораль в виде законов, заветов, заповедей… В религиозных книгах прописываются моральные стандарты и поведенческие модели, и они становятся мерилом жизни людей, их лояльности Богу, а значит и земной власти.
 Но всегда находились люди, которые никак не вписывались ни в какие, самые мудрые законы и правила, и которые пытались строить своё счастливое пространство. И за всю историю так и не были найдены универсальные законы для всех. И их не может быть в принципе! Никакая мораль не может быть истиной в последней инстанции! Все люди разные и все люди свободные по сути своей.
 Пусть каждый человек сам определяет, что нравственно, а что безнравственно, - вместо того, чтобы передавать эти полномочия другим. В результате не будет лицемерия, и мораль будет более объективно отражать поведение людей. Люди, как минимум, перестанут испытывать при этом чувство вины или страха, что окружающие их осудят. И не надо бояться, что произойдёт глобальное падение нравов - очень быстро люди осознают всю ответственность за своё поведение и проявят больше величия. Они будут творить и выражать себя, руководствуясь своим состоянием Бога. И основной путь проявления лучшего себя - через Любовь!


У счастливого пространства есть красивое и точно название:



Пространство Любви!

 И это название пошло по миру с лёгкой руки Анастасии, героини книг Владимира Мегре. Что же это такое - «Пространство Любви»? Это такое комфортное, радостное и счастливое пространство, в которое с большим желанием приходят новые души - дети, и в нём нет места болезням и старости, и из него не торопятся уходить на тот свет. В Пространство Любви желают прийти друзья, хорошие люди и в него будут стремиться вернуться ушедшие раньше души. И из такого пространства человек не пожелает уходить, и будет стремиться жить вечно. В нём люди раскрывают свои лучшие качества.


В Пространстве Любви рождаются Боги.

 Анастасия сказала ещё такие слова: «Преступно рожать детей, не подготовив Пространства Любви». Действительно, это насилие - приглашать детей туда, где им плохо. Дети не желают приходить туда, где их не ждут, где не подготовлено необходимое для них пространство. И это нежелание часто проявляется через отсутствие детей в той или иной семье. Но люди, обладая большой силой мысли и проявляя сильное желание, используя достижения медицины, экстрасенсорики, насильно притягивают в своё несовершенное пространство душу. А она сопротивляется, не желая рождаться, и тогда происходят выкидыши, тяжёлые роды, физические и психические родовые травмы.


Эволюция сознания требует честности.

 Можно и нужно говорить о внутриутробном суициде! Надо называть вещи своими именами. Люди часто совершают преступление по отношению к приглашаемой в эту жизнь душе, не подготовив необходимого Пространства Любви. И душа сопротивляется, подавая различные знаки родителям. В частности, токсикоз во время беременности говорит о наличии проблем в пространстве. Нередко дети рождаются с пуповиной, обёрнутой вокруг шеи - это уже явный признак того, что душа не желала приходить в эту семью и ребёнок таким образом пытался покончить жизнь. Большая часть калек от рождения также говорит об этом.
 Мы много говорим о гуманности, осуждаем нередкие случаи античеловеческого поведения врачей, учителей, чиновников и политиков разного уровня, а зачастую не видим «бревна в своём глазу»!


Очень часто именно в семье



происходят самые негуманные, преступные дела.

 И никто не задумывается о том, что приглашать ребёнка в неподготовленное пространство - это преступление, что рождение калек и болезни - ответственность родителей и общества, что преждевременный уход из жизни - это опять же преступление, которое нужно расследовать и выяснять причины. Именно так надо ставить вопросы! И тогда мы сможем коренным образом изменить ситуацию на планете.
 Вернёмся к внутриутробному суициду. Это происходит тогда, кто-то из родителей или родственников не ждёт детей в этом пространстве или ждут ребёнка другого пола. Ребёнок может почувствовать и более тонкие проблемы в пространстве: нет внутренней гармонии у матери, у отца, в отношениях между ними, с родственниками, с окружающим миром, не выстроена система ценностей, в семье укрепилось рабство и крепостное право между родителями и по отношению к детям… И во всех случаях главной причиной является несоответствие жизненного пространства целям и задачам Души.
 Какие же основные характеристики Пространства Любви? Конечно, во-первых, наличие любви и свободы - двух неразделённых ипостасей Бога и человека.


Любовь - это энергия, а свобода - это пространство,



и вместе они творят Пространство Любви!

 Вот мы и пришли к пониманию Пространства Любви - это Любовь и Свобода! Причём, не «маленькое Пространство Любви», ограниченное одним человеком и даже не парой, и не семьёй, и не домом, и не гектаром. Человек может творить Пространство Любви  ничем и никем не ограниченное!  Любое ограничение пространства - ограничение Свободы, а значит и Любви.


Пространство Любви каждого человека - это пространство



Земли, Вселенной, Космоса, всего Мироздания!

 Именно так! Душа человека охватывает всю Вселенную, её присутствие можно найти в любой точке Космоса. Следовательно, и Пространство Любви распространяется на весь Космос! Пришло время думать, действовать, жить глобально. Но, не забывая, что  ты и есть центр этого Пространства Любви! Ты его творец! Не потеряй себя в этом пространстве, не размажь себя по нему, ощущай любовь к себе в полной мере, к каждой клеточке своей - ведь от этого зависит сила звучания любви вовне. Прояви ярко любовь к своему жилищу, к самым близким своим. И так пусть всё дальше и дальше расходятся волны любви.
 А часто свою любовь концентрируют на своём любимом, на ребёнке, на родителях, на любимой работе… То есть, нарушаются приоритеты любви, нарушается система ценностей и в результате получается пространство любви рваным, со сгустками и разряжениями. Такой же становится и жизнь.


На самом деле любви в людях,



в целом на Земле бесконечно много.

 Почему же она так слабо проявлена? Меня часто спрашивают: «Как научиться любить?» Этим вопросом действительно многие мучаются всерьёз. И я написал даже книгу «Учимся любить». Но по большому счёту, специально учиться любить не нужно! Человек есть сама любовь, и она приходит естественно.


Каждый является любовью!

 Вот истина, которую нужно вспомнить и постоянно жить с таким сознанием. На самом деле человеку труднее  не проявлять  любовь, удержать себя от любви! Вот куда уходят основные силы. А почему человек делает это? Из-за страхов. Страхи мешают проявлению любви. Например, женщина, боясь забеременить, не может до конца расслабиться в сексе, или даже ограничивает его, то есть,  боится проявлять любовь. Мужчина, уважая женщину и её страхи, также не может до конца отдаться любви, он тоже  боится проявлять любовь.  Это мы рассмотрели только один страх, а их много, очень много, поэтому и говорится, что


человек тратит огромные усилия на то,



чтобы удержать себя от любви.

 Очень много страхов, разных «нельзя» закладывается моралью, различными принципами и законами общежития, которые придумало человечество для ограничения своей любви. Например, человек должен любить только одного человека, или только одного Бога, то есть в интерпретации той религии, в пространстве которой он находится.


Страхи мешают  естественному  проявлению любви.

 А страхи перед всем и всеми исчезают тогда, когда осознаёшь, что тебе ничего ни от кого не нужно, поскольку всё, что ты желаешь получить извне, есть внутри тебя самого. Осознав это, человек приобретает целостность и целостной становится любовь.


Когда исчезают страхи перед всем и всеми,



любовь приходит совершенно естественно.

 Человек всегда стремится к любви, потому что это чувство представляет собой высшую степень самовыражения. А это и есть то, ради чего мы и пришли сюда. Любовь на Земле проявляется в разных формах и в беспредельном количестве. Именно в беспредельном! Это люди по собственной воле ограничивают себя в её проявлении. По сути невозможно любить в разной степени, но человек, под давлением различных программ, пытается дозировать любовь! И из-за этого имеет многие проблемы. И главная причина дозировки любви в отсутствии свободы.
 На мой взгляд, если о любви люди ещё задумываются, стремятся её раскрывать, а вот на свободу обращают внимания значительно меньше, а зачастую о ней вообще не задумываются. О любви философами, психологами, писателями написаны миллионы книг, практически все стихи - о любви, для других произведений искусства любовь также основная тема. А вот о свободе говорится в миллионы раз меньше! Но ведь любовь и свобода - это две стороны одной медали, и если у этой медали одна сторона совсем маленькая, то и другая такая же! Значит, на самом деле,


любви между людьми столько,



сколько они даруют друг другу свободы!

 И то, что мы видим в отношениях - это чаще всего не любовь, а эгоизм, чувство собственности, жалость, забота, в лучшем случае доброта. И всё это люди, зачастую, называют любовью. Получается, что любви много, а пространства для её проявления очень маленькое, поэтому её в реальности мало. Из-за отсутствия многих комплексов и заблуждений на пути проявления любви, она распределяется среди людей неравномерно. Отсюда и проблемы.
 Где-то она звучит сильно, но из-за отсутствия свободы её сила сосредоточена в маленьком объёме, в рамках одной семьи, и глядишь, оттуда вырывается душа, бросая тело… А в другой семье есть свобода, но это пространство наполнено не любовью, а равнодушием или эгоизмом, потребительством - стремлением получить от другого любовь или материальные блага. Но это не есть свобода!
 Отсутствие свободы делает тело больным, семью браком, общество деградирующим. Вот главная причина сегодняшних проблем человечества - отсутствие истинной свободы.
  В чём же проявляется свобода?  


В человеке высшее состояние свободы



- осознание себя Богом.

 В таком состоянии человек относится божественно к своему божественному телу. Он наполняет его пищей, водой и воздухом божественно, а не нитратами, химикатами, никотином, алкоголем и наркотиками. Не перегружает, не переохлаждает, не перегревает и не занимается членовредительством. Он его холит, лелеет и часто радует, в том числе и глубокими сексуальными отношениями. И тело, в этом случае, не болеет и живёт вечно!


В отношениях между мужчиной и женщиной



высшее состояние свободы - дальнейшее раскрытие



в мужчине Бога и в женщине Богини.

 Таким образом рождается Пространство Любви пары. В нём отсутствует владение другим человеком, право собственности на мужа, на жену, на детей. Такие отношения создают Семью, а не брак. В таком пространстве отношения растут и развиваются и дети рождаются здоровыми, и живут счастливо.


В отношениях между людьми



высшее состояние свободы



- видеть в каждом человеке Бога.

 В отношениях с другими людьми руководствоваться образом Бога, Солнца - кому что более нравится. Бог (Солнце) любит и греет всех, всем светит, всем даёт жизнь и  полную  свободу. Именно так и людям надо относится друг к другу - это их приближает к божественному состоянию.
 Высокое сознание позволяет помнить, что все люди Земли - братья и сёстры, вышедшие из одного источника. Но в то же время, мы все разные и каждый народ «взращивает своё дерево в саду человеческом». Эта божественная дихотомия позволяет всё происходящее принимать как своё, и в то же время предоставлять каждому проявлять свободу воли.
 Как видим, именно в отношениях рождается Пространство Любви. В отношении к самому себе, к природе, к Космосу. А самый большой опыт люди получают во взаимоотношениях с себе подобными. Именно здесь, на Земле, где присутствует разделение всего пространства на отдельные физические тела, и набирается наибольший опыт.


Только в отношениях с другими людьми



человек становится Человеком.

 Все отношения начинаются с отношения к себе. Как человек относится к себе, так он и относится к другим людям. Возлюби ближнего своего как самого себя. Иногда можно увидеть парадоксальную, на первый взгляд, картину: человек не думает о себе, не любит себя, но очень хорошо относится к другим людям - ради них может пойти на любую жертву. Как о нём не скажешь, что он не любит людей? Наоборот, доброту такого человека приводят в пример. Но почему он сам болеет и имеет проблемы? Почему рядом с таким добрым человеком умирает жена или муж, или ребёнок?
 Надо и здесь честно ответить на эти вопросы. В одной из встреч мне женщина с восхищением рассказывала о мужчине, который прекрасно относится к людям, всем помогает, один воспитывает двух детей. И когда я задал вопрос: «Почему рядом с таким замечательным человеком умерла жена?», она обиделась, как будто я покусился на что-то святое. Хватит «замыливать» глаза друг другу. Пора быть более честными и осознанными.
 И снова мы возвращаемся к такому важному понятию, как честность.


Сегодня честность такой же дефицит, как и свобода.

 Да они и связаны друг с другом напрямую! Нечестность человека с самим собой, с людьми, делает его несвободным. Самая малая нечестность ограничивает свободу человека, а значит уменьшает и Пространство Любви. И первым шагом к честности, самым важным, является честность перед самим собой! Признаться себе в своих ошибках и заблужденьях, есть шаг в любви к самому себе.
 Если человек не любит себя, то он и в мир несёт свою внутреннюю дисгармонию, и его доброта оказывается «низкого качества», которая, зачастую, приносит проблемы и ему, и другим людям. Такая жертвенность порождает паразитизм, ограничивает развитие другого человека. Следовательно, он и другим не может показать этот путь. И тогда не нужно удивляться - почему люди отвечают на доброту не добром. Значит, им нужна не та доброта, что он несёт.


Любовь к себе позволяет прийти к высшему состоянию



- к состоянию Бога.

 Поэтому и говорится: «возлюби ближнего своего,  как самого себя»!  Вот тогда создаётся истинное Пространство Любви, в котором рождаются Боги.


Самый дорогой опыт во Вселенной



души могут приобрести на Земле



во взаимоотношении мужчины и женщины.

 Разделение по половому признаку - наибольшее разделение, поэтому построение отношений между мужчинами и женщинами затрагивает самые большие глубины человека. Отсюда и сила этих взаимоотношений. Отсюда и огромное их влияние на жизнь человека и всего Космоса. И понятным становится стремленье душ на Землю! Именно этот опыт является самым ценным для души.
 Нужно помнить, что


ни одна душа не приходит на Землю,



чтобы приобрести опыт в одиночестве.

 Стремятся-то стремятся, а как придут, так забывают, зачем пришли и начинают жить, решая сиюминутные задачи. Особенно от женщины зависит творение пространства - чем она его наполнит?


В функции женщины природой изначально заложено



стремление к наполнению пространства.

 Начинается всё с беременности, с зарожденья плода, она для него творит пространства и туда приходит нужная душа. Далее наполняется семьи пространство, дома. В таком пространстве и действует мужчина. Каково качество пространства, так и действует он в нём.


Если в пространстве любовь и уваженье к мужчине,



к людям, к Миру, то мужчина проявляет качества творца



и добрые творит дела.

 А честно посмотрев на жизнь, мы видим другое на Земле: мужчины пьют, друг друга убивают, насилуют природу и женщину-богиню, к материальным ценностям стремятся. Значит что-то не то в пространстве том. Опять же, честно посмотрев, легко понять, что эта женщина пространство наполнила любовью к детям, к своей работе, к родителям своим, к Учителю и к Богу, а мужчину, который рядом с ней, отправила подальше - он уже далеко не на первом месте. И сама себя определила на задворки. Вот и результат.
 Забыв свою главную задачу - творить Пространство Любви, женщина направляет основные силы на получение профессии, на карьеру, на воспитание детей, на обустройства дома своего. Но в основе Пространства Любви лежит любовь к мужчине, уважение и любовь к отцу и ко всем мужчинам! И здесь роль сексуальных отношений велика. А отдав себя работе, детям, стирке, что мужчине остаётся? Вот он и разряжается в вине или на стороне.


Женщины умеют и любят трудиться - только не над собой!



Женщины умеют и любят учиться - только не учиться любить!



А ведь заниматься своим телом, расширять сознанье



и раскрывать любовь свою - это и есть главное



в творении Пространства Любви!

 И роль мужчины велика в создании пространства, и он ответственен за качество его. С его помощью Пространство Любви становится динамичным, развивается, растёт и становится глобальным. А для этого мужчина сам глобальным должен быть, не курицей домашней, а летать, действовать, творить.
 Природа гармонична и ничего не делает зря, тем более такой сложный организм, как тело человека. И когда человек уходит от близких отношений, он уходит от планов Души, обрекая тем самым себя на проблемы. Одна из причин того, что большинство святых «великомученики» и то, что практически все они имели страдания тела - это то, что они пренебрегали плотью и близкими отношениями. Таким образом, они значительно снижали эффективность своей деятельности.


Для построения Пространства Любви



очень важно присутствие мощных энергий Эроса.

 Это созидающие, творящие энергии жизни, которые реализуют мысли человека в плотной материи. Это самый сильный и глубокий опыт физического, эмоционального, психологического и духовного единения, какой только доступен людям. Это торжество любви и жизни, не имеющее аналогов в физическом мире. Без сексуальных энергий Пространство Любви слабое и малоэффективное.
 В начале главы уже говорилось о путях изменения жизни. Продолжим эту тему.


Чтобы сотворить что-то более качественное,



нужно осознать то, что есть.

 Какое мы имеем в данный момент Пространство Любви? Посмотрите честно на свою жизнь - результат, как говорится, на лицо. Те проблемы, которые имеются в жизни здесь и сейчас и говорят о его низком качестве. И если есть желание изменить качество жизни, то первое, что нужно сделать - это нужно  принять  уже  существующее  пространство . Принять в полной мере без всяких «но», принять всю ответственность за него, не перекладывая ни на кого! И этот первый шаг бывает сделать очень трудно - так и хочется свалить на кого-нибудь ответственность за свои проблемы.


Изменить можно только то, что принял,



что является твоим.

 Много проблем, зачастую, возникает именно на неприятии существующей ситуации. Когда из жизни человека никак не уходят проблемы, а он бьётся, как рыба об лёд, ему нужно честно сказать себе: «Я не хочу взять ответственность за свою жизнь на себя». Например, в жизни мы часто видим, что человек никак не может принять факт смерти близкого человека. Он рвёт своё сердце, изводит себя и окружающих, болеет, а иногда и сам вскоре умирает, и всё из-за того, что не может принять сам факт ухода, как свершившуюся гармонию Мира. Нужно осознать, что на тот момент было такое Пространство Любви, из которого душа захотела уйти. Поговорка «Пришла беда - отворяй ворота», как раз говорит об этом состоянии. Человек не принимает случившееся и, тем самым, вызывает ещё большие проблемы. Поэтому все религии и учения говорят о том, чтобы люди всё принимали с любовью.
 Нужно вспомнить о том, что всё вокруг божественно, всё есть Бог. Бог - само Совершенство и всё Мироздание совершенно. И в сознании духовного человека, верующего в божественность Мироздания, присутствует аксиома:


В каждый момент времени происходит



самое совершенное событие!

 Пора прийти к такому состоянию сознания. Именно так! Мир божественен, абсолютно гармоничен, и в каждой точке пространства  всегда присутствует гармония!  В данный момент так складывается взаимодействие всех энергий, что они создают гармонию именно таким образом.  Всегда и везде!  Люди, Земля, звёзды и планеты создают такое пространство, в котором события складываются только так. По-другому они не могут сложиться. Поэтому каждое событие является самым гармоничным, самым совершенным!
 Как много поменяется в жизни человека, когда он примет безоговорочно эту мысль и будет каждое событие рассматривать как самое совершенное! Это поистине революция в обыденном сознании.


Время сейчас такое: или меняешь своё сознание,



или жизнь меняет тебя.

 Ещё глубже рассмотрим уход близкого человека, и на этом примере постараемся понять и  принять  эту аксиому. Что происходит в момент смерти? В этой точке пространства и времени сложились внешние обстоятельства и внутренние состояния самого ушедшего и окружающих его людей, состояние энергий Земли, звёзд и Космоса так, что только таким образом могли развиваться события. В данном случае оно и произошло - человек уходит из жизни, чтобы сотворилась гармония. Как бы парадоксально это ни звучало, но это так. Это исключительно важный момент в осознании происходящего!


Жизнь всегда стремится к гармонии.



В каждый момент жизнь творит гармонию.

 И кто бы ни пытался вывести её из гармонии - не получится в принципе. Понять, что в каждый момент времени происходит самое совершенное событие и принять это, и жить так - это высокая степень духовности, и нужно стремиться к этому. Это позволит решать любые задачи, в том числе и воскрешение.


Если сотворённая гармония не нравится,



то следует что-то изменить в этом пространстве,



и тогда состоится новая гармония.

 Лучше и легче всего произвести какие-то изменения в том, что находится в себе, а точнее, в своём сознании. Но даже иногда и в теле достаточно что-то изменить, и меняется вся жизнь. Так я после продолжительного голодания начал совершенно новую жизнь.
 После выхода в свет книг Владимира Мегре об Анастасии, многие решили создавать Пространство Любви на своём гектаре земли. И эта идея стала популярной. Действительно, то, о чём говорит Анастасия, захватывает. Как она общается с землёй, с растениями, с животными - это так людям знакомо, ведь каждый жил когда-то так! И сама идея создания Пространства Любви с помощью девственной природы реальна. Мы все ощущаем её благотворное воздействие даже при прикосновении к природе всего на несколько дней или на шести «дачных» сотках. А здесь целый гектар с любовью посаженных деревьев и растений!
 Сейчас, при желании, можно много гектаров земли приобрести. И в красивых местах, с рекой, с прудами, с живыми источниками. А станет ли это Пространством Любви? Вот я прочитал в журнале о двух молодых землевладельцах в Московской области. Они скупили двадцать тысяч гектаров земли вокруг Москвы. Счастливы ли они от владения землёй? Я думаю, что их пространство любви не намного увеличилось по сравнению с тем, какое они имели, когда у них были только квартиры. Кто-то скажет, что это пример некорректный - здесь просто бизнес, а земля выступает в качестве товара.
 Возьмём пример другой. Многие имеют загородный дом с подстриженными газонами, с бассейном, с парком и баней. И земли можно взять и гектар, и более. Но тоже не всегда там счастье встретить можно, и пространство любви зачастую является пространством денег. Много проблем у людей, живущих и в этом доме. Кто-то может сказать, что городскому человеку трудно с природой общаться и у живущих в таких домах другие интересы.
 Хорошо, возьмём пример третий, уж совсем с природой соединённый. Человек родился на земле, в деревне всю жизнь прожил и родители его, и деды, и прадеды здесь также жили, и погост уже совсем семейным стал - всё родственники лежат. В общем - земля совсем родная, и человек с природой в единенье живёт. И знает птичьи голоса, и зверя след легко читает, и любит он природу. То есть, все условия для построения Пространства Любви есть, а почему оно так редко встречается в селе? Почему мужчины пьют, и дело не идёт у них? А женщины болеют почему? Почему у детей проблемы вместе с возрастом растут?
 Как видим, природа не в силах изменить природу человека, если он сам того не пожелает. А если пожелает, то он свою природу может изменить и в селе, и в поместье родовом, и в «умном» современном доме, и в квартире городской, и в колонии строгого режима. Всё в человеке, в сознании его творится.


Изменив себя, раскрыв любовь,



сознанием своим создав пространство, человек сотворит



нужное ему Пространство Любви где угодно!

 Да, это так, но есть особенности создания Пространства Любви на гектаре земли. И это мы рассмотрим в главе отдельной.
 А сейчас вернёмся к ситуации ухода души из жизни и приложим эти принципы к возвращению воскрешённого в дом родной. Когда он уходил, то сложились именно так все обстоятельства, что уход был неминуем. И если ничего не изменить в этом пространстве, то оно и останется гармоничным без него. Его присутствие в этой гармонии не нужно! Следовательно, если вы хотите, чтобы ушедший появился, нужно что-то изменить в этом пространстве таким образом, чтобы сложилась новая гармония с его присутствием. Тем самым, уходя, душа как бы говорит оставшимся: «В тех обстоятельствах я находиться не могла, и если хотите, чтобы я вернулась, раскройте свою любовь, станьте осознанными, изменитесь сами, и изменится ситуация».
 Мы рассмотрели ситуацию с уходом души из физического мира. Ещё раз повторю, этот принцип относится и ко всем другим явлениям жизни: к приглашению в свою жизнь своей половинки и ребёнка, к решению вопросов с родителями и детьми, к своей реализации и получения достаточного материального обеспечения и т.д. - всё напрямую зависит от качества Пространства Любви.


Если есть желание что-то изменить в жизни -



нужно сотворить такое Пространство Любви,



где события будут развиваться так, как Вы хотите.


 ИНСТИНКТ СОХРАНЕНИЯ ЖИЗНИ

 Почему люди так цепляются за жизнь? Откуда такое стремление жить на этой Земле, в этом теле? Ведь зачастую и жизнь-то не богата счастьем и радостью, и здоровье не блещет, и проблем и страданий бывает предостаточно, а они прикладывают все силы, чтобы остаться. И не смотря на посулы религий, что ТАМ - рай, люди проявляют особую активность по удержанию жизни, когда смерть постучится в дверь. Что же движет ими?
 Инстинкт сохранения жизни! Он существует в человеке изначально. Это главный инстинкт, заложенный при рождении человека. Вот этот инстинкт и побуждает человека к таким мыслям и чувствам, к действиям и поступкам. В принципе, в каждом человеке живёт надежда, что возможна вечная жизнь, причём здесь, на Земле. Откуда она берётся? Из понимания, что в сути своей жизнь вечна!


Инстинкт сохранения жизни



- это закон Первоистоков о вечной жизни.

 Душа человека имеет огромный опыт проживания в разных слоях материи, в разных мирах - она существует с начала времён и  она знает всё!  Знает также и то, что любой вид материи вечен. Знает, что вечно и физическое тело человека. Только эта память осталась ТАМ, а здесь мы проживаем интересный творческий опыт,  как будто мы этого не знаем!  
 И вот мы постепенно, проходя через многие интересные и, зачастую, трудные ситуации, вспоминаем, кто же мы есть, что мы вечны. Знание того, что человек приходит в эту жизнь не один раз, уже достаточно широко распространилось на Земле и это уже вспомнили многие. Процесс осознанности происходит всё глубже. Сейчас уже некоторые люди осознали возможность воскрешения, и их становится всё больше. И это сегодня - реальность! Идёт интенсивное духовное пробуждение, и не удивительно, что вышел на повестку дня закон о вечной жизни. Ещё в Библии говорится о Древе вечной жизни, которое тщательно оберегается от человека. «И сказал Господь Бог: вот Адам стал как один из Нас, зная добро и зло; и теперь как бы не простёр он руки своей, и не взял также от дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно» (Быт. 3:22).


Пришло время взять плоды



с дерева вечной жизни!

 Многие прогрессивные умы уже открыто говорят о такой возможности. Правда коллективное сознание планеты очень консервативно и с большим трудом допускает возможность вечной жизни в физическом теле. Но кто-то должен начинать менять ментальное пространство Земли. И прогресс явно есть! Если тридцать лет назад, академик Борис Васильевич Болотов за книги «Бессмертие - это реальность» получил семь лет тюремного заключения и мало кто их видел, то сейчас книги Григория Петровича Грабового и его деятельность становятся всё более популярными и привлекают сотни тысяч сторонников.
 Из тонких планов получено такое сообщение: «То, что сейчас пытается делать Грабовой и его ученики, с переменным успехом и с очень незначительной эффективностью - это начало нового этапа развития человечества. Очень многое у них не получается, но само стремление и смелость в постановке задачи достижения бессмертия для человека уже заслуживает всяческого уважения. Если взять за аналогию историю развития вашей авиации - от попыток полёта человека с помощью крыльев, взятых за образец у птицы, до современных лайнеров и ракет - то они находятся на уровне Дедала и Икара и других, воспринимавшихся их современниками как сумасшедшие, но без которых не было бы того, что вы имеете в этом отношении сегодня».
 Сейчас другое время, другая эпоха и развитие сознания идёт в миллион раз быстрее, чем во времена Икара. Поэтому и пробуждение в коллективном сознании закона о вечной жизни произойдёт очень быстро. И мы являемся свидетелями и участниками этих изменений.
 Тем более, как уже говорилось, в человеке этот закон существует изначально, и во все времена было стремление человека к вечной жизни. Он видел, что Земля и природа вечна, вечны Солнце и звёзды, а человеческий век короток. Какое-то здесь несоответствие, да и в памяти хранится информация о том, что человек когда-то жил сотни и тысячи лет. В сказках через века передаётся весть о молодильных яблоках, об омолаживающих купелях, о живой воде… Дыма без огня не бывает! Что-то во всём этом привлекает и напоминает о другой жизни.
 И вот, на современном уровне сознания появились уже и технологии, позволяющие продлить жизнь человека. Это и различные методики оздоровления и омоложения и даже воскресения! И интересующихся этими вопросами людей становится всё больше. Книги Мегре прочитали десятки миллионов людей, а это уже действие! Ведь знания - это действия, особенно если они живые. Живые знания, живые мысли при прочтении становятся действием, так как меняют сознание людей. Но с закрытым сознанием людей по-прежнему большинство. И они читаю другие книги, например, детективы, забивая сознание, теряя время и энергии, и идеи вечной жизни большинства людей по-прежнему воспринимает как сказку.


Ну что ж, у нас есть возможность сказку сделать былью!

 По крайней мере, я в своей жизни уже много сотворил сказочного и таких, как я, уже много на Земле и с каждым днём нас становится всё больше. И дело не только в количестве, а в основном - в качестве жизни, в осознанности. И когда нас будет на Земле около 4% (а это 250 миллионов), коллективное сознание планеты изменится коренным образом. В науке это явление называется: «Эффект сотой обезьяны». Уже сейчас на Земле людей с новым сознанием около 3%! И многое подтверждает мои слова. Взять хотя бы детей-индиго. Ведь их появление в нашей жизни уже факт, который отрицать невозможно. А это прямые вестники нового времени, нового сознания.


Грядёт нравственное преображение человечества!

 Много было предсказаний о конце света, и особенно накануне новой эпохи. Действительно, ситуация довольно сложная и сейчас всё ещё стоит вопрос о спасении Земли и цивилизации. В декабре 2004 года планета чуть вздрогнула - и более 300 тысяч человек перешло в иной мир. А ведь прошла дрожь только на крошечном участке кожи Земли. А что будет, если планета пожелает измениться? Всё говорит о том, что грядут большие изменения. Энергии эпохи Водолея заставляют меняться людей и планету.


Или меняем сознание мы, или изменится Земля.

 А её изменения могут быть для нас катастрофическими. Именно изменение сознания человечества может нас спасти. Сознание большей части населения планеты находится в спящем состоянии, а его нужно перевести в состояние бодрствования. Обыденное сознание от пробуждённого качественно отличается также, как спящий человек от бодрствующего. Пробуждению сознания посвящены практически все мои книги, но особенно концентрировано изложение в книге «Самовоскрешение - тоже реальность».
 Действительно, всё определяется нашим сознанием!


Представьте, только от нашего сознания зависит



- будет ли эта прекрасная планета существовать или нет!

 И надо-то всего-навсего изменить устоявшиеся представления об окружающем Мире и человеке. И это необходимо для спасения Мира. В том числе нужно ввести в своё сознание и возможность вечной жизни, а точнее - вспомнить об этом. Воскрешение - тоже реальность, известная нам на уровне Души. Всегда, во все времена происходило возвращение из того мира. В мифах, в сказках, в Библии и других святых книгах говорится об этом. Мы в этом видим чудо, а это, на самом деле, реальность, которая зависит только от нашего сознания.
 У многих возникает вопрос:


а нужна ли вечная жизнь в физическом теле на Земле?



Есть ли смысл возвращать души с того света?

 Может быть, сохранение жизни заключается в её цикличности, в рождении и умирании? Планета и так перенаселена и даже простое увеличение продолжительности жизни может привести к большим проблемам. Недаром существует теория о «золотом миллиарде» - многие учёные и политики считают, что именно столько должно жить на Земле людей, и тогда для них будут гарантирована счастливая жизнь и наступит долгожданный «золотой век». И создаётся впечатление, что эту программу мировое правительство стремится реализовать. Как всё это согласовывается с инстинктом сохранения жизни?
 Я согласен с тем, что сегодняшнее состояние сознания, которое имеет большинство людей, не позволяет организовать счастливую жизнь даже того количества людей, которое имеется на планете. И поэтому воскрешать, делать жизнь вечной и даже продлевать жизнь становится проблематичным. Без изменения коллективного сознания это делать трудно, да и не нужно. Мало того, это даже вредно! Посмотрите, сколько примеров того, как медицина, применяя сложнейшую аппаратуру и технологии, пытается удержать в этом теле душу, которая уже не видит перспективы и не желает оставаться в нём. Если бы десятую часть этих усилий направили не на удержание рвущейся в небеса души, а на изменение сознания людей - многое изменилось бы на этой планете!


Не меняя сознания больного и его близких,



просто продлевать жизнь



- это нарушение космических законов.

 Анастасия говорит, что в этом случае врач продлевает жизнь раба. В случае устремления человека к вечной жизни или к вопросам воскрешения, человек обязательно изменит своё сознание. Без этого он не сможет приблизиться к этим темам. То есть сама постановка вопросов вечной жизни и воскрешения изменит сознание, что и требуется сегодня! Это как раз тот путь, который приведёт к изменению коллективного сознания, а это, в свою очередь, приведёт к изменению сознания всех людей и к сохранению жизни на Земле.
 Новое состояние сознания позволяет выйти за пределы времени и трёхмерного пространства, и в этом случае открываются чудесные способности человека: исцеления любых болезней, восстановление органов и омоложение, устранение любых опасных ситуаций, изменение прошлого, настоящего и будущего и другие. Самовоскрешение и воскрешение в этом перечне является только частью возможностей человека с расширенным (полным) сознанием.
 Такое сознание позволяет понять, что человек в основе своей - это чистая энергия, которая проявляется в виде бесконечной мудрости и безусловной любви. И что тело - это та физическая форма, которая наиболее подходит для реализации планов души здесь, на Земле.


Человек - это сущность,  окружающая  тело и  творящая  его . 

 Человек - это сама жизнь, проявившаяся на Земле определённым образом. И эта жизнь вечна, и также вечно тело, если того захочет человек. Это и есть суть закона Первоистоков о вечной жизни. 
 Осознав всё это, начинаешь понимать, что


смысл жизни в служении самой жизни.

 А так как ты и есть жизнь, то получается, ты служишь самому себе. Служа жизни каждым словом, каждой мыслью, каждым действием, ты радуешь жизнь, ты радуешь себя, ты делаешь её красивой и красивым становишься сам, ты поддерживаешь её вечное движение и сам живёшь вечно. Нужно проверять свои мысли, слова и действия вопросом: «Способствует ли это процветанию жизни?» И в зависимости от ответа - действовать. Это и есть служение жизни, служение вечной жизни! И служение должно быть глобальным! Тогда человек перестаёт чувствовать себя маленьким и становится Богом. В этом состоянии каждый момент жизни человека есть  сохранение жизни.  


Каждый радостный вдох и каждый выдох,



каждый взгляд, наполненный любовью,



каждое доброе слово и каждое созидающее действие



- всё способствует сохранению жизни.


 РАССЛЕДОВАНИЕ ПРИЧИН

 Почему расследование? В законодательстве любой страны существуют законы, которые рассматривают насильственную смерть как преступление, и закон требует расследования причин и наказания виновных. В данном случае мы рассматриваем с духовных позиций ненасильственные уходы из жизни, поэтому целью будет не наказание виновных, а изменение сознания.  


Чтобы создать пространство, из которого люди не желают уходить, нужно разобраться в причинах, которые убирают людей



из этого пространства.

 Разобравшись в причинах ухода, человек становится более осознанным и начинает творить Пространство Любви уже другого качества. Именно уход из этой жизни близких и любимых людей заставляет наиболее глубоко задуматься о смысле жизни, о целях и задачах. В такие острые психологические моменты самое время посмотреть на себя на свою систему ценностей, на жизнь по-другому и начать менять что-то в ней, чтобы подобного не повторялось. И если человек достаточно глубоко преобразит себя и своё Пространство Любви, его жизнь изменится коренным образом и наполнится счастьем и радостью.
 Я знаю семью, в которой произошли значительные добрые изменения после ухода из жизни матери. Эта мудрая женщина, когда поняла, что болезнь запущена слишком глубоко, и выйти из неё не сможет, она сделала всё, чтобы уйти достойно. Она честно рассказала детям, почему у неё возникла эта болезнь: о своих ошибках в отношениях к себе и к людям, к Миру в целом, о своей нарушенной системе ценностей, о непонимании смысла своей жизни. Она смогла передать детям свой опыт жизни без прикрас и заблуждений, и дети услышали её! В результате, через короткое время после её ухода в жизни детей произошли замечательные перемены, и дальше их судьба складывалась прекрасно.
 Уход из жизни человека именно так должен отражаться на жизни оставшихся. Но мы чаще всего видим другое - действие происходит по поговорке: «Пришла беда - отворяй ворота». То есть, человек не извлёк уроков из этого важного события, произошедшего в его пространстве, стал горевать, призывать вернуться, ничего не меняя в пространстве к лучшему, а наоборот, наполняя его горем, обидой, жалостью. В результате он притягивает в своё пространство новые проблемы.


Было бы очень полезно, если бы люди честно и глубоко расследовали причины и других своих проблем: болезней,



разводов, одиночества, сложных отношений с детьми,



с родителями, с окружающими людьми,



плохого материального положения и т.п.



Это привело бы к огромным изменениям в жизни.

 Уход из жизни близкого человека - критическая ситуация, в которой причины, существующие в человеке и вокруг него, проявляются наиболее ярко. Поэтому расследование этих причин приведёт к глубокому изменению сознания и, соответственно, самой жизни. А опыт, приобретённый в расследовании этих причин, позволит легко найти причины всех других проблем.
 Глубокое осознание причин ухода уже само по себе изменяет ситуацию, а если ещё что-то изменить и в жизни, то пространство измениться настолько, что возвращение становится реальностью. И чем большие изменения произойдут в людях и в этом пространстве, тем больше вероятность, что возвращение домой состоится.
 Давайте рассуждать логически. Ничего случайного нет - на всё, что происходит в этом мире есть причина. И в преждевременном уходе из жизни - тоже.


Сейчас практически каждый уход из жизни



- преждевременный.

 Это действительно так. Даже ортодоксальная наука считает, что человеческий организм может жить 150 - 200 лет. На самом деле, процесс регенерации, заложенный в организме, позволяет жить физическому телу значительно дольше, практически - вечно. Вечная жизнь - естественный процесс жизни, а любое её сокращение - это искусственное вмешательство в её течение. Вот эти «вмешательства» и нужно определить и убрать из жизни, и тогда она будет вечной.
 Причины, как правило, лежат значительно глубже, чем те, о которых чаще всего говорят: «он пил», «надо было быть осторожнее за рулём», «передозировка наркотиков», «надорвал сердце на работе»… Люди чаще всего ищут причины во внешней стороне, особо не углубляясь. И это понятно - они боятся честности в этом вопросе, потому что интуитивно чувствуют свою ответственность.
 Поэтому термин «расследование» здесь подходит более всего, особенно на сегодняшнем этапе сознания. Людям нужно вернуть в своё пространство инстинкт сохранения жизни, вспомнив закон Первоистоков о вечной жизни. И сделать это можно путём просветительской деятельности, а также с помощью закона о запрете смерти [1] .


«Закон о запрете смерти» - гениальный ход



для изменения коллективного сознания!

 Народ в основном законопослушный и поэтому наличие закона о запрете смерти будет стимулировать развития сознания. Главная задача закона не в выявлении нарушений и не в определении наказаний, а в изменении сознания людей в направлении, что жизнь человека может быть вечной здесь, на Земле!
 Мало того, Григорий Грабовой пошёл дальше в своих рассуждениях на эту тему. На одном из съездов своей партии он сказал, что вообще-то нужен закон о  защите  смерти! В зале послышался шум - ошибся учитель! А он говорит: «Я не ошибаюсь». И дальше продолжил, что действительно, смерть нужно защитить от человеческих заблуждений по поводу её.


Смерть - это часть жизни,



которой можно также управлять,



как и самой жизнью.

 Смотрите, сколько планов сознания открывается! На протяжении многих веков, тысячелетий людям непрестанно твердили, что их жизнь в конце концов завершится. Придёт смерть и завершит период грешной жизни на Земле и человек будет или вознаграждён, или наказан за прожитую жизнь. Разными словами, но суть доносилась именно эта, и люди заложили в своё сознание очень глубоко такое понимание. И в результате многие люди стали считать смерть ужасной и бояться её: это конец пути, последний звонок, финальный занавес… Почти все образы, связанные со смертью, несут в себе печать страха, грусти, уныния, - никто не говорит о ней с радостью, с воодушевлением, с удовольствием.


Вот новая глубина осознанности



- нужен закон о  защите смерти!

 Обратите внимание, какие образы существуют в нашем сознании о смерти. Состояние, когда у человека нет уже сил, называется «смертельной усталостью», обиду, которую невозможно простить - «смертельной обидой», прекрасного духа, который помогает перейти в мир иной, представляют в виде ужасного скелета с косой. Большинство людей не хотят даже говорить о смерти, а тем более умирать и поэтому отчаянно цепляются за жизнь, и не позволяют умереть даже тем, кто это хочет сделать сознательно.


Наша культура считает,



что  выживание  является важнейшей частью жизни.

 Люди инстинкт сохранения жизни превратили в инстинкт выживания любой ценой! И вот уже большинство людей вложили в своё сознание выживание, а не счастливую, радостную жизнь. Как думаем, так и живём - вот они и выживают, а счастье и радость становятся редкими гостями в их жизни. Инстинкт сохранения и инстинкт выживания - это принципиально разные вещи!
 Людям следует понять, что  смерти  не  существует,  что период роста, развития никогда не закончится и никакой награды и наказания в конце периода не существует.


Ибо жизнь - это не какая-то задача, не отдельный этап,



а процесс непрерывного и бесконечного развития.

 Пусть каждый человек сам определяет - сколько ему жить в этом пространстве, а смерть воспринимает как часть жизни, как возможный переход для изменения своего сознания, если он пожелает им воспользоваться. Он может через смерть решить вопросы освобождения, избавления от боли, прорыва в сознании, совершить скачок в нескончаемом процессе эволюции. Я сам использовал этот путь многократно в своих многочисленных жизнях на Земле. А вот совсем недавно прошёл путь сознательного перехода и увидел, смерти действительно не стоит бояться. Смерть можно и нужно использовать для своего развития!


Смерть - это часть дивного опыта под названием Жизнь!

 Для дальнейшего исследования этого вопроса, я провёл эксперимент - организовал выездной, двухдневный семинар на тему «Закон, запрещающий смерть». Своих постоянных слушателей я специально не убеждал поехать и не разъяснял тему, чтобы посмотреть - кто откликнется и не побоится такой постановки вопроса. Были те, кто испугался. Но многие приехали, как говорится, кто должен был приехать, тот и приехал, и получилось очень интересное общение, которое было полезно не только его участникам, но и в целом коллективному сознанию планеты. Работали-то мы глобально! Что интересно, многие до этого ничего не слышали об Учении Григория Грабового.
 На этом семинаре произошло интересное событие. Я предложил всем ответить на вопрос: сколько он хотел бы прожить и желает ли он жить вечно? Много интересного я услышал. Только единицы выходили из рамок обыденного сознания. Один говорит:
 - Я хочу прожить 86 лет.
 - Откуда такая точная цифра?
 - Мой дед прожил 85. А я хочу ещё больше!
 Другой говорит:
 - Я проживу 60 лет.
 - Почему именно столько?
 - Не хочу жить дальше больным и старым.
 А с третьим состоялся интересный диалог. Он начал с того, что сказал:
 - А  мы не желаем жить вечно!
 - Кто это «мы»?
 -  Мы  все!
 И тут я понял, что он растворяет своё «Я» в коллективном «Мы», чтобы снять с себя ответственность за принятие решения по этому важному вопросу. Его рассудок постарался спрятаться в толпе. (Так многие поступают в различных ситуациях). И тогда я его попросил:
 - Я понял, что  вы  не хотите жить вечно. А теперь пусть Ваше Я ответит от своего имени!
 И тут произошло нечто! Он не смог повторить ответ, что не желает жить вечно, от своего имени! Когда встаёт вопрос конкретно о себе - всё внутри противится умиранию.


Внутри человека глубоко заложен инстинкт сохранения жизни



или закон Первоистоков о вечной жизни.

 Душа знает его, и когда задаёшь вопрос непосредственно ей, она не может сказать: «Я не хочу жить вечно». А вот за коллективным «мы» можно легко скрыться и притупить эту глубину, чтобы не слышать душу.
 На этом семинаре «случайно» оказался юрист высшей категории, участвующий в своё время в разработке конституции. И мы коллективно, вместе со специалистом разработали концепцию этого закона. Пусть это происходило на уровне ментальной игры, но благодаря этому изменилось сознание присутствующих и произошёл большой вклад в ментальное пространство планеты!
 Я рассказал об этом семинаре ещё и для того, чтобы на примере показать, как «набираются проценты» изменения коллективного сознания. Каждый может в той или иной форме внести свой вклад в этот процесс. Проявляйте творчество - мы же все творцы!


Время требует от каждого



более активной жизненной позиции!

 Расследование причин преждевременных уходов из этой жизни приведёт к разработке мероприятий, устраняющих и другие проблемы в людях, в семьях, в обществе. Многое изменится в социальной сфере, в экономике, в политике. Изменить придётся медицину, образование, многие государственные и общественные институты. Вот к таким глобальным преобразованиям в человеке и в обществе приведёт изменение коллективного сознания. Поистине грядёт нравственная революция! Научно-техническая революция завела цивилизацию в тупик. Время пришло уравновесить её духовно-нравственными преобразованиями.
 Все причины преждевременного ухода (а, как уже говорилось, сейчас практически каждый уход, по большому счёту - преждевременен) можно разделить на три блока.
  Первый блок причин. 
 Причины, созданные самим ушедшим из этой жизни. Кто-то может спросить, а зачем искать причины, если он уже ушёл? Мол, что толку?
 Надо! И вопрос нужно ставить прямо, без реверансов. Есть выражение: «Об ушедших говорят хорошо или никак». В Древней Греции было иное правило:


«О мёртвых говорят только правду!»

 Почему-то мы забыли об этом замечательном правиле. А ведь оно намного мудрее сегодняшнего. Зачем и кого мы обманываем, выискивая в умершем только хорошее и умалчивая плохое? На обмане мы ничему не научимся. Важно говорить объективно и честно! Честность - важнейшее качество в работе над собой и в построении Пространства Любви.
 Так вот, вопрос надо ставить прямо:


Что сделал этот человек с собой, чтобы быстрее уйти с Земли?

 Пил, курил, имел грязные мысли, слова? Плохо относился к людям? Не любил себя? и т.д. Или он уже выполнил все свои задачи на Земле и пожелал сделать сознательный переход в иные миры для дальнейшей реализации себя?
 Расследование причин ухода, существующих в самом человеке нужно, во-первых, потому, что его душа не исчезла совсем - она связана с оставшимися и получает информацию через них. Поэтому изменение их сознания влияет на сознание ушедшей души. Таким образом, она быстрее будет созревать и быстрее сможет вернуться.
 Во-вторых, расследование позволит оставшимся приобрести опыт и что-то изменить в своей жизни.


Наконец-то люди будут учиться на опыте других.

 Хотя этого делать не любят, всё-таки определённое воздействие будет сказываться. Тем более, что всё это будет происходить на фоне серьёзного психического стресса, связанного со смертью. Поэтому так важно глубоко разобраться в этих причинах, и открыто сказать: «Этот человек сделал то-то и то-то, чтобы быстрее уйти из жизни».
  Второй блок причин. Это причины, созданные близкими людьми: родными, друзьями, коллегами. Здесь тоже надо ставить вопрос прямо:


Что сделали близкие люди для того,



чтобы он быстрее ушёл на тот свет?!

 Именно так! Только в этом случае можно прийти к истинному пониманию причин.
 Этот вопрос ещё сложнее, чем первый, потому что взять ответственность на себя всегда намного сложнее. Ещё в Библии было написано, что увидеть бревно в своём глазу значительно труднее, чем соринку в глазу другого человека. А именно этот блок причин является основным, так как изменения в нём более всего влияют на качество Пространства Любви и, соответственно, на возвращение воскрешённых и на другие процессы в этом пространстве. Эти причины находятся в руках тех, кто желает изменения ситуации: оздоровления, омоложения, возвращения воскрешённого, приглашения в жизнь ребёнка, построения счастливого Пространства Любви.
  Третий блок причин. Эти причины проблем создаёт общество. Опять же честно и открыто нужно признать, что


существующие системы воспитания и образования,



культура, религии, медицина и социальные институты



- в целом общество делает всё, чтобы человек



не смог быть счастливым и жить вечно.

 Разрушение природы, бесчисленные войны, нарушение прав человека вызывает стрессы, болезни физического тела, в прямом смысле убивает людей. Сколько инфарктов и инсультов происходят именно по причине плохого общественного устройства. Свежий пример: перестройка, инфляция, исчезновение вкладов, безработица - всё это в последние годы сильно сократило жизнь россиян и значительно уменьшило их количество.
 Поэтому расследование причин преждевременного ухода людей из жизни, существующих в обществе, приведёт к лавинообразному изменению коллективного сознания и к коренному пересмотру всех общественных институтов. Таким образом,


через расследование причин ухода человека из жизни,



можно, как через призму, увидеть все составляющие



этой проблемы в человеке и в обществе



и качественно изменить жизнь.

 Чтобы понять, что же нужно сделать, чтобы Пространство Любви было качественным и способствовало счастливой и долгой жизни, в том числе и возвращению ушедших, нужно глубоко разобраться в причинах их ухода. Рассмотрим сами причины, наиболее сильно влияющие на качество жизни.
 И в конкретном человеке, и в семье, и в обществе можно выделить три основные причины. То есть, эти три причины являются главными в указанных трёх блоках причин.


Первая причина



- нарушенная система ценностей [2] 

 Можно уверенно сказать, что для  большинства  людей система ценностей - это тот камень преткновения, о который они чаще всего спотыкаются в жизни. Мало кто задумывается о системе жизненных ценностей, а ведь это основа, это структура Пространства Любви.


Система ценностей - это приоритеты



распределения любви в пространстве.

 Зачастую мы даже не представляем, насколько человеку важно понять, что является для него главным. Именно система ценностей определяет: куда направить свою любовь, что поставить во главу угла в каждый момент времени, какой путь выбрать на жизненном перекрёстке. И в результате, когда человек оказывается на краю жизни, он вдруг осознаёт, что прожил жизнь в ложной системе ценностей, что стремился совсем не туда и не к тому, и угробил здоровье, и потерял время, и ничего путёвого не сделал.
 На мой взгляд,


неверная системы ценностей



создаёт наибольшие трудности в жизни человека



и чаще всего уводит его из жизни.

 Если жизненные ценности установлены неверно, то человек имеет множество проблем, как бы возникающих на ровном месте. И, действительно, достаточно человеку выстроить свою систему ценностей, сделать её более верной, то есть, соответствующей истине, в жизни начинают происходить удивительные изменения в лучшую сторону. Практика психологического консультирования подтверждает это.
 Вначале я предлагаю рассмотреть наиболее распространённый набор ценностей, который важен для большинства людей. В этом наборе присутствуют муж, жена, семья, дети, родители, работа, друзья, домашние животные, увлечения. Согласитесь, что этот набор интересен большинству населения Земли. Вот здесь и попробуем разобраться.
 В различных аудиториях и в индивидуальных беседах я задавал вопрос: «Кто для Вас является самым дорогим и наиболее ценным существом?» И получал самые разные ответы, вплоть до такого: «Кот!» Но чаще всего звучит: «Ребёнок», «Дети». Редко можно услышать: «Мой муж», «Мой любимый». И практически никогда я не слышал такой ответ, который, на самом деле, является главным в определении смысла жизни:


«Самый любимый для меня человек - это я!»

 Люди боятся говорить о любви к себе. Для человека, воспитанного в духе коллективизма и тотального государства, такой ответ часто не укладывается в голове, а если и мелькнёт подобная мысль, то будет задавлена страхом оказаться эгоистом. Но эгоизм - это тоже недостаточная любовь к себе!
 В заповеди, данной Иисусом, однозначно говорится: «Возлюби ближнего своего  как самого себя».  И вот за невыполнением этого условия «как самого себя» стоят и принижение своей роли, и эгоизм. А на этой почве вырастают и гордыня, и самоуничижение, и агрессия, и много других негативных явлений.


Любить себя - это очень тонкое



и глубокое проникновение в свою суть.



Это единение со своей душой, это единение с Богом.

 Так вот,  в центр, в начало всего  поместите себя! Здоровье и молодость полностью зависит от любви к себе. Если Вы сами не будете наполнены любовью к себе, если не будет звучать любовью каждая клеточка, то что Вы сможете отдать вовне? Если Вы сами не будете любить себя, то кто Вас будет любить? Жалеть - да, жалеть будут, но любить - нет! Потому что настоящая любовь строится на уважении. Любя и уважая себя, Вы проецируете своё состояние вовне, начинаете формировать ту иерархию ценностей, которая позволит заложить основу для Пространства Любви.
 Анализируя причины проблем людей, в том числе и преждевременные уходы из жизни, чаще всего сталкиваешься именно с этой - недостаточная любовь к себе.
 Как мы уже говорили,


наиболее эффективное Пространство Любви



творится любовью мужчины и женщины.

 Таким образом, этот первый круг любви включает СЕБЯ, а в дальнейшем и ПАРУ (ОН+ОНА).
 Довольно часто это место, предназначенное для половинки, бывает занято детьми, работой, родителями, духовным учителем, вознесённым владыкой и даже животным! Естественно, что в этом случае, как бы человек ни бился, он будет одинок и ему будет трудно иметь всю полноту счастья. Только сформированный и наполненный любовью центр Я+ОН(ОНА) позволит достичь желаемого Пространства Любви.


Любовь мужчины и женщины есть самое ценное во Вселенной!

 Это основа жизни. И их нельзя разделить и выделить главного среди них - они РАВНОЗНАЧНЫ.
 Когда муж с женой соединяются в любви, происходит рождение солнца, излучающее свет и тепло, в котором прекрасно чувствуют себя дети-планеты. Если же родители не любят себя, и между ними нет любви, то они светят тускло и не дают достаточно тепла. Если кто-то из них активно претендует на первенство в семье, не уважает свою половину, то возникает эксцентризм, приводящий к распаду светила (пары), к нарушению орбит планет (детей).
  Второй ценностью является то пространство, которое создают мужчина и женщина для своей жизни. Это тот комплекс психологических, социальных и экономических отношений, которые создают семью. Это и жильё, и всё необходимое для совместной жизни.
 В принципе, для всех форм отношений на первом месте неизменным остаётся самоценность человека, любовь к себе и к партнёру, или к партнёрам, если их несколько. То есть, ни дети, ни работа, ни деньги, ни животные, а мужчины и женщины остаются в центре. И это главное! И желательно никого не выделять среди них. Это относится как к мужчине, так и к женщине.
 Пара, создав семью,  может родить ребёнка. Я выделил слово «может» для того, что бы ещё раз напомнить, что главная цель семьи не рождение детей, а раскрытие себя в тесном взаимодействии мужчины и женщины, в условиях совместного проживания.
 Теперь мы пришли  к  третьей ценности любви - к детям.


Дети в Пространстве Любви располагаются на третьем месте!

 Для многих это неожиданное положение, но осознание именно этого наиболее важно. К сожалению, очень многие, особенно женщины, ставят детей на более высокую позицию и даже на первое место. Вот где кроется беда родителей и детей! Отсюда и психический инцест, и проблема отцов и детей, и отсутствие здоровья у родителей, и поломанные судьбы детей, и ранний их уход из жизни.
 Действительно, огромное количество преждевременных смертей происходит из-за избыточного материнского чувства. И я настоятельно рекомендую прочитать книгу «Материнская любовь». Эта книга - хрестоматия семейной жизни, особенно для тех, кто стремится вернуть своих близких. Я в этом убедился, расследуя многие причины ухода из жизни детей разного возраста. Осознание материала, изложенного в книге, позволит значительно увеличить шансы возвращения ушедших.
  Четвёртая ценность -  любовь к родителям, к своим корням. Без корней, без этой любви человек существует как перекати-поле. Поэтому для гармоничного развития человека так важны родовые связи. К ним относятся взаимоотношения со всеми родственниками.


Это очень важно - построить добрые отношения с родом своим!

 В таком случае человек стоит на земле крепко, как дерево с мощными корнями. Человек, не любящий своих родителей, не уважающий их, обижающийся на них, рубит сук, на котором сидит, он лишает себя энергетической связи с землёй.
 В этот же круг входит и любовь к родине. Понятие родины объёмно: это место, где родился, где выросло дерево рода, где провёл детство, природа родного края, страна… Часто государство претендует на то, что именно оно является родиной и навязывает любовь к себе, и ставит её на первое место. В Советском Союзе была даже песня, в которой звучало: «Прежде думай о родине, а потом о себе!» Это глубочайшее заблуждение сказалось на судьбах десятков миллионов людей. Ценность человека была определена ниже, чем ценность государства. В то же время любовь к родине, когда она на своём, естественном месте - очень важный фактор формирования личности и энергетической полноты человека.
  Пятая ценность в Пространстве Любви - творческая реализация человека в социуме, проще говоря, - его деятельность, работа. Опять же, уточняю - именно здесь, на пятом месте! Не по времени, отдаваемому работе, а по месту в душе, по значимости в сознании. А что мы видим в реальности? Большинство людей этой сфере жизни отдают значительно больше не только времени и сил, но и любви. Довольно часто работа выходит на первый план. В таком случае человек может добиться больших результатов, но при этом может потерять здоровье, семью, детей и даже жизнь. Есть даже такое выражение: «Сгорел на работе» - это как раз о таких людях.


В нашей стране особенно важно труд поставить



на соответствующее место в системе ценностей.

 «Труд на благо родины» десятки лет считался самой большой ценностью. Идеологическая машина много потрудилась над этим вопросом и заложила в сознание нескольких поколений систему ценностей, поставленную с ног на голову. Государство, предприятие, труд, работа стала намного ценней самого человека! И вот люди, болея, идут на работу, женщины в семь утра тащат не проснувшихся детей в детские сады, чтобы самим успеть на работу. Не человек, а работа для многих стала самой большой ценностью, что привело ко многим сложностям в жизни самих людей и общества в целом.


Главный труд жизни - над собой!

 Далее в Пространстве Любви находится всё остальное: друзья, хобби, общественные, религиозные и другие интересы, любовь к животным…
 Я понимаю, что для многих предложенная схема явится большим откровением, и даже может вызвать её неприятие. Но не спешите отвергать! Задумайтесь, проанализируйте, прочувствуйте, и Вы согласитесь с этими положениями. А если найдёте в своём Пространстве Любви некоторые резервы и их реализуете, то многое изменится в жизни! А если стоит задача вернуть домой ушедшего в иной мир, то тем более необходимо выстроить верную систему ценностей.
 Государственная система заинтересована в ином мировоззрении и много сделала для того, чтобы укрепить человека в перевёрнутой системе ценностей, где на первых позициях страна, работа, дети…, а сам человек где-то на окраине.


Человеком, с перевёрнутым мировоззрением, легче управлять.



Пришло время встать с головы на ноги!

 Я также знаю людей, для которых изложенное здесь, не является чем-то новым - они так живут. И эти семьи истинно счастливы, и счастливы их дети! И таких примеров много, иначе человечество давно бы уже не существовало. Именно люди с естественной системой ценности, где ценность человека на первом месте, гарантируют счастливое будущее.
 Религиозные люди могут задать вопрос: «А где здесь любовь к Богу? Почему она не на первом месте?»


Бог есть сама любовь и жизнь! И Бог есть везде и во всём.



Всё, что мы рассмотрели, является



ПРОСТРАНСТВОМ ЛЮБВИ БОГА, то есть Богом.

 Бог-Любовь везде: и в самом человеке, и в тех, кто рядом с ним, и в их детях, и в родителях, и в делах, и во всём, что его окружает. Эта любовь Бога как воздух, который заполняет всё, и без которого нет жизни.
 Когда человек в своем сознании под Богом понимает не Любовь, не состояние, не саму Жизнь, а какую-то конкретную сверхличность,  он  выводит  Бога  из  себя ,  и  ставит  Его  вне  себя . Опираясь на заповедь, что Бога надо любить прежде всего, человек и ставит на первое место этого Бога, а себе отводит роль вечного сына (дочери), уводит себя с первых позиций. Нарушается вся система ценностей. Налицо глубокое мировоззренческое заблуждение, ломающее всю жизнь человека.
 Построение такой системы ценностей только этап в развитии сознания. В какой-то момент времени человек приходит к следующему состоянию: 


У меня нет приоритетов ценностей!



Всё ценно одинаково.



Всё одно, всё есть я и всё Божественно!

 Так создаётся Пространство Любви, в которое с большим желанием приходят новые души - дети, и в нём нет места болезням и старости, и из него не торопятся уходить на тот свет. В такое Пространство Любви желают прийти друзья, хорошие люди и в него будут стремиться ушедшие раньше души.


Вторая причина



- нарушение свободы

 Свобода - неотъемлемая суть человека, его божественная ипостась. Никто, сам Бог не нарушает свободу воли человека, только человек это делает легко и постоянно, теряя при этом свою божественность. На сегодняшний день свобода - самый большой дефицит в обществе. И как всегда, основное место сосредоточения несвободы - в сознании человека. Традиции, нормы, мораль, законы, обязательства, множество блоков и комплексов в человеке - всё это создаёт огромное поле несвободы. В главе о Пространстве Любви уже говорили о свободе, потому что свобода и есть пространство.


Когда нет свободы, то нет и пространства для развития любви.

 И если пытаться развивать любовь при отсутствии свободы, то произойдёт такое сильное её «уплотнение», «пресыщение любовью», что человек любыми способами будет стремиться вырваться из него и даже может уйти из жизни. В таких случаях говорят: «Она утопила его в любви».
 Ко мне на семинар пришла женщин, желающая вернуть своего мужа, ушедшего в иной мир. (В принципе, нет никакой разницы между возвращением от другой женщины или из другого мира. На мой взгляд, от другой женщины вернуть ещё сложнее! А методика возвращения одна - надо разобраться в причинах ухода, и сотворить новое Пространство Любви, куда захотел бы вернуться любимый). Она уже два года занимается по методикам Григория Грабового, а он всё не возвращается.
 Оказалось, она так окружила своей любовью мужа, что лишила его всякой свободы. А он человек ответственный и морально устойчивый, и ему ничего не оставалось делать, как уйти из жизни. На самом деле таких примеров очень много, когда есть любовь друг к другу, а один из них внезапно уходит. И люди начинают сомневаться в силе любви. А причину надо искать в отсутствии свободы!
 Я пояснил женщине, что к ней муж не вернётся до тех пор, пока не будет создано Пространство, то есть Свобода Любви. 


Полная свобода каждой личности



- вот естественный и духовный путь развития!

 Отсутствие в сознании человека этой мысли мешает истинному проявлению любви. Она становится неполноценной и, как следствие, любовь делится на человеческую и божественную. Когда в любви нет или недостаточно свободы, возникает ревность, ненависть, или любовь отождествляется с жалостью и человек идёт на самоунижение и затем на самоуничтожение.
 Если этот принцип поставить во главу угла отношений мужчины и женщины - изначально, с момента зарождения отношений, - то исчезнут привязки, желание превратить партнёра в свою собственность. Тогда и разводов будет значительно меньше, и любовь сильнее (свобода усиливает любовь!), и пространство любви больше, в котором дети будут здоровы и счастливы.


Дети, рождённые и воспитанные в атмосфере любви и свободы,



будут гармоничными и гармоничными будут их отношения с жизнью.

 Дети - прекрасный тест, определяющий состояние Пространства Любви. Их здоровье, развитие, реализация в жизни, счастье - всё это самые объективные показатели. И здесь нужно проявить элементарную честность, чтобы разобраться в причинах. Не зря говорят, что дети - это наши маленькие учителя. Только мало мудрых родителей, которые учатся создавать Пространство Любви через своих детей. И трудно найти более объективный показатель, чем дети! Они моментально реагируют на малейшее проявление несвободы в пространстве.
 Сегодня, в эпоху Водолея, которая уже началась, свобода является основой основ. Хотим мы этого или нет, но свободными становятся все проявления жизни, и нужно быть готовым к этому.
 Если бы люди думали о свободе столько же, сколько думают о любви, осознавали бы их неразделимость, и стремились к раскрытию свободы, как и любви, то жизнь на Земле изменилась бы коренным образом.


Любовь человеческая в сочетании со свободой



приобретает божественность.

 На самом деле свобода не приходит, и её не дают - она есть в человеке изначально. Человек есть сама свобода!


Свобода не может быть неполной. Она или есть, или её нет.

 Поэтому малейшее ущемление свободы есть ущемление самой сути человека, и оно мучит и унижает его божественность и заставляет отдавать жизнь ради свободы.


Что же это такое - «это сладкое слово - свобода»!?

 Каждая душа приходит в эту жизнь решать  свои  задачи, приобретать  свой  опыт, и никто не имеет право нарушить свободу воли этой души. Даже Бог! А человек, зачастую, берёт на себя это право! За что и получает множество проблем. Несвобода начинается в сознании человека. Именно здесь хранятся различные комплексы и блоки, нормы и законы, ограничивающие человека, создающие ту или иную несвободу.
 Чувствовать своей собственностью мужа (жену), ребёнка - это уже крайность в проявлении несвободы. И это мы видим сплошь и рядом. Считать, что если есть печать в паспорте, то имеется полное право на судьбу другого человека - это абсурд.
 Поэтому и возникает недоумение - «мы любим друг друга, а почему у нас проблемы со здоровьем, с финансами? Почему мало радости и счастья - ведь когда есть любовь, то всё должно быть прекрасно»? Посмотрите внимательнее - а так же сильно, как и любовь проявлена свобода? Если нет, то тогда любовь неполноценна, и вот эта неполноценность и создаёт проблемы.
 Сейчас многие считают себя верующими людьми, но Бог есть абсолютная любовь и абсолютная свобода! Не соблюдение ритуалов, а


любовь и свобода, проявленные в жизни



- вот истинная вера в Бога!

 Нарушение свободы и святую материнскую любовь превращает в чудовище, пожирающее своих детей. Избыточное материнское чувство является причиной многих смертей. Там, где дети уходят из жизни вперёд, чем родители, в большинстве случаев ответственно именно материнское чувство. Об этой серьёзнейшей проблеме издана замечательная книга, переворачивающая сознание, которая так и называется - «Материнская любовь».
  Там, где нет свободы, там нет любви! Это нужно хорошо усвоить и стремиться привнести в свою жизнь как можно больше свободы, тогда любовь будет проявлена в достаточной степени и к себе, и к другим. Развитие свободы есть развитие любви. И когда чувствуете, что любовь перестала расти, посмотрите, а растёт ли свобода? Чаще всего из-за отсутствия свободы прекращается рост любви.
 Одной из причин моего ухода из жизни в 2004 году была также несвобода. Много комплексов и заблуждений ещё хранилось в сознании моём и Лены. В результате мне пришлось приобретать как говорят «с кровью» этот опыт.
 Привнесение свободы в пространство пары и семьи - на самом деле самый сложный вопрос, потому что именно здесь ещё сохранилось самое сильное рабство и крепостное право [3] .
 Теперь можно сказать, что свобода человека на Земле,


- это полное сознание, включающее все планы бытия



и проявленная любовь во всех сферах жизни.



Третья причина



- пассивная жизненная позиция

 По большому счёту, пассивная жизненная позиция - это нежелание проявлять любовь, нежелание учиться любить.


Смысл прихода человека на эту планету



- раскрыть и проявить свои лучшие качества,



и самое высокое качество - любовь.

 Почему многие люди не желают ничего делать для того, чтобы быть здоровыми и счастливыми? Рядом есть примеры того, как кто-то вылечил себя от серьёзной болезни, убрал последствия инсульта или инфаркта, нашёл свою половинку, наладил отношения в семье, добился успехов в работе, а вот самим сделать хотя бы часть этого, нет желание. Желание вообще-то иногда бывает: «Вот начну с понедельника!» Вот только с какого понедельника, не уточняется, и человек вспоминает о своём намерении только через какое-то время, и опять не на долго.
 Что за этим стоит? Есть очень простое объяснение - лень. Многие, дав такую характеристику этому состоянию, успокаиваются: «Ну, это лень. Что тут поделаешь». Они ленятся даже задуматься над тем, а что это такое - лень?
 Лень появляется там, где пропадает интерес к Жизни.


Интерес к жизни - это притяжение, это удивление,



это восхищение ею, это стремление познать новое,



а это есть Любовь, Радость, Мудрость.

 Получается, что отсутствие интереса к Жизни - это отсутствие Любви, Радости и Мудрости? 
 Давайте исследуем этот вопрос - он очень важен! Почему есть люди, стремящиеся к изменению жизни к лучшему, а есть те, кто никуда не стремится? Что это за деление такое и чем оно обусловлено?
 Я не раз слышал такие слова: «Ты встал на духовный путь и идёшь по нему. И ты стремишься к развитию, тебе понятно, зачем ты это делаешь, у тебя есть цель - быть Богом. И ты считаешь, что  каждый  должен стремиться так жить и идти этим путём. А зачем всё это? Почему нельзя просто жить и не задумываться о философии жизни, и не стремиться куда-то?»
 Наверняка Вы слышали неоднократно такие слова. И бывает непросто что-либо сказать в ответ. А если ещё, после того, как начинаешь что-то объяснять, скажут: «Не дави!», «Не нарушай свободу воли другого человека», то и вообще оказываешься в тупике.
 Как же быть? Следует разобраться как можно глубже в этих вопросах - что же человеком движет? Почему он стремиться сам и не даёт спокойно жить другим? Написал эту фразу и подумал: «Спокойно - от слова «покой», от него же происходит слово «покойник». Интересно получается!


Бог есть жизнь.



Бог есть то, что постоянно присутствует



и постоянно изменяется.

 После многолетнего пути и долгих размышлений я пришёл к пониманию, что мной движет великий Инстинкт Сохранения Жизни! Я дошёл до него, я открыл в себе этот источник, его живительную силу. Я запустил этот поистине вечный двигатель Жизни! Это величайшее Посвящение, после чего человек начинает служить Жизни. Я нашёл этот путь. Теперь нужно помочь другим обрести его.


Служение Жизни - вот двигатель человека!

 Начинал я сознательное служение Жизни со служения персонифицированному, конкретному Богу и Сыну Его - Иисусу Христу. Это служение проявилось в изучении Библии, в общении с различными христианскими конфессиями, в выполнении обрядов в православных храмах, в чтении молитв. И чем больше росло моё сознание, тем глубже становилось моё служение. С ростом моего сознания рос и мой Бог, моё представление о Нём. И вот уже мой Бог охватывает всё пространство, все религии, всех людей, весь Космос.


Бог есть Любовь - вот следующий этап служения Жизни!

 И вот сегодня моё служение Жизни перешло в новое состояние -


Бог есть уникальный процесс под названием Жизнь!

 Служение самой Жизни во  всех её проявлениях - вот смысл жизни человека. Это и есть инстинкт сохранения жизни. К этому состоянию сознания следует стремиться. Оно объединяет людей всех религий, всех национальностей, всех социальных слоёв. Жизнь - это то, что объединяет всех! На пути к такому сознанию следует сделать несколько шагов.


Первый шаг - осознание своей космичности.

 Люди забыли, что они все одно, что они частички единого целого организма, который называется Космос. И если они позволяют себе иметь болезни и различные проблемы, то они ими загружают и остальной Мир, особенно своих близких. Забыть это, отделить себя от Мира - это есть наивысшая форма эгоизма. Это эгоизм космического масштаба. Надо честно так себе и сказать: «Я эгоист космического масштаба». И сказать об этом другим - пусть вокруг знают, с кем имеют дело!


Шаг второй - осознание себя Богом



своего микрокосмоса.

 Нужно принять существование внутри себя бесконечной жизни, огромного количества микромиров и цивилизаций, для которых человек является Богом и взять на себя полную ответственность за их жизнь [4] .
 Человек не просто разумное существо, но и существо саморазвивающееся, самосовершенствующееся. Такие функции ко многому обязывают. Но это только часть его возможностей. Ещё одна, пожалуй, самая важная функция человека - творить Любовь! Это тоже может человек, творить Любовь как Бог!


Шаг третий - «И была жизнь - свет человеков».

 - в этих словах как раз и отражена функция человека творить Свет и Любовь. В книге «Самовоскрешение - тоже реальность» есть упражнение, развивающее это состояние.


Большинство людей забыли об этой своей функции,



и светят отражённым светом,



но стоит раскрыть себя глубже,



и вот оно - свечение Любви Творца!

 Есть на Земле и те, кто и отражённым светом не светят, а только поглощают. Последние также бывают разные. Одни просто потребляют, накапливают в себе, пытаются эти накопления сохранить, но такая жизнь коротка - энергия обязательно вырвется наружу. И люди-потребители, рано или поздно набирают проблемы, несовместимые с жизнью.
 Есть среди потребителей Света так называемые  чёрные дыры  (по аналогии с подобными космическими объектами), которые не ограничены в потреблении, а наоборот, могут потреблять всё больше и больше, силой втягивая в себя энергию, в первую очередь окружающих людей, разрушая всё вокруг. И эту энергию они в себе не накапливают, а переводят на другие планы, в другие пространства.
 Куда и зачем? Вот вопрос, в котором также следует разобраться. Иначе таким людям не поможешь. Нужно понять механизм возникновения чёрной дыры в человеке. На сегодня почти 30% людей имеют постоянное или периодическое состояние «чёрной дыры». Что же является причиной возникновения такого состояния?
 Во многих духовных и эзотерических источниках говорится о семиуровневом строении Космоса. Вселенная имеет шесть уровней, а седьмой уровень - это уровень Бога. В человеке, по подобию, также есть шесть уровней микромира, а седьмой - сам человек. Шесть энергетических центров человека являются каналами связи с соответствующими мирами человека-космоса. А седьмой центр связывает его со следующими семью уровнями этой космической иерархии. Итак, каждый человек является Богом для своих шести уровней микромира.
 Когда в одном из микромиров возникает какое-то напряжение, нарушается энергообмен, туда и могут уходить энергии. Так образуются черные дыры, и человек страдает сам, и страдают люди вокруг. Всё аналогично, как и в большом Космосе. А так оно и есть - большой Космос живёт по тем же законам, как и Космос внутри человека.


Чем гармоничнее человек живёт, чем больше проявляет добра,



любви  ко всем,  чем более полноценнее его жизнь,



тем гармоничнее и согласованнее действуют его микромиры.

 В таком случае в человеке не возникает энергетических разрывов между микромирами и нет чёрных дыр. То есть опять традиционный путь - работа над собой.
 Много говорят о любви к себе. Истинно быть Богом своим внутренним микромирам - это и есть любовь к себе. Чем их питать: какой пищей, каким воздухом, какой водой, какими мыслями, какими чувствами, как заботиться о своём теле - это и определяет жизнь человека и его служение. И активная жизненная позиция заключается в постоянной заботе о себе, о своём здоровье.
 Болезни следует рассматривать как биологические и психические сигнализаторы отклонения от цели существования на Земле. А цель существования человека на Земле заключается в развитии сознания до универсальных космических принципов и в реализации их в жизни.
 Доктор медицины и психологии Владислав Станислав Рыбицки пишет:
  «Процесс болезни и правильно проводимого лечения - не что иное, как «достроение» данного человека, как биологически-духовного комплекса, до универсальных законов. С тяжёлой болезнью мы имеем дело только тогда, когда упорно пренебрегаем и искусственно подавляем различные сигналы (недомогания) (и другие знаки А.Н.), избегая при этом возможности «понять и переработать» их послания, а также тогда, когда просто «сторонимся жизни», не реализуя своих потенциальных возможностей, что наказывается ЗАКОНОМ НЕОБХОДИМОСТИ РАЗВИТИЯ. (По другому можно сказать: ЗАКОН ЭВОЛЮЦИИ или ИНСТИНКТ СОХРАНЕНИЯ ЖИЗНИ. А.Н.) Тогда и только тогда мы сокращаем свою жизнь, так как её дальнейшее продолжение становится бессмысленным по отношению к цели земной жизни».


Осознавайте ответственность за свои вселенные, за свой Космос, которые находятся внутри Вас.

 Открыл книгу «Живые мысли» и в главе «Река Жизни», остановился на следующих словах: «А некоторые сознательно следуют философии непротивления, стремясь к абсолютной гармонии. Но такая гармония может замедлить движение и даже остановить его, превратив поток в заводь или болото. Иногда так живут души, помнящие величие, спокойствие и гармоничность Океана. Попав в Реку Жизни, они и в ней пытаются жить по законам Океана, а здесь же необходимо устремление, активность, движение! Здесь нужно действовать, чтобы сохранить Жизнь».
 Полезно перечитывать тобой же написанные книги! Это меня подтолкнуло к осознанию того, что некоторые души в развитии своего сознания пришли к осознанию единства с Богом и наслаждаются этим состоянием, уйдя внутрь себя от людей. В своей осознанности они выходят в точку безвременья. (На Востоке говорят - в нирвану). И рождается состояние  духовного сна.  Пробудиться от этого сна поможет радость творчества и осознание своей цельности с Миром, а отсюда и своей ответственности за мир, в котором человек живёт.
 Душа, проживая одновременно множество жизней, стремится приобрести максимальный опыт. Человек, чаще всего не осознаёт влияние этих параллельных (прошлых) [5] жизней, а они, через соответствующие каналы подсознания, оказывают влияние на сознание физического тела и в целом на сегодняшнюю жизнь. Оно может быть разным, но может оказать и тормозящее действие на активность жизненной позиции.


Проекция параллельных (прошлых) жизней



на сегодняшнюю очень большая



- до 50% всех событий здесь и сейчас происходят



в связи с ними.

 Поэтому так важно, жизненно важно быть осознанным во всех проявлениях жизни. И путь духовного развития помогает этому. Например, часто встречающееся состояние неразделённой любви связано, как правило, с необходимостью отдать в какую-то из прошлых жизней свою любовь через этого человека. Проще говоря - рассчитаться за нераскрытую в то время любовь.
 Приведу такой пример. Женщина работает во французском гипермаркете. Условия работы тяжёлые, но она никак не может оттуда уйти. Оказалось, она, будучи в нескольких прошлых жизнях во Франции, вела паразитический образ жизни. И вот теперь ей нужно в течение дня обслуживать сотни людей, с улыбкой, желать всего доброго, то есть возвращать любовь. Хорошо, если женщина будет искренне с любовью относиться к своим обязанностям, тогда её такое служение произойдёт довольно быстро. Для неё это - важный этап в служении жизни.
 Желательно быть осознанным и понимать взаимосвязь всех этих событий. Такое понимание служения жизни позволяет принимать всё происходящее с большим уважением и любовью. Чтобы параллельные (прошлые) жизни не оказывали такого сильного влияния, нужно иметь как можно более высокий уровень осознанности, жить полноценной жизнью, и в каждый момент времени дарить Миру свои лучшие качества. Тогда эти жизни будут «проскакивать» быстрее и намного качественнее, то есть с меньшими трудностями и без последствий.


Хорошее прошлое то, которое не помнишь!

 Когда из прошлого взят опыт, когда там раскрыл себя в полной мере, достаточно любил и делал добрые дела, оно ложится в фундамент сегодняшней жизни и не тревожит, не напоминает о себе. Такое прошлое уже реализовалось в замечательную сегодняшнюю жизнь.
 В противном случае, любое напоминание из прошлого говорит о том, что там что-то не решено, и этим надо срочно заняться: что-то осознать и повысить качество сегодняшней жизни.
 А если сильно, ярко, настойчиво вспоминается хорошее из прошлого, что это означает? Это говорит о том, что там было больше радости, всего доброго, чем сейчас. То есть сейчас человек имеет более критичный ум, проявляет больше негативных качеств, в его сознании стало больше «тёмных пятен», и он с ностальгией вспоминает яркие события прошлого. А жить нужно так, чтобы радость сегодняшней жизни вытесняла хорошее прошлое. Это и есть развитие. Уход в своё прошлое, в хорошее или в плохое - это всегда перевод туда энергии сегодняшнего дня. А потеря энергии может быть причиной пассивной жизненной позиции в настоящий момент.


Живите здесь и сейчас.

 На жизненной позиции сказывается и будущая жизнь. Это следующее состояние осознанности. Многие, достигнув высокого духовного состояния, успокаиваются, «забронировав» себе высокое место на Небесах, но… Это не есть её высшая возможность!


Сейчас на Земле можно раскрыть такое состояние сознания,



которое может сотворить ещё более интересное будущее.

 Нужно  выбрать для себя другой путь - например, сотворить интересную, вечную жизнь здесь, на Земле!
 Кроме общей цели земной жизни человека каждая личность имеет определённую индивидуальную цель своего существования на земле и живёт здесь, пока  эту цель реализует. Тогда болезнь является сигналом отклонения от своей цели и попыткой (шансом) наведения на неё. 
 В начале я говорил, что интерес к жизни создаёт любовь, радость и мудрость. Но в основе и радости, и мудрости также лежит любовь. Поэтому можно сказать, что активную жизненную позицию создаёт любовь. Да это видно и в жизни.


Любящий человек - творец и всё, что он делает в этом состоянии,

  делает мир радостным и счастливым. 
 И чем сильнее влюблённость и любовь, тем более активен человек в жизни. А любовь тесно связана со свободой - они не могут существовать друг без друга. Следовательно, наличие свободы также необходимо для активной жизненной позиции. И в первую очередь - наличие внутренней свободы!
 Активная жизненная позиция означает не большое количество телодвижений в единицу времени, или большую динамику жизни, нет. Это может быть и наоборот, уход в созерцание.


Активная жизненная позиция означает



большое количество любви и свободы и на основе этого



сделанного добра за единицу времени!

  Скольким людям ты смог помочь сегодня? Способствуешь ли ты своими мыслями, чувствами, поступками и делами сохранению Жизни? Вот вопросы, позволяющая определить - какова твоя позиция по отношению к Жизни.
 Не пойти на поводу у обстоятельств, не опустить руки перед судьбой, выйти из программы, которая тебе навязывается, но не нравится - вот что такое активная жизненная позиция!
 Проявить усилие и мудрость и сделать всё, чтобы предотвратить конфликт, сделать первый шаг в его устранении - это и есть активная жизненная позиция! 
 Взять на себя ответственность за событие, происходящее в пределах твоего восприятия, занять определённую позицию по отношению к конкретному проявлению жизни и сделать шаги, привносящие радость и гармонию, это и есть активная жизненная позиция! 
 Иметь внутренний настрой, который везде и во всём видит радость. Радость от любого общения, от любого труда, от каждого проявления Жизни - вот что такое активная жизненная позиция!
 В каждом миге проявлять свои божественные качества - быть Богом и помогать в этом другим - это и есть активная жизненная позиция!


Активная жизненная позиция - это есть служение Жизни



во всех её проявлениях!


 О сын Духа! Я создал тебя богатым, отчего же ты ввергаешься в нищету? Я сотворил тебя достойным, зачем же ты унижаешься? Из сути знания произвёл Я тебя, что же ты ищешь знания помимо Моего? Из глины любви слепил Я тебя, как же ты занят другим? Обрати свой взор на себя - да узришь, как Я пребываю в тебе, Могучий, Всемогущий, Сущий.

    Бахаулла


 А ЖЕЛАЮТ ЛИ ОНИ ВОЗВРАЩАТЬСЯ?

 Как я уже говорил во вступлении, построению Пространства Любви посвящены практически все мои книги. Этим я занимаюсь и по жизни. Вообще, можно сказать, что это главная задача человека на Земле и не только моя. В данной книге я связываю построение Пространства Любви с конкретной задачей - возвращению воскрешённых в родной дом. Тем самым я отдаю дань уважения всем тем, кто, испытывая непонимание и неприятие окружающих людей, вносит в жизнь коренные изменения, связанные с вечной жизнью на Земле. Это, на самом деле подвиг, который и они сами зачастую не осознают.
 Я вижу, с какой энергией они стремятся решать вопросы возвращения своих ушедших родных. И чтобы их энергии действовали эффективно, я и написал две книги серии «Быть-Действовать-Иметь». В этой книге я одновременно решаю три задачи. Первая - убираю иллюзии по поводу возвращения, в которых находятся многие, занимающиеся вопросами воскрешения. Вторая - показываю путь к реальному решению этой непростой задачи. И третья - показываю путь расширения сознания тем, кто сомневается или отрицает вечную жизнь в физическом теле.
 Эта книга попадёт в руки разным людям: и тем, кто абсолютно уверен в том, что воскрешение - глупость, и тем, кто уверен в обратном. Есть и третья категория, которых, наверное, большинство - они допускают воскрешение в принципе (куда денешься - Иисус же воскрешал!), но мало верят в то, что это возможно сейчас, тем более «обычными» людьми и с помощью каких-то технологий. Дай Бог, чтобы эту книгу прочитали все эти люди. И я уверен, что каждый найдёт для себя много интересного и важного.
  Ещё раз напомню. Читая книгу, не забывайте, что данный материал нужно рассматривать не только как путь к возвращению ушедшей души из другого мира, но и как методику возвращения мужа от соседки, сына или дочери, забывших своих родителей, друзей и здоровье в свой дом и много других подобных вопросов.  
 А теперь подойдём к вопросу подготовки пространства к приходу воскрешённых с другой стороны.


Зададим прямой вопрос: а желают ли души возвращаться?

 Сама постановка этого вопроса для многих является неожиданной - разве они могут не желать, когда их так сильно любят и ждут? Вынужден разочаровать тех, кто в этом так сильно уверен. Оказывается, не все души желают возвращаться после того, как покинут наш физический мир.


По моим сведениям, на сегодняшний день



не желают возвращаться на Землю



более трети ушедших душ.

 Это очень важная информация, которую необходимо знать, чтобы взаимодействие с тонкими планами и с ушедшими душами было более мудрым. У многих может возникнуть вопрос - откуда такие данные? В космическом банке данных  есть вся информация обо всём.  И каждый может, при желании взять её оттуда.
 Более трети - это очень много. Чтобы убрать сомнения на этот счёт, я задал другой вопрос:


а почему души не желают возвращаться?

 И вот когда получил ответ на этот вопрос, я понял, что тех, кто не желает  пока  возвращаться, действительно много.
  Одна  часть «невозвращенцев» наработала весь свой опыт на Земле и далее желает продолжать развитие в других мирах. И их можно понять и нужно принять их решение - они свободны в выборе пути.
  Другая  часть душ не желает возвращаться из-за отсутствия надлежащих условий для реализации своих планов, то есть отсутствие необходимого Пространства Любви, как в конкретной семье, так и в общем пространстве планеты. (Почти как с эмигрантами - многие из них ждут, когда в России будут созданы комфортные условия и тогда они возвратятся). И это их право так поступать.
  Третья  часть , самая многочисленная задерживается ТАМ «по идейным соображениям». Находясь на Земле, немало душ попадает под влияние эгрегоров учений и религий, в мировоззрении которых присутствует программирование на невозможность возвращения. На самом деле очень много конфессий проповедует единственность жизни или отсутствие других миров (атеизм, например), и все они вместе создают большие проблемы к возвращению на Землю. Запрограммированные на невозвращение, эти души находятся в тех мирах, в рамках тех эгрегоров, и только при определённых условиях и спустя определённое время (иногда измеряемое тысячелетиями) могут вернуться. Исходя из этого, нам здесь, на Земле нужно разобраться в мировоззрении многих учений и религий, навести там порядок и тогда ситуация с застрявшими ТАМ душами может измениться.
 Так что, получается, сегодня более трети не желающих возвращаться - это действительно реальная цифра. И эта тема в будущем может быть предметом отдельного исследования.


Мы своими заблуждениями и неверными представлениями



здесь, на Земле, создаём проблемы и тем,



кто находится за пределами физического мира.

 Поэтому мусор в головах и в ментальном пространстве планеты нам и убирать. А пока исходим из того, что есть - более трети не желают возвращаться, как минимум в те условия, которые существуют сейчас на планете и в конкретных семьях. И это надо учитывать. Потому что, когда интересы оставшихся на Земле и ушедших не совпадают, это становится причиной многих трудностей, а то и проблем. Давайте в этом разберёмся.
 Как только что выяснили, довольно часто за стремлением вернуть любимого человека стоит только желание того, кто остался на Земле, а не ушедшей души. Нужно честно ответить на вопрос, а не эгоизм ли зачастую движет стремлением вернуть? В предыдущих главах мы определили главную причину ухода из жизни - отсутствие необходимого Пространства Любви. А когда человек ушёл, начинают горько сожалеть о потерянном, страдать и призывать назад. Всё по пословице:


«Что имеем - не храним, а потерявши - плачем».

 Вдруг, оказывается, ушедшего и любят, и очень сильно, и готовы многое прощать, и предоставить свободу. (Тогда почему он ушёл? Почему при жизни ушедший не испытывал этой любви и этого прощения?). Неужели нужны такие глубокие испытания, чтобы познать простые жизненные истины?
 Я часто слышал фразу:


«Человечество погрязло во лжи».

 И вот теперь мне открылась новая глубина этих слов. Я думаю и Вы, читая эту книгу, стали глубже осознавать важность честности и то, как её не хватает в нашей жизни. Вот посмотрите, как у нас относятся к вдовам и вдовцам. С жалостью и даже с некоторым уважением, из-за того, что они перенесли такое горе. Но будет более честным поставить так вопрос: «Почему они так жили, что помогли уйти близкому человеку в мир иной?» И это без осуждения, без обвинения, а для того, чтобы человек честно посмотрел на себя, на свои отношения с ушедшим, с окружающими людьми, и уже на этой основе стал строить Пространство Любви и приглашать вернуться.


Если каждый сделает хотя бы маленький шаг к честности,



уйдёт много лжи из пространства Земли



и души захотят вернуться на Землю.

 Действительно, многие души из «невозвращенцев» пересмотрят свои планы, а главное, будут все основания к тому, чтобы появились массовые примеры возвращения домой.
 А пока я предлагаю тем, кто занимается воскрешением, для того, чтобы не нарушать свободу воли ушедшей души, интересоваться планами самой души, а не опираться только на своё желание вернуть во что бы то ни стало.


Ни в коем случае не нужно нарушать свободу души!

 Ведь сила и энергетическая мощь людей сегодня очень велика! Я знаю пример, когда мать, потерявшая ребёнка, фанатично подключает к процессу возвращения других членов семьи, и вот они начинают действовать по известным методикам всей своей коллективной мощью. Представляете, что они творят в тонких планах?


Всё не так просто в тонких планах -



там особенно тонко надо действовать,



на то они и называются «тонкими»!



Как бы не совершить насилие из благих побуждений!

 Каждая душа имеет свободу выбора - уходить или оставаться, возвращаться или нет и каким образом возвращаться, и когда намерения совпадают, тогда и все события развиваются гармонично и созидательно.
 Каждая душа, как мы говорим - ушедшая раньше срока, решает важную задачу эволюции, и она ушла своевременно!


Не забывайте важный принцип



- всё вокруг Божественно и в каждый момент



происходит самое совершенное событие!

 В данном случае эволюционность события заключается в том, что ушедшая душа ставит перед оставшимися определённые задачи, создаёт условия для их развития. Например, у тех людей, у которых всё замечательно, никто не ушёл или не заболел тяжёлой болезнью, гораздо реже возникает мысль приобщиться к Учению о спасении и воскрешении или к какому-нибудь другому учению. А задача стоит глобальная - не приобщение к конкретному учению, а изменение сознания отдельного человека и коллективного сознания планеты в целом. Эволюция, развитие, изменение сознания, сохранение жизни - вот цели всех уроков, получаемых человеком. Перестав двигаться и развиваться, он сам создаёт условия для их возникновения. А если сказать ещё честнее -


человек сам формирует все события в своей жизни.

 Степенью своего торможения человек привлекает маленькие или большие проблемы: от простых знаков до травм, болезней и потери близких. Поэтому желательно уметь замечать проблемы на самых дальних подступах, не впускать их в вои двери.
  Умение различать самые тонкие знаки Мира, подсказывающие об отклонении с пути, о замедлении движения в потоке эволюции, о приближении тех или иных задач и проблем - это и есть духовная зрелость и мастерство.  
 В арсенале человека существует много способов общения с тонкими планами и большинство из них известны с начала времён. Оттуда можно получить любую информацию, в том числе и узнать мнение души, о чём мы говорили ранее.


Вообще-то пора каждому образованному человеку



уметь общаться с тонкими планами.

 Надо не пожалеть времени и сил и изучить (вспомнить!) хотя бы один язык тонких планов, и уметь с его помощью получать нужную информацию.
 Представьте такую ситуацию. Человек приезжает в другую страну и не знает языка. Его общение будет ограничено, и многие простые вопросы ему придётся решать с трудом. Ну ладно, у него есть зрение, слух и он сможет куда-то целенаправленно идти, безопасно перемещаться по улицам незнакомого города. А представьте, ещё к тому же, что он ещё и слепой, и глухой! Да он и шага не сможет сделать в незнакомой обстановке и среди непонимающих его людей.
 А ведь именно такую картины мы наблюдаем постоянно, когда люди, не видя и не слыша тонких планов, действуют там очень активно. Поистине, возникает образ слона в посудной лавке, крушащего тончайшие сервизы. И это не единичные случаи, а массовое явление. Поэтому знание нескольких (именно нескольких!) языков общения с тонкими планами просто необходимо для образованного человека, а тем более для духовного, а сейчас многие претендуют на это звание.
  И что ещё интересно. Люди почему-то не задумываются о таком парадоксе в своей жизни. Они прикладывают огромные усилия, время, деньги, чтобы изучить язык другой страны, в которой, может быть придётся побывать один раз в жизни, и совершенно игнорируют изучение языков тонких миров, которые их окружают постоянно и с которыми взаимодействуют ежесекундно! А ведь это общение жизненно важно.  
 Мудрое общение может предотвратить болезни и любые проблемы, в том числе помочь избежать незапланированной смерти. Общение с тонкими мирами позволяет стать осознанным, убрать многие страхи, наладить гармоничное взаимодействие с Миром.
 Что необходимо знать и уметь духовному человеку для эффективного взаимодействия с тонкими планами? Нужно иметь общую базу грамотности, хотя бы в рамках «среднего духовного образования». В частности,
  религиозное духовное образование, за редким исключением, является «четырьмя классами церковноприходской школы», и на сегодняшний день явно недостаточно для адекватного взаимодействия с тонкими мирами   [6]   .  
 Понимание единства всего Космоса, влияния звёзд и планет на всё происходящее на Земле и в человеке (астрология), что Мир есть число (нумерология) и Мир есть не число (метафизика), что человек есть Космос, содержащий в себе всё, что отношения между людьми, это главное во взаимодействии человека с Миром - вот необходимая база для грамотного взаимодействия человека с тонкими планами.
 В этой «общеобразовательной духовной базе» необходимо ещё и знание нескольких языков общения с тонкими мирами. Что это за языки? Ясновидение (внутренний экран и др.), яснослышание (тоже много методов, в том числе и автоматическое письмо), яснознание, физические методы (лоза, рамка, маятник, пальцевый метод и др.), сновидения, знаки Мира… Сейчас существует много различной литературы, школ, которые могут помочь с освоением различных духовных языков.
 Как я уже говорил, желательно знать несколько языков. Для чего? Чтобы иметь возможность сравнивать и получать более объективную информацию, особенно на первых порах, когда ещё нет опыта общения и соответствующего духовного состояния. Да и в жизни возникают разные ситуации, когда, по каким-то причинам, трудно использовать тот или иной язык.
 Но и знание языков мало для общения с тонкими мирами. Что говорить, я наблюдал многих духовных людей, знающих язык тонких планов, но проявляющих насилие в своём общении с ними и, тем самым, напрягающих Мир. Многим не хватает культуры, интеллигентности в общении (как на физическом плане, так и на тонком).
  Интеллигентность - это состояние, в котором человек не создаёт никаких напряжений в окружающем Мире, и в тонких планах тоже. Осознанность, доброта, уважение и любовь к каждому человеку и ко всему в этом Мире - вот основание для интеллигентности.  
 Всё сказанное позволяет решить конкретную задачу, с которой мы и начали разговор: раз уж случилось такое событие, близкий человек ушёл из этой жизни, нужно наладить с ним общение, чтобы знать его планы и согласовать свои действия. В этом случае эффективность взаимодействия будет намного выше.
 Давайте рассмотрим ещё одну грань вопроса «А желают ли они возвращаться?». Посмотрим на этот вопрос более глобально. Что значит «вернуться домой»? Для человека дом разве только эта семья? А эта страна, в целом Земля разве не дом человека? Тем более, человека с расширенным сознанием, осознавшим во время своего Перехода единство не только со всем Человечеством, но и со всем Миром! Не ограничиваем ли мы своим желанием, вернуть его в Урюпинск, в «хрущёвку», для решения элементарных задач выживания?
  Душа, приобретшая глубокий опыт Перехода, осознавшая глубочайшие истины и испытавшая радость единения с Миром, не желает заниматься разборкой «кухонных проблем», из-за которых она и ушла из этого пространства!  
 Что нового могут предложить люди, мало изменившие своё сознание за время его отсутствия? Опять же надо честно задать себе вопрос, достаточны ли изменения в своём сознании, в отношениях к себе, к людям (к мужчинам, к женщинам), в Пространстве Любви, чтобы ушедший захотел вернуться именно сюда? Его сознание выросло на несколько порядков, а у них, зачастую, в лучшем случае, в сознание добавились методики воскрешения Григория Грабового. Такой душе может быть уже не интересно в старом пространстве.
 Здесь, как и в вопросе «как уйти от одиночества?», следует вызвать интерес к себе, к своей жизни. Тогда кто-то и зайдёт на огонёк. Но в том случае всё-таки проще - тот, кто придёт, не сразу разглядит, что это за человек зовёт его на огонёк? А в данном случае, так как человек уже побывал здесь, пожил в этом пространстве, узнал все достоинства и недостатки, и последних оказалось явно больше (раз он ушёл), то чтобы он вернулся, нужно очень многое изменить в себе и в этом пространстве!
 Вот к какой осознанности, если рассуждать честно, привёл ответ на вопрос «А желают ли они возвращаться?»!

 ПРОСЬБА О ВОСКРЕШЕНИИ

 С этого события, можно сказать, и появилась данная книга. Именно то, что произошло со мной, подтолкнуло к исследованию вопроса, почему не возвращаются домой ушедшие. И когда я разобрался, я и написал эту книгу.
 В декабре 2004 года я приехал в город Озёры. Меня эта прекрасная природа, чистый воздух, тишина располагают к размышлениям, к писательству, и в этот раз я приехал с задачей поработать над книгой.
 Встаю рано - я уже много лет живу в таком режиме. И вот в этот раз также встал в 4 часа, сделал энергетическую зарядку и только сел писать, как ощутил чьё-то присутствие в комнате. Сделал запрос - кто это желает со мной пообщаться? Оказалось - Зина. Эта женщина, ушедшая в иной мир два года назад, уже обращалась ко мне. После моего Перехода она приходила и обратилась ко мне за помощью - помочь ей воскреснуть в физическом теле.
 После своего Перехода я ощущал в себе большие возможности и, в частности, в исцелении и в воскрешении. Кроме того, я увидел сон, и не просто сон, а явь во сне. Такое очень редко со мной происходит. Я видел, как я воскрешал человека. Я не просто видел, я ощущал всё очень глубоко. Я хорошо запомнил комнату, людей, сидевших вдоль стен. На столе лежал труп, причём уже разложившийся. Я начал с ним работать, не касаясь его. Я чувствовал напряжение мысли, рук, спины. Я продолжа сосредоточенно работать, и вот труп стал приобретать здоровую форму. Потом человек сел, затем встал. Работа продолжалась и дальше, и вот он уже окончательно ожил и приобрёл сознание. Это было прожито настолько ярко и сильно, что я здесь же проснулся и спрашиваю сам себя - что это было? А мне приходит ответ: «Ты вспомнил своё будущее».
 И вот когда ко мне обратилась Зина с просьбой помочь ей воскреснуть, я согласился. Процесс воскрешения пошёл хорошо и уже через некоторое время я получил подтверждение, что всё идёт нормально. И вот она снова пришла ко мне и у нас состоялся следующий разговор. (Я публикую этот диалог с её разрешения).
 - Это ты здесь, Зина?
 - Да.
 - Процесс воскрешения идёт?
 - Нет. Он приостановился.
 - Почему? А ты желаешь завершения его?
 - Да.
 - Что же мешает?
 - Нет соответствующего понимания, отсюда и желания со стороны моих близких. Проще говоря - меня никто не ждёт. И поэтому процесс воскрешения остановился. Ты же прекрасно знаешь, насколько важно иметь необходимое пространство любви вообще для жизни, а тем более для такого тонкого дела, как воскрешение и возвращение в родное пространство. Вначале нужно убрать причины, сделавшие возможным уход, всем осознать уроки, полученные в результате смерти, создать соответствующее пространство, а затем уж приглашать в жизнь.
 - Это мне сейчас понятно. Но тогда ты сама попросила запустить процесс воскрешения. Я что-то не сделал или не так сделал?
 - Всё было сделано хорошо, но я не подумала, что нужно начинать с построения необходимого пространства там, откуда ушла.
 - И я тогда не подумал об этом. Каково сейчас твоё состояние?
 - Я нахожусь в физическом мире, но в тонкоматериальной, невидимой форме.
 - Это типа приведения?
 - Да.
 - Такое существование не совсем неудобное?
 - Оно имеет и плюсы, и минусы. С одной стороны, я имею возможность находиться близко со своими родными, с другой стороны, я не могу сделать следующего шага - быть реальной.
 - Ты питаешься энергией живых людей - так часто говорят о приведениях?
 - Нет. Мне не нужны энергии других людей. Явление вампиризма существует, но это происходит и в физическом мире и зависит от внутренних причин человека.
 - Что я могу для тебя сделать? И что ты вообще хочешь? После того, как ты вплотную увидела, как живут твои близкие, ты по-прежнему желаешь воскрешения?
 - Однозначно, да!
 - Сейчас твой муж явно не готов к твоему приходу. Скорее всего у него есть другая женщина. Ты желаешь появиться в их пространстве? Как ты себе это представляешь? Это ещё один аспект воскрешения - моральный, психологический.
 - У меня есть желание жить со своими родными, и с мужем также. Я теперь знаю, что я его люблю, я знаю эту любовь - здесь всё открывается полностью, без всего наносного. Если б я знала свою любовь раньше! Но всё происходит самым совершенным образом, как это ни кажется парадоксальным.
 - Зина, скажи - у тебя сейчас сознание поменялось относительно того, что было при жизни в физическом мире? Это мне важно знать. Я готов тебе помогать в том случае, если ты несёшь другое мировоззрение, чем было до перехода.
 - Конечно изменилось, и кардинально! Ты можешь и по себе судить. Ты меньше часа был в «этих краях», и то какие изменения сознания произошли в тебе.
 - Но у меня было всегда стремление познавать, а у тебя оно раньше было? Судя по тому, что ты ушла, сознание у тебя было по крайней мере в полусонном состоянии. Поэтому я и спрашиваю.
 - Мало того, теперь я понимаю, что моё, как ты сказал - «полусонное» состояние и привело к этим проблемам. И я готова своим воскрешением помочь моим близким и друзьям, всем людям помочь проснуться, поделиться своим опытом и внести свою лепту в главную задачу - сохранения жизни!
 - Да, теперь я убедился в твоём состоянии, и у меня возникло большое желание помочь тебе. Теперь я вижу глобальную задачу, и мне стало во много раз интереснее заниматься этим, несмотря на то, что я представляю трудности на этом пути. Трудности не «технического» порядка - в этом как раз нет проблем. Трудности в подготовке сознания твоих близких.
 - Я тебя не буду убеждать, но ты и сам знаешь, что через этот опыт ты приобретёшь значительно больше, чем даже сейчас осознаёшь. У тебя есть опыт самовоскрешения, будет и опыт воскрешения, причём не виртуальный.
 - Да, все слова, твои и мои - всё в точку. Компьютер постоянно распускает цветы [7] . Я так понимаю, что Небеса, наши Друзья слышат наш диалог, и радуются!
 - Я давно хотела с тобой поговорить откровенно, но ты постоянно занят другими мыслями, да и в Москве это делать сложнее.
 - У меня ещё один вопрос. Я считаю его важным для дальнейшей работы. Как ты сейчас понимаешь проявление свободы в отношениях с мужем. Вот ты придёшь, у твоего мужа другая женщина, может быть не одна. Как ты со всем этим будешь разбираться?
 - Сейчас я понимаю всё гораздо глубже и хочу сказать следующее. Во-первых, я ни на чём не буду настаивать, и ничего не буду требовать. Я предложу себя в качестве любящей жены и заботливой матери наших детей. Я думаю, что я могу дать и мужу, и детям очень много и любви, и свободы, и знаний.
 Во-вторых, я дам  свободное право выбора.  В первую очередь мужу. Какое решение он примет, исходя из этого, приму решение и я. И я так хочу жить и дальше - полная свобода выбора. Я просто буду стараться быть такой, чтобы его выбор всё время падал на меня.
 - Этот ответ очень важный, потому что несвобода, которая была раньше в ваших отношениях, привязки, ответственность - всё это и сыграло свою роль в твоём уходе. И я рад, что у тебя и здесь сознание изменилось.
 - Главное, что я поняла за всё это время - это величайшее состояние любви и бесконечную ценность жизни!
 - Теперь давай поговорим о моих конкретных действиях. Как ты видишь их?
 - Ты и сам понимаешь - первый шаг - это встреча и разговор с моим мужем. Я понимаю, насколько это непросто для вас обоих, но без этого дальше действовать нельзя. У мужа другое сознание и тебе придётся приложить усилия, чтобы он захотел встретиться и услышал тебя, но другого варианта нет.
 Ты ему объяснишь всё, начиная с учения Грабового, дашь прочитать наш диалог, ну а дальше - посмотрим. Когда он сделает выбор, тогда начнём действовать дальше.
 - Всё?
 - Да, пока всё. Благодарю тебя.
 - Я тоже тебя благодарю. Я рад, что мы так откровенно и глубоко пообщались.
 Я нашёл мужа Зины и встретился с ним. И что меня приятно удивило, что он меня услышал, не отрицал возможность такого диалога и всего, что было связано с воскрешением. Когда я с ним разговаривал, было такое ощущение, что он  знал  всё это! Мы действительно всё знаем, только ум зачастую ставит фильтры незнания. Я думаю, что Зина также присутствовала при нашем разговоре. Я даже ощущал это.
 Я передал ему отпечатанный текст диалога. Когда мы разговаривали, у него были слёзы на глазах. И в конце беседы я сказал, что как только он всё обдумает и пожелает этот процесс завершить, я готов ему помочь.
 Прошло два месяца. От него никаких известий. И вот я в Перми еду на автомобиле. Вдруг меня обгоняет дорогая иномарка и резко тормозит, так, что мне тоже пришлось тормозить. Явно нештатная ситуация. Я вижу, что и модель (а это была довольно редкая модель), и цвет машины полностью совпадает с той, которая была у мужа Зины. Я понимаю, что это знак - он отказывается принимать её в этот мир. И действительно, я получаю информацию о том, что Зина ушла в мир духов и пока не желает возвращаться.
 Вот такой опыт воскрешения я приобрёл. Его можно назвать отрицательным, но я считаю его положительным, так как он позволил многим измениться! Изменилось моё сознание, в результате чего родилась эта книга. Изменилось сознание мужа Зины. Моё общение с ним, письмо жены, я уверен, произвели большой переворот в его сознании. То, что он сделал такой выбор - это его право и не следует высказывать в его адрес даже малейшего осуждения. У него свои планы, в которых нет места Зине. Она сама своей жизнью рядом с ним создала ситуацию своего ухода и нежелания её вернуть. Это их внутренняя задача и никто не имеет права вмешиваться. Я уверен, она это понимает.
 Я также уверен в том, что изменится сознание многих читателей этой книги, написание которой, инициировано общением с Зиной. И всё вместе взятое обязательно скажется положительно на ментальном пространстве Земли! Так, что я благодарю всех участников этого события, и Вас, уважаемый читатель уже за то, что Вы прочитали эту книгу!

 ДЕСЯТЬ ШАГОВ К ПРОСТРАНСТВУ ЛЮБВИ

 Вот мы подошли к заключительной главе темы построения Пространства Любви для возвращения в него ушедшего в мир иной. Выразим основную мысль ранее сказанного:
  Мои наблюдения, исследования, большой опыт психологического консультирования и общение с ушедшими показывает, что неготовность сознания отдельных людей и в целом коллективного сознания планеты, отсутствие необходимого Пространства Любви - вот основные причины того, что так мало примеров возвращения людей туда, откуда они пришли. 
 Понимание причин позволяет найти и пути их устранения, то есть, разработать технологии, позволяющие решить эту непростую задачу. Вот этим мы сейчас и займёмся.
 Но в начале напомню сомневающимся о том, зачем нужно заниматься вопросами воскрешения. Если убрать эгоистические мотивы, которые нередко присутствуют в действиях людей, останется очень важная составляющая этого процесса - изменения коллективного сознания планеты! Эту макрозадачу спасения Земли и изменения планетарного сознания желательно осознавать, тогда будет решаться более эффективно и микрозадача - возвращения человека в родное пространство.
  Механизм прост - чем более глобально думает и действует человек, тем большие силы приходят ему на помощь и участвуют вместе с ним в этой работе.  
 Люди, занимающиеся воскрешением, даже если у них это не получается, работают на эволюцию, меняя сознание своё и Земли в целом. К любым действиям человека следует относиться уважительно, а к таким, которые способствуют сохранению жизни на Земле, тем более.
 И вот в благодарность этим людям, испытывающим, зачастую, на себе непонимание и давление со стороны окружающих, я разработал «10 шагов домой», позволяющих сделать их усилия более эффективными и результативными.
 10 ШАГОВ ДОМОЙ 
   Шаг первый.   
  Расширение сознания для принятия закона Первоистоков о вечной жизни.  
 Показатель расширенного сознания - отсутствие сомнений по вопросу возможности вечной жизни на Земле. Полная уверенность! Есть простой тест на наличие сомнений. Если человеку требуется увидеть, пощупать воскресшего, то значит уверенности ещё нет, а значит и результат действий по воскрешению будет непредсказуем. «Да по вере вам воздастся» - истина известная в веках, и её никто не отменял.
 Некоторым мало увидеть того, кто был на том свете час, давай им больший срок - тогда поверят. Когда Григорий Грабовой показал того, кто воскрес через сутки - тоже мало. Сомневающиеся говорят: «Покажите того, который уже разложился, а потом его воскресили!» Но вечно сомневающиеся и в этом случае найдут место сомнениям. Всё это говорит о не пробуждённом в человеке законе о вечной жизни.
 Нужно прийти к такому состоянию сознания, в котором вообще нет места сомнениям на этот счёт. Мне, например, не нужны были никакие доказательства, и я прочитал всего одну книгу Г.Грабового (до сих пор!), и мне достаточно было только услышать об этом явлении и понять саму идею. Всё! И дальше я действовал без сомнений, потому что во мне всё это пробудилось, всё это есть! На клеточном уровне есть и в каждом человеке! Только нужно вспомнить. Вот для этого вспоминания и нужно расширение сознания.
  Итак, первый шаг сделан тогда, когда отсутствуют всякие сомнения по поводу возможности жить вечно.  
   Шаг второй.  
  Принятие произошедшего как  совершенного события!  
 Стоит задача - изменить сознание и Пространство любви, так как то, что было, оказалось несовместимым с жизнью ушедшего человека.  А изменить можно только то, что примешь. Задача вроде бы простая, но на самом деле многие не могут принять случившегося ещё много лет, и продолжают горевать, обижаться и искать виновных, бичевать себя (а это означает, что человек не понял простой истины, что произошло самое совершенное событие!).
 Не приняв свершившегося события, практически невозможно его изменить.  А точнее, изменения произойдут настолько, насколько событие принято как самое совершенное. 
   Шаг третий.  
  Здоровый образ жизни. Чистота тела, мыслей, намерений. 
 Это необходимо для повышения частоты вибраций и энергетической мощности человека, что, в свою очередь, позволяет качественнее взаимодействовать с тонкими планами и эффективнее использовать духовные практики.  Как бы это ни казалось банальным, но здоровое тело и чистые помыслы играют важную роль в расширении сознания, построении Пространства Любви и в целом в решении поставленной задачи. 
   Шаг четвёртый.  
  Построение добрых, любящих отношений со всеми людьми в своём окружении. 
 Это важный и наиболее сложный элемент построения Пространства Любви. В отношениях с людьми проверяются истинные качества человека, его истинная духовность. Как правило, здесь кроется главная причина ухода близкого из жизни.  Необходимо обратить особое внимание на наиболее сложные отношения. 
   Шаг пятый.  
  Осознание истинных причин ухода и их устранение. 
 Этому посвящена целая глава. Стоит её перечитать, потому что именно через знание причин откроются конкретные задачи, которые следует решать.
   Шаг шестой.  
  Освоение языков Мира. 
 Об этом также сказано достаточно. Развитие интуиции, умения слышать свою душу, понимать знаки, уметь взаимодействовать со снами, освоить несколько способов получения информации из тонких планов - всё это способствует повышению эффективности и качества решения задачи.
   Шаг седьмой.  
  Построение диалога с ушедшим и согласование действий. 
 Это обязательное условие для дальнейшей работы по воскрешению. Чтобы не насиловать волю ушедшей души и не усложнить ситуацию, нужно сделать этот шаг. Довольно часто души уходят именно из-за того, что при жизни совершалось насилие над их волей. И теперь их ещё достают и в тонких планах и заставляют вернуться.
   Шаг восьмой.  
  Подготовка сознания близких к приходу воскрешённого. 
 Это непростая, но очень важная задача. Часто оказывается, что не все родственники желают возвращения! Я был свидетелем того, как пятеро взрослых детей обсуждали вопрос возвращения рано ушедшего отца, и один из сыновей прямо сказал, что он не хочет его возвращения. Согласитесь, что в такой ситуации задачу возвращения не решить. Требуется время и определённые усилия, чтобы помыслы всех были согласованы.
   Шаг девятый.  
  Практические действия по совместно выбранным методикам. 
 Как видим, только девятым шагом запускаются технологии воскрешения. А люди, довольно часто, делают этот шаг первым, а всё остальное упускают, и затем удивляются, почему он не возвращается.
 Мало того, если сделаны восемь шагов качественно, то девятый может и не потребоваться! Когда будет выстроено Пространство Любви, в котором нужно присутствие ушедшего, он вернётся сам - технологии воскрешения уже работают в мире по полной программе и они давно известны в тонких планах.
   Шаг десятый.  
  Подготовка физического пространства. 
 Имеется в виду условия для его физического проживания воскрешённого. Это тоже имеет значение, а иногда и очень важное. Например, дети пытаются вернуть мать, а сами продали её дом и уже успели переругаться при дележе наследства. Или другой случай, с которым я столкнулся. Мать своим избыточным материнским чувством создала для сына условия, несовместимые с жизнью в этом мире. Она полностью ограничила свободу выбора сына, и последней каплей стало то, что она купила ему квартиру в своём же подъезде этажом ниже. То есть, несвобода проявилась и в этом вопросе. И сын ушёл из жизни.
 И вот она пришла ко мне на консультацию, чтобы узнать - что делать с квартирой? После смерти прошло уже полгода, надо оставить квартиру оформленной на сына (ведь он должен скоро, как ей сказали, вернуться) или переоформлять. Этой женщине надо много решать внутренних задач, но и вопрос с квартирой имеет значение. Нужно немедленно от неё избавляться, как от одной из физических привязок к сыну.
 Так что физическое пространство иногда становится очень важным элементом в системе подготовки Пространства Любви.
  Вот десять шагов, пройдя которые, можно реально рассчитывать на то, что любимый человек вернётся домой.  
 Делая эти шаги, человек на пути решения задачи избегает многих иллюзий и рождённых ею проблем. Нередко можно увидеть, что ожидание возвращения горячо любимого человека становится навязчивой идеей, от которой может поехать крыша. Всё сделано, все методики задействованы, подключились ученики Григория Грабового, есть знаки, подтверждающие, что процесс идёт хорошо (кто-то увидел, услышал…), а конкретного результата нет.
  На почве большого желания и зацикливания на этом вопросе могут возникнуть галлюцинации. Своей мощной энергией человек начинает формировать иллюзию и притягивать её в свою жизнь.  
 Такие ситуации я наблюдал довольно часто. Нередко более продвинутые в духовном плане люди, идя на поводу сверхжелания данного человека, начинают играть в эту же игру, и желаемое выдают за действительность. Это большая ответственность.
  Советы и рекомендации в таких случаях нужно давать очень осмотрительно и мудро.  
 Так одна ясновидящая сказала матери, ожидающей возвращения воскрешаемого сына, что он вернётся на пасху. Представляете состояние матери, потерявшей сына и получившей возможность встретиться с ним в назначенный день. Она так сильно ждала этого дня, так сильно готовилась, что когда он не появился, её сердце не выдержало, и она оказалась в реанимации. И если бы не врачи, она действительно бы встретилась с сыном, но уже ТАМ.
 (Кстати, на этом примере постарайтесь перейти в ещё более высокое состояние сознания и не осуждайте ясновидящую и Учение. А может быть ясновидящая была права - матери на пасху действительно нужно было уйти и встретиться со своим сыном? Может быть, это был бы более счастливый и радостный конец её жизни?! Может быть, эта женщина не готова проделать вот такой путь изменения сознания и работы над собой, который мы здесь рассмотрели, и ей нужно совершить переход в другой мир, чтобы измениться?
  Задумайтесь более глубоко о роли врачей - то ли они зачастую делают, прикладывая сверхусилия для спасения человека, не давая душе проявить свободу воли? Не зря ещё Гиппократ говорил: «Врач-философ Богу подобен!» 
 Много ли таких врачей-богов на Земле? А пора бы им быть такими, сегодня есть все условия для состояния богочеловека!).
 Даже шагая по указанным ступеням, не нужно ни в коем случае зацикливаться на достижении цели - вернуть домой ушедшего. Нужно уметь отпускать ситуацию! Сделал импульс - отпусти, переключись на другие дела. Жизнь многогранна и в ней существует много других интересных вещей. А в это время Мир, который, как правило, более мудр, чем отдельный человек, данный человеком импульс претворит в гармоничную реальность. Далее следует сделать новый импульс, и снова отпустить.
  Не нужно напрягать и давить! Иначе ситуация будет развиваться не лучшим способом.  
 Человек, зачастую, недостаточно гармоничен и, проявляя желание, особенно сверхжелание, своим импульсом может создать возмущения и напряжения в пространстве. «Лес рубят - щепки летят!» А может быть можно действовать так, чтобы не было щепок, а может быть не рубить надо, а другим способом действовать? Поэтому и предлагается действовать поэтапно - сделал шаг, посмотри, каков результат, не напрягается ли Мир от этого шага? Затем делай следующий шаг. Чередуя импульсы с расслаблением, можно задачу решать более естественно и более эффективно.
 Далее я хочу показать, насколько эти шаги универсальны и позволяют решить другие жизненные задачи, как то: избавиться от одиночества, болезней и других проблем, вернуть в семью мужа… То есть, методику «10 шагов домой» можно превратить в методику «Десять шагов к Пространству Любви».
 В книгах Владимира Мегре героиня Анастасия предлагает путь построения Пространства Любви на гектаре земли. Очень интересная идея, обоснованная и увлекшая многих людей.
  Действительно, в пространстве, где тобой посажено каждое дерево и каждое растение, где всё пропитано любовью, природа отвечает человеку тем же.  
 И благодаря этому творится удивительный, прекрасный мир. Эта идея действительно работает! Вот человек принимает решение жить на земле. Для сегодняшнего городского человека, оторванного от корней, это довольно серьёзное решение и оно само по себе меняет сознание человека. Он остаётся один на один с природой. Никто о нём не заботится: ни ЖЭК, ни соцзащита, ни другие многочисленные городские службы. Этим шагом человек уходит от состояния ожидания, что кто-то придёт и поможет ему изменить судьбу, сделает её счастливой. Такое ожидание делает людей вялыми и бездеятельными.
 И вот на гектаре земли человеку приходится решать все вопросы САМОМУ! И если он выдерживает какое-то время (первый год, наверное, самый трудный!), далее начинают происходить глубочайшие изменения в его сознании, в мировоззрении, в целом в жизни!
  Природа проста, бесхитростна и естественна. И она отвечает человеку просто, ясно, абсолютно честно проявляя его самые глубокие и тайные намерения и помыслы. Природа - прекрасный воспитатель и поэтому Пространство Любви, сотворённое в тесном взаимодействии с природой, такое сильное и действенное.  
 Анастасия предлагает и хоронить родных здесь же, на этом гектаре, причём не делать надгробий, а посадить дерево и пусть оно растёт в память об ушедшем человеке. И тогда души не будут уходить куда-то в неизведанное, а находиться здесь же, рядом с живущими и помогать им. Можно прийти к этому дереву, пообщаться с душой. Тогда эти души и воплощаться будут в этом же роду - здесь им всё знакомо, здесь их любят и ждут. Здесь действительно с помощью природы можно построить то Пространство Любви, о котором мы говорили.
  В таком пространстве можно ставить вопрос и о продлении жизни, а при желании и о вечной жизни на Земле.  
 И в этих книгах описывается, как прадедушка Анастасии сознательно отодвигал свой уход.
 Да, действительно, природа помогает человеку быть более естественным и осознанным, но внутренние проблемы человека, накопленные им во многих жизнях, придётся в любом случае решать самому. И даже Пространство Любви родового поместья не сможет заменить работу над собой. Один человек, находясь в своём поместье, заявил, что здесь он в безопасности, в отличии от людей, живущих в городе. Через полчаса его там же укусила змея, показав, что защита человека не местом определяется, а внутренним содержанием самого человека.
  Занимаясь собой, человек может изменить своё сознание, живя и в городской квартире. А если не желает меняться, то не поможет и природа. 
 Поэтому, десять шагов работы над собой, а именно так можно назвать предложенную методику, будет полезна для построения Пространства Любви на гектаре земли и в городской квартире!
 Давайте проявим творчество и преобразуем «10 шагов домой» в «Десять шагов к Пространству Любви», необходимых для счастливой жизни.
   Шаг первый.   
  Расширение сознания для принятия закона Первоистоков о вечной жизни.  
 Этот шаг можно оставить без изменений. Расширенное сознание - необходимый элемент любого эволюционного шага, в том числе и в направлении здоровья, построения благополучия и счастья. А принятие закона Первоистоков о вечной жизни выводит сознание на ещё большую объёмность и глубину. 
   Шаг второй.  
  Принятие произошедшего как  совершенного события!  
 Этот шаг также необходим при решении любой задачи, так как  изменить можно только то, что примешь. Не приняв свою болезнь, не полюбив её, как элемент своей жизни, своего развития, невозможно уйти от неё. А если попытаешься уйти насильственным путём, например с помощью таблеток, она догонит и проявится в другом месте и в другом виде.
 То же самое относится и к одиночеству. Пока человек не примет одиночество как свой урок, данный для решения определённых задач, ему трудно выйти из этого состояния. Опять же, если он проявит насилие и с помощью каких-то приёмов введёт в своё пространство половинку, дальше могут возникнуть серьёзные проблемы.
 Этот шаг необходимо сделать также при решении любой другой задачи. Поэтому остаются действенными и выводы из этого шага. Не приняв свершившегося события, практически невозможно его изменить.  А точнее, изменения будут таким, насколько принято событие как самое совершенное на тот момент. 
   Шаг третий.  
  Здоровый образ жизни. Чистота тела, мыслей, намерений. 
 И в важности этого шага тоже нет сомнений.
   Шаг четвёртый.  
  Построение добрых, любящих отношений со всеми людьми в своём окружении. 
 А эта задача является центральной в построении Пространства Любви
   Шаг пятый.  
  Осознание истинных причин и их устранение. 
 Осознание причин необходимо, только тогда приобретается полный опыт от прожитого. Этот шаг также нужно делать при решении любой задачи и изменении любой ситуации.
   Шаг шестой.  
  Освоение языков Мира. 
 Знание языков значительно упрощает взаимодействие человека с Миром, делает его более осознанным, безопасным и эволюционным.
   Шаг седьмой.  
  Построение диалога и согласование действий. 
 Умение договариваться в любой ситуации с любым человеком, с любым земным и небесным эгрегором - это признак духовности, признак мастерства.
   Шаг восьмой.  
  Подготовка сознания близких. 
 Изменение сознания самых близких людей - очень сложная, и в то же время - очень важная задача. Тылы должны поддерживать человека, иначе многие задачи для него будут невыполнимыми. Чем больше человек вложит труда в пробуждение сознания своего рода, друзей и знакомых, тем увереннее и эффективнее он будет действовать. Но эту задачу нужно решать очень тонко, больше через пример своей собственной жизни. Не зря существует выражение: «Нет пророка в своём отечестве» - во все времена что-то донести до родственников и близких людей была наиболее сложная задача, но и очень важная. Как бы не было сложно, её нужно решать!
  Нужно идти вместе с родом своим, с близким окружением - это самый эффективный путь. 
   Шаг девятый.  
  Практические действия по выбранным методикам. 
 Нужно постоянно быть в творческом поиске, находить, использовать и разрабатывать различные методики, практики, упражнения для тела, для психики, для энергетики. Это необходимый элемент развития человека. Человек - это единственное существо на Земле, которое может самосовершенствоваться. И эту свою привилегию надо использовать! Не лениться, не откладывать под различными предлогами и не останавливаться в своём развитии. Тогда в жизни будет происходить много замечательного.
   Шаг десятый.  
  Подготовка физического пространства. 
 И этот шаг оказывается важным в процессе построения Пространства Любви! Недаром так много этому вопросу уделяет внимание Анастасия, да и другие учителя и пророки. Нужно стремиться к тому, чтобы физическое пространство способствовало развитию человека, изменению сознания, привлечению в жизнь большей радости. Это и методики «Фен-шуй», и анастасиевский гектар земли, и многое другое.
  Как видим, все «десять шагов» оказались действенными для построения «универсального» Пространства Любви, такого, в котором все события эволюционны, радостны и приносят счастье! 
 Вот, уважаемый читатель, и подошло повествование к концу. Эта небольшая по объёму книга на самом деле несёт очень много того, что в корне меняет мировоззрение человека, а значит и саму жизнь.
  Желаю Вам замечательных перемен в жизни! 

 Примечания


 1

 Я уже говорил о том, что эта книга является частью общей темы, начатой в книге «Самовоскрешение -тоже реальность». В ней есть глава «Закон о запрете смерти».

 2

 Полное изложение этой важной темы можно найти в книгах «Живые мысли» и «Материнская любовь».

 3

 Это важный и интересный вопрос свободы в отношениях мужчины и женщины рассматривается в уже вышедшей книге «Поиск половинок - миф и реальность» и в готовящейся к изданию «Брак умер. Да здравствует Семья!».

 4

 В книге «Самовоскрешение - тоже реальность» есть глава «Человек - это Космос».

 5

 На самом деле, в Реальности, все события происходят одновременно. То есть, прошлое, настоящее и будущее находится в одной точке. Это мы, для приобретения опыта, разыгрываем спектакль жизни, разворачивая в своём сознании «стрелу времени». Поэтому прошлые жизни вернее называть параллельными.

 6

 В книге «Живые мысли» есть три главы, в какой-то степени раскрывающие эту тему: «Люди разучились различать духов», «Взаимодействие на тонких планах» и «Языки Мира».

 7

 У меня компьютер мудрый - он всегда мне помогает: даёт соответствующие знаки. И когда я выдаю что-то очень глубокое, истинное, верное, на экране распускается цветок. Я до сих пор не знаю, как он впервые появился, но вот уже который год сопровождает мои откровения.