Аннотация: В своей книге д-р Брюс Голдберг исследует возможность путешествия во времени и рассматривает теории и факты, доказывающие, что путешествия во времени — повседневное явление! Люди из нашего будущего возвращаются назад в качестве путешественников во времени. Как доказывает Голдберг, их-то мы ошибочно и принимаем за «инопланетян». Он объясняет, каким образом эти путешественники во времени используют, вместо космических кораблей или машин времени, гиперпространственный механизм.


---------------------------------------------


 Брюс Голдберг
 Пришельцы из Будущего: Теория и практика путешествий во времени

 Д-р Брюс Голдберг — один из ведущих американских гипнотерапевтов. Провел более 33 тыс. регрессий в прошлую и прогрессий в будущую жизнь, благодаря чему тысячи пациентов обрели новые силы и поверили в себя. Разработал специальный аудиокурс, с помощью которого люди могут обучиться техникам самогипноза и проникновения в свои прошлые и будущие жизни. Проводит лекции и семинары по гипнозу, регрессивно-прогрессивной терапии и осознанному умиранию, а также является консультантом различных корпораций, юристов и средств массовой информации. Автор ряда бестселлеров в области альтернативной медицины и парапсихологии.
 В своей новой книге он исследует возможность путешествия во времени и рассматривает теории и факты, доказывающие, что путешествия во времени — повседневное явление! Люди из нашего будущего возвращаются назад в качестве путешественников во времени. Как доказывает Голдберг, их-то мы ошибочно и принимаем за «инопланетян». Он объясняет, каким образом эти путешественники во времени используют, вместо космических кораблей или машин времени, гиперпространственный механизм.

 «Будьте готовы к революции, которую произведет эта книга в вашем сознании. Нет, вас не унесет космический корабль в отдаленную галактику к народу майя. Вас ждет гиперпространственный переход к высокодуховной жизни и невероятно развитой технологии, ничего подобного которым сегодня вы даже не можете представить. Прислушайтесь к путешественникам во времени и ускорьте ваш духовный рост. Будущее — это настоящее; будьте готовы его принять».

    Доктор Брюс Голдберг





 ОБ АВТОРЕ


 Д-р Брюс Голдберг по образованию биолог и химик, имеет степени доктора в области дентохирургии и магистра в области прикладной психологии. В 1989 году он оставил стоматологическую практику и, переехав в Лос-Анджелес, целиком посвятил себя практике гипнотерапии. Технику и клиническое применение гипноза д-р Голдберг изучал в Американском Обществе Клинического Гипноза.
 Д-р Голдберг принимал участие в телешоу Фила Донахью, Опры Уинфри, Джоан Риверс, Реджис и Кэти Ли, Тома Снайдера, Джерри Спрингера, Дженни Джонса и Монтела Уильямса, а также неоднократно давал интервью CNN, CBS News и многим другим телерадиокомпаниям.
 Начиная c 1974 года д-р Брюс Голдберг в своих лекциях, выступлениях на радио и телевидении, а также на страницах журнала «Тайм», газет «Лос-Анджелес Тайме» и «Вашингтон Пост» провел более 33 000 регрессий прошлой и прогрессий будущей жизни, благодаря чему тысячи пациентов обрели новые силы и поверили в себя.
 Он также разработал специальный аудиокурс, с помощью которого каждый человек может обучиться техникам самогипноза и проникновения в свои прошлые и будущие жизни. Д-р Голдберг активно проводит лекции и семинары по гипнозу, регрессивно-прогрессивной терапии и осознанному умиранию и является консультантом различных корпораций, юристов и средств массовой информации. На базе его книги «Б поисках Грейс» телекомпания CBS создала телевизионный фильм. Его третья книга, «Исцеление души», является исчерпывающим трудом в области альтернативной медицины и психической мотивации. Кроме того, д-р Голдберг ведет рубрику «Дороги гипноза» в журнале «Фэйт».
 Каждый объект — галактика, планета, человек, молекула, протон — имеет свое время…




 БЛАГОДАРНОСТИ


 Я хотел бы выразить огромную благодарность Карлу Ллевеллину Вешке, владельцу и издателю «Ллевеллин Пабликэйшнз»; Нэнси Дж. Мостад, менеджеру по снабжению и развитию «Ллевеллин»; Конни Хилл, моему редактору; а также моим пациентам, которые любезно согласились поделиться своими впечатлениями от встреч с путешественниками во времени.
 Как бы странно это ни прозвучало, я также хочу выразить благодарность путешественникам во времени за помощь, которую они оказывают нам в нашем духовном развитии, и особо поблагодарить Джеффа Рэнса с радиостанции «Сайтингз» за поддержку и советы в отношении времени выпуска этой книги.
 Арт Белл, ведущий радиопередач «Страна грез» и «От побережья к побережью с Артем Беллом», мой хороший друг, любезно позволил мне немного рассказать о путешественниках во времени на своей волне. Спасибо, Арт, за эту возможность.
 Наконец, я хотел бы выразить благодарность этой Вселенной за предоставленную каждому из нас возможность духовного развития.




 К ЧИТАТЕЛЮ


 Эта книга является результатом почти двадцатипятилетней профессиональной работы автора с более чем одиннадцатью тысячами пациентов. Материал, содержащийся в этой книге, предназначен не заменить, а дополнить советы вашего врача, психотерапевта или другого медика-профессионала, к которым необходимо обращаться по вопросам вашего физического, психологического и духовного здоровья.




 ВВЕДЕНИЕ


 Путешествия во времени — один из наиболее противоречивых и загадочных вопросов. В результате научных исследований, особенно в квантовой физике, понятие «время» уже утратило свои мистические и священные качества, и близок тот день, когда мы достигнем абсолютного понимания этого загадочного параметра нашей Вселенной.
 Существует широкое разнообразие концепций времени, используемых в математике и физике (в частности, в теории относительности и квантовой механике), не говоря уже о времени биологическом, психологическом, социальном и историческом.
 Сущность времени невозможно определить путем измерений. Измерения не могут выявить полную реальность какого-либо феномена (или объекта), да и не предназначены для этого. Они только уточняют какой-либо актуальный аспект реальности, учитываемый при построении более общих моделей в нашем сознании.
 При обсуждении идеи времени мы подробно изучим концепцию параллельного времени и пространственно-временного континуума. В специальной теории относительности с параллельным временем связаны три основных постулата. Первый из них гласит, что пространство и время физически неразделимы. Время — это не четвертое измерение пространства, а четвертое измерение четырехмерного пространственно-временного континуума.
 Во-вторых, физически невозможно отделить пространство-время от материи и энергии. Смысл третьего постулата в том, что идея универсального времени (независимого от объектов и событий) должна быть категорически отброшена. Каждый объект — галактика, планета, человек, молекула, протон — имеет свое собственное время, которое зависит от скорости данного объекта. Ниже мы рассмотрим, каким образом частицы, скорость которых превышает скорость света, могут двигаться назад во времени.
 В этой книге мы подробно расссмотрим увлекательную возможность путешествий во времени, а также теории и факты, доказывающие, что путешествия во времени — повседневное явление для мужчин и женщин из нашего будущего (мы ошибочно принимаем их за инопланетян).
 Я также объясню, каким образом для путешествий во времени используется гиперпространственный механизм.
 Кроме того, мы также рассмотрим:
 Свидетельства людей, которые путешествовали во времени назад, вперед и «в стороны».
 Случаи телепортации.
 Гиперпространсгвенные путешествия и гипервселенные.
 Доказательства того, что пришельцы (пилоты НЛО), с которыми сталкиваются современные люди, действуют под руководством наших отдаленных потомков.
 Взаимосвязь сознания и времени.
 Сновидения.
 Примеры некоторых встреч с ангелами, которые на самом деле являются путешественниками во времени.
 Теорию, объясняющую, каким образом путешественник во времени может проходить через твердые объекты и наблюдать за нами, оставаясь невидимым.
 Внетелесный опыт и путешествия во времени.
 Современные теории, доказывающие возможность путешествий во времени.
 Модель пятимерного мира, содержащего параллельные миры.
 Регрессии в прошлую жизнь, возрастную прогрессию, прогрессии в будущую жизнь и параллельные миры.
 Упражнения по самогипнозу, которые помогут вам путешествовать во времени и управлять собственной судьбой.
 Использование основных положений путешествия во времени для ускорения духовного роста.
 Доказательство существования жизни после смерти при помощи гипнотических путешествий во времени в прошлые и будущие жизни.
 Впервые в истории цивилизации мы получаем возможность путешествовать во времени и использовать это для улучшения самих себя и мира в целом. С важностью этого события не могут сравниться ни открытие огня, ни возникновение письменности, ни изобретение колеса.
 Будьте готовы к революции, которую произведет эта книга в вашем сознании. Нет, вас не унесет космический корабль в отдаленную галактику. Вас ждет гиперпространственный переход к высоко духовной жизни и невероятно развитой технологии. Прислушайтесь к путешественникам во времени и ускорьте ваш духовный рост. Будущее — это настоящее; будьте готовы его принять.
  Доктор Брюс Голдберг 
  Вудленд-Хиллс, Калифорния 




 Глава 1
 МАТЬ И СЫН ВСТРЕЧАЮТСЯ С ПУТЕШЕСТВЕННИКАМИ ВО ВРЕМЕНИ



 "Я услышала низкий жужжащий звук, напоминающий гул какого-то электроприбора. Я не обратила на него особого внимания. Но затем он усилился. Я замерла. Книга, которую я читала, выпала у меня из рук. Я сидела неподвижно со зловещим предчувствием чего-то плохого. И вскоре это произошло. Меня вдруг как будто ударило электрическим током. Я в ужасе упала на кровать, и тысячи безответных вопросов за доли секунды пронеслись в моем мозгу.
 Жужжание превратилось в мощный воздушный вихрь, как если бы я находилась на расстоянии вытянутой руки от мчащегося поезда. Этот звук перешел в вой, напоминающий вой сирены, настолько громкий, что у меня чуть не лопнули барабанные перепонки. Затем я ощутила мощный порыв ледяного ветра. Но сквозь прищуренные глаза я с удивлением заметила, что абажур лампы, стоящей на боковом столике, всего лишь слегка подрагивает. Каким-то образом этот мощный вихрь был сконцентрирован на мне, не оказывая почти никакого влияния на окружающие предметы.
 Вдруг с потолка на меня обрушилась лавина света, моментально меня ослепив. Я хотела закричать, но вместо этого у меня из горла вырвалось глухое бульканье. Я ощутила покалывание, которое переросло в болезненную пульсацию — словно меня поджаривали. Я хотела броситься прочь из гостиной, но не смогла пошевельнуться.
 От головокружения и сильной усталости я закрыла глаза — и все звуки стали тихими и приглушенными, как если бы я оказалась под слоем пены в теплой ванной. Последнее, что я услышала, — мое собственное дыхание. Наверное, я заснула, потому что, когда я открыла глаза, уже было утро. Работал радиоприемник. Объявляя следующее музыкальное произведение, ведущий напомнил время. Часы в моей комнате отставали на полтора часа.
 Темно-красная капля крови из носа скатилась на подушку. Затем другая. Пока я дошла до ванной, на моей ладони уже образовалась небольшая лужица крови".

 Это — описание загадочного случая, который произошел с женщиной по имени Тина. Вскоре мы обсудим этот и другие случаи более подробно, но прежде я хотел бы еще немного рассказать об этой книге.
 Все мы читали рассказы о похищениях пришельцами. Большинство подобных случаев психиатры рассматривают как посгтравматические расстройства. Но я вовсе не утверждаю, что факты похищений нереальны. Библия и другие древние религиозные источники свидетельствуют о том, что появления НЛО и встречи с пришельцами происходят уже на протяжении многих тысяч лет. Гораздо реже упоминается, что некоторые из этих пришельцев-похитителей — это мы сами, но из будущего. Другим удивительным фактом, о котором вы можете и не подозревать, является то, что эти путешественники во времени стремятся помочь нам в нашей духовной эволюции!
 Многие читатели предполагают, что я либо никогда непосредственно не общался с теми, кого похищали пришельцы, либо не верю этим людям. Это совершенно не так. В главах 7, 8, 16 и 18 моей первой книги — «Прошлые жизни — будущие жизни» — я подробно описал встречи моих пациентов с внеземными существами как в прошлых, так и в будущих жизнях.
 Среди моих пациентов было около ста человек, переживших похищение НЛО. Я заметил, что, вопреки широко распространенному мнению, результатом подобных происшествий с «провалами во времени» является не психическая травма, а скорее духовный толчок. Благодаря гипнотическим регрессиям я также обнаружил, что похитители этих людей являются людьми — путешественниками во времени из будущего, живущими в IV — VI тысячелетиях. Кроме того, эти путешественники во времени зачастую похищали одних и тех же людей в нескольких прошлых жизнях с одной и той же целью — помочь им расти духовно.
 Случай Тины — наиболее яркий пример этого духовного эксперимента. Тине около 35 лет, она живет в Южной Калифорнии. Впервые она обратилась ко мне с жалобами на частые неврозы, боль в спине, головные боли и кровотечения из носу. Ее сын Брэд также страдал от необъяснимых кровотечений из носу. Мое особенное любопытство вызвали два других факта. Тина сообщила о нескольких происшедших с ней «провалах во времени», а ее маленький сын Брэд начал рисовать пришельцев, о которых постоянно думал.
 Ее история — это отдельная книга. В течение жизни Тину долго преследовали неудачи, она была неуверенна в себе. В детстве и подростковом возрасте к ней постоянно приставал ее отец — «белый воротничок», трудоголик и алкоголик. Все ее связи с мужчинами имели оскорбительный и унизительный для нее характер.
 Встретив Кента, обладавшего уверенностью в себе и честолюбием, она вышла за него замуж и поверила в то, что ее жизнь изменяется к лучшему, однако Кент в течение всей их совместной жизни психологически и физически оскорблял Тину, особенно после того, как у них родился сын Брэд.
 На работе Тину также преследовали неприятности. Ее начальник постоянно к ней приставал. Однажды, после того, как он залез ей под юбку, Тина решила оставить работу. Однако гнев Кента был направлен только на Тину, так как она бросила такую высокооплачиваемую работу!
 Прежде чем отправиться в командировку, Кент заставил Тину вернуться на прежнее место работы.
 В конце концов она оттуда ушла и даже выиграла более 30000 долларов, подав в суд на своего бывшего начальника. Кент вскоре ее бросил и заставил ее развестись на условиях минимальных алиментов. Он также заставил ее выплатить все деньги, полученные по иску против бывшего начальника, хотя эта сумма не входила в общее имущество!
 «Провалы во времени», о которых рассказывала Тина, всегда приходились на наиболее травматичные и тяжелые периоды ее жизни. Необходимо заметить, что прежде Тина не верила ни в НЛО, ни в инопланетян. Она выросла в строгой католической семье, в которой не было места таким вольностям, как вера в пришельцев.
 Этот случай кажется еще более интересным, если проанализировать поведение восьмилетнего сына Тины Брэда. Он, как и его мать, страдал от необъяснимых кровотечений из носу.
 Весьма загадочными были несколько шрамов длиной в полдюйма на правой лодыжке и шрам-впадина на левой икре, появившиеся у Тины после случаев с «провалами во времени». Подобные шрамы — классические признаки похищения, в котором имело место хирургическое вмешательство.
 Этот перечень странных случаев не будет полным, если не упомянуть о двух случаях ее беременности, которые «внезапно» прерывались, сбивая с толку ее врача.
 Тину всегда загадочным образом тянуло в горы Санта-Моника в Лос-Анджелесе, однако она преодолевала в себе соблазн отправиться туда. На протяжении всей жизни она страдала от симптомов, описанных выше, и также пережила множество «провалов во времени». Вот что она говорит о нескольких ранних похищениях:

 "Первый раз, когда я действительно увидела некое серое существо, у меня было такое ощущение, как будто я приняла большую дозу успокоительного. Как если бы я на минуту очнулась от наркоза и открыла глаза. Хотя я не могла пошевельнуться или каким-либо другим образом отреагировать физически, внутри у меня все как будто взорвалось.
 Часто похищение происходит уже после того, как я засыпаю, что доставляет мне несколько ужасных минут перед тем, как «наркоз» начинает действовать.
 Под гипнозом я вновь пережила ужасное ощущение — как если бы в мой левый глаз вливали горящую жидкость. Я также ощутила пронзительную боль в левом предплечье и отчетливо увидела прямо перед собой серых пришельцев, пристально глядящих на меня".

 В апреле 1994, после сильного психологического расстройства, у Тины было очень странное видение — в полночь ей явилась молодая девушка. Она поняла, что эта девушка — ее дочь. Но в то время Тине вполне хватало ее сына Брэда, и больше детей она не хотела. Ее друг, с которым она тогда жила, тоже не хотел детей.
 Тина рассказала своему другу Роджеру (с которым она жила) о видении и о своем беспокойстве. Он спросил, уверена ли она, что это был не сон, тем более что за несколько дней до этого Тина ходила на консультацию к гинекологу, чтобы сделать операцию по перевязке труб. Она категорически не хотела еще одного ребенка. Врач дала ей несколько информационных листков, попросив ее тщательно все взвесить и сообщив, что эта операция часто необратима. Она также добавила, что не любит делать подобные операции женщинам в возрасте Тины, так как многие из них позже возвращаются с тем, чтобы все восстановить. К сожалению, часто это оказывается невозможным.
 Прошло примерно два месяца со времени этого визита к врачу. Было воскресенье 6 июня 1994 года, когда произошел очередной «провал во времени». Около трех часов утра, безуспешно пытаясь уснуть, Тина сказала Роджеру, что хочет несколько минут провести в другой комнате в одиночестве. Тина помнит, как дошла до гостиной и легла. Она посмотрела на потолок, и ее немедленно поглотило головокружительное, напоминающее транс ощущение. Больше она ничего не помнит.
 Приблизительно в 5.30 утра она вернулась в спальню. Роджер был в ярости и потребовал объяснений. Он сказал, что проснулся около четырех часов ночи и отправился искать ее в гостиную, однако там никого не было. Хотя он и признает, что такое поведение для нее не характерно, он подумал, что она ушла из дома, не предупредив его. Со своей стороны, Тина настаивала, что не покидала гостиную и была там всего несколько минут. Продолжение обсуждения этого странного эпизода заставило Тину сосредоточиться, и постепенно она начала припоминать характерные признаки, сопровождавшие предыдущие «провалы во времени».
 Спустя три недели Тина почувствовала, что беременна. Это чувство было скорее эмоциональным, чем физическим. Роджер напомнил Тине, что месячные должны наступить у нее только через неделю и что пока у нее нет оснований для беспокойства, однако ничто не могло ее переубедить. Тина была уверена в том, что беременна.
 Срок месячных наступил и прошел. Шла вторая неделя задержки. Тина приобрела домашний тест на беременность, который дал положительный результат. Тина и Роджер были совершенно расстроены. Подсознательно Тина начала чувствовать некую эмоциональную связь с девушкой, которая явилась ей в видении. Она даже знала ее имя — Анна.
 Прошло несколько недель. Роджер и Тина беспрестанно спорили, решая, как же им быть с этой беременностью. 5 июля Тина вновь отправилась к гинекологу, чтобы сделать аборт. Теперь она уже постоянно испытывала тошноту и общее недомогание. Ее часто рвало. Анализ мочи подтвердил, что Тина беременна. Врач отправила Тину в лабораторию для сдачи анализа крови. Затем она попросила Тину прийти через неделю для еще одного ультразвукового обследования.
 В тот вечер с Тиной произошел очередной «провал во времени», после которого она ощутила, что уже не беременна, хотя ее тело все еще продолжало проявлять характерные симптомы. На следующий день Тина сообщила Роджеру, что они должны быть осторожными и вновь начать пользоваться противозачаточными средствами, пытаясь эмоционально подготовить Роджера к тому, что плод был извлечен во время одного из «провалов во времени».
 Прошла неделя, и Тина вновь пошла к врачу. Она чувствовала себя очень плохо и с трудом поднималась с кровати. Тошнота и рвота усилились, а носовые кровотечения возобновились с прежней интенсивностью. Она чувствовала себя очень плохо, и Роджера пугала ее бледность. После обследования врач сообщила Тине, что уровень гормонов достаточно высокий, что свидетельствует о беременности, однако ультразвуковое обследование показало нечто странное — наличие амнеотической сумки, но отсутствие плода. Она сказала Тине, что у нее, вероятно, произошел выкидыш. Удивительно, но не было ни одного признака кровотечения или чего-либо еще, что указывало бы на выкидыш.
 До сих пор в описании похищений Тины не было ничего такого, что нельзя было бы встретить в обширной литературе на тему НЛО, однако далее проявились некоторые совершенно необычные детали.
 Последующие гипнотические регрессии показали, что пришельцы доставляли Тину в какую-то подземную лабораторию, где ее исследовали люди, говорившие на превосходном английском. Кроме того, она заметила военных в форме американских ВВС. Итак, в случае Тины появляется тема правительственного заговора.
 Она смогла довольно подробно описать эту лабораторию. В ее описании упоминался небольшой беспилотный транспортер с открытой кабиной, летавший по лаборатории. Площадь этой лаборатории была огромной, температура — довольно низкой. Ее постоянно бил озноб.
 Все это время Тина спрашивала себя: «Что серые пришельцы и люди делают вместе на одном военном объекте?» Несколько раз к ней подходили врачи в военной форме, которые сообщили ей, что необходимо провести «мозговой тест» и что на следующий день у нее будет головная боль. Подобное происходило в течение нескольких похищений.
 В эту лабораторию Тину доставляли на очень маленькой «летающей тарелке». Она описывает свои ощущения при вылете из спальни так:

 «Мои ноги были прямо передо мной. Я двигалась сквозь маленькое отверстие ногами вперед. У меня не было ощущения, что кто-то меня держит. Я просто плыла в воздухе! Я проходила сквозь небольшое, напоминающее ворота отверстие ненамного шире моего тела. Некое серое существо пристально смотрело на меня, стоя внизу. Оно, по-видимому, руководило моей транспортировкой».

 Однажды Тина сказала мне, что видела во время похищений своего сына Брэда. Затем она рассказала о событии, которое произошло однажды ранним утром:

 «Приблизительно в три часа утра я внезапно проснулась от ощущения удара, как если бы меня только что бросили на кровать. Это ощущение возникало у меня много раз сразу же после похищений. Мое физическое состояние было ужасным, но все возрастающее чувство тревоги не позволяло мне оставаться в постели. Я немедленно всгала и отправилась посмотреть на сына. Мое сердце упало, когда я увидела кровь на его подушке. Когда он проснулся, я увидела запекшуюся кровь и вокруг его ноздри. Приблизительно год назад он постоянно жаловался, что у него в носу находится какой-то предмет. В течение почти шести месяцев он постоянно дергал себя за нос. Однако проведенные в клинике обследования ничего не выявили».

 Примерно в это же время пятилетний Брэд начал рисовать пришельцев, дома и в школе. Он также рисовал их космические корабли, которые были в точности похожи на те, которые видела Типа.
 После случая с Брэдом, весьма взволновавшим Тину, она начала многое вспоминать (например, что в течение последних похищений Брэд был с ней), вследствие чего наметился прогресс в решении ее психосоматических проблем.
 Важным результатом этих встреч с пришельцами стал определенный духовный рост, который я не мог объяснить. Тина более не ощущала ни себя, ни своего сына жертвой. Она утверждала:

 «Существует взаимосвязь между всеми видами опыта независимо от нашей оценки и нашего отношения. Все, что происходит с нами в жизни, содержит в себе урок. У каждого из нас есть возможность выбрать более духовный путь и найти свое истинное предназначение».

 Во время наших последующих сеансов начало выясняться, что эти похитители-люди являются путешественниками во времени из будущего, отстоящего от нас на полторы тысячи лет. Они наблюдали за небольшими серыми пришельцами, которые были из нашего времени и, вероятнее всего, с других планет. Эти путешественники во времени считали себя землянами и утверждали это с не меньшим патриотизмом, чем тот, который можно встретить на пикнике по случаю Дня Независимости.
 К сожалению, мне так и не удалось получить какую-либо точную информацию о предметах, которые, судя по рассказам Типы, хирургически вживлялись в нее или Брэда, а равно как и о местонахождении правительственной лаборатории или именах исследовавших ее военных врачей. По ее словам, иногда ее изучали серые существа, иногда тесты проводил военный врач. Время от времени она упоминала о высоком, светловолосом и голубоглазом путешественнике во времени, который неизменно был в белом.
 Кармическую природу событий, происшедших с Тиной, доказывает ее описание встреч с военными врачами:

 «Непосредственно перед медицинскими процедурами я была совершенно уверена, что я добровольно принимаю в этом участие, причем мой дух согласился раньше плоти. Я не была жертвой, я просто переживала результаты своих решений».

 Во время одной из регрессий Тина описала чрезвычайно необычное событие, происшедшее в этой военной лаборатории.

 "Я изучала окружающие меня предметы с неописуемым интересом. Вдали я увидела пятьдесят или более длинношерстных овец кремового цвета, висевших на веревках, напоминавших нейлоновые. Вряд ли овцы были мертвы, так как никакого запаха не ощущалось. Крови также не было, как и признаков того, что они сградают. Казалось, что они спят. Кроме этого, я заметила тела других животных, висевших подобно овцам.
 Область, через которую я пролетала, напоминала огромный крытый футбольный стадион. «Темная» тишина давила на меня. Я дрожала от холода".

 Затем Тина увидела лабораторный стол с необычным набором экспонатов.

 «Когда я приблизилась к столу, я увидела много розоватых зародышей (напоминавших человеческие) на различных стадиях развития. Все они плавали в прозрачной жидкости в овальных сосудах, напоминавших по форме матку».

 Не во всех похищениях Тину доставляли на военный объект. Иногда она просто оказывалась на борту НЛО, парящего в воздухе, и телепатически общалась с высоким, светловолосым путешественником во времени, который неизменно руководил серыми пришельцами. Он сообщил Тине, что явился из будущего и вместе с серыми пришельцами проводит на ней различные эксперименты по размножению, одновременно способствуя ее духовному развитию.
 Во время одного из этих визитов Тина пережила еще один шок. Девушка-пришелец подошла к Тине и представилась ее дочерью Анной. Однажды, будучи беременной, Тина отправилась в больницу, чтобы сделать аборт. Там ей сообщили, что в этом нет необходимости, так как она не беременна! В то время Тина пережила несколько «провалов во времени». Была ли Анна результатом этих похищений?
 Рядом с этим подростком Тина ощущала необычайное спокойствие, а Брэд был чрезвычайно возбужден, увидев свою «сестру». Все общение происходило телепатически, и он никак не мог понять, каким образом ему удается общаться с Анной, не разговаривая, однако быстро приспособился к этой ситуации.
 Мне кажется, что эти эксперименты производились в попытке разрешить проблему бесплодия, ожидающую нас в будущем, а также текущие проблемы размножения серых пришельцев. Как мы вскоре увидим, единственный реальный способ, при помощи которого будущие жители нашей планеты могут обеспечтъ свое выживание, — помогать нам развиваться духовно. Они — это мы в будущем.
 Сегодня Тина полностью избавилась от беспокоивших ее прежде проблем — переедания, болей в спине, головных болей и кровотечений из носу. У Брэда кровотечения из носу также прекратились. В результате встреч с путешественниками во времени и Тина, и Брэд встали на путь духовного поиска. Они больше не боятся и испытывают глубокое чувство радости и внутреннего покоя.
 Тина недавно сформулировала свою жизненную философию так:

 «Моя сегодняшняя жизнь практически полностью отличается от жизни, которую я вела несколько предыдущих лет. Скорее даже не сами эти похищения, а глубина связанных с ними переживаний повлияли на мое мышление и полностью изменили мое отношение к обстоятельствам моей жизни. Подобно тем, кто прошел через шок околосмертного опыта, или тем, кому был поставлен диагноз неизлечимой болезни, я обнаружила, что моя система ценностей коренным образом изменилась. Я научилась видеть прекрасное в природе, моей семье и друзьях, тогда как раньше я была настолько обессилена постоянной борьбой, что даже не обращала на это внимания. Это на первый взгляд незначительное изменение в восприятии привело к перевороту в моей жизни и сознании. Содержание моей духовной жизни теперь значит для меня больше, чем материальные блага, в результате чего смысл жизни стал для меня гораздо глубже. Я стала более терпеливой, любящей и понимающей матерью, чем когда-либо считала возможным; я посгоянно ощущаю глубокое чувство радости без всяких видимых причин. Униженность и отчаяние сменились внутренним покоем и счастьем».

 Тина разрешила свою экзистенциальную дилемму. Она избавилась от беспокойства, связанного с похищениями, и выражает свое сегодняшнее отношение к этому так:

 "Хотя похищения не прекратились, я стала воспринимать их совершенно по-иному. Как бы я ни старалась, эти события и связанные с ними необычные существа недоступны моему пониманию, поэтому я прекратила всякие попытки понять их. Они просго существуют. Мое отношение к ним зависит лишь от меня самой. Я могу относиться к ним со страхом, а могу — с любопытством и уважением. И наконец — для меня это огромный прогресс — я уже спокойно реагирую на то, что другие люди, выслушав мои рассказы, часто называют меня сумасшедшей или лгуньей. Сомнения других никоим образом не влияют ни на мое здравомыслие, ни на мое восприятие событий, которые (как я знаю) действительно имели место. На смену позору, к которому я привыкла, пришло внугреннее согласие.
 Хотя загадка НЛО не разрешена, мне более по душе относиться к происшедшим со мной событиям со спокойствием, чем с ужасом и тревогой. Было время, когда мне казалось невозможным увязать подобные нелепые и необъяснимые явления с моей жизнью. Теперь эта проблема исчезла. Меня удивляет, насколько быстро я смогла настолько кардинально изменить свою жизнь".

 По моему мнению, эти путешественники во времени владеют технологией использования гиперпространства для путешествий во времени, используя подпространственный переход. Данная концепция подтверждается математическими моделями, которые мы подробно рассмотрим в главе 3. В числе ее сторонников — такие величайшие умы настоящего, как Стивен Хокинг, Кип Торн, Якир Ааронов, Эдвард Уиттен и другие.

 Предательство доктора Кондона

 В середине 60-х американцы начали требовать тщательного изучения феномена НЛО. Конгрессмен Джеральд Форд стал организатором слушаний, в результате которых ВВС США заказали независимое исследование у физика доктора Эдварда У. Кондона и группы ученых, финансируемых правительством США через Университет Колорадо.
 Результатом тысячестраничного отчета доктора Кондона стало официальное прекращение проекта «Синяя книга». Позже всплыли факты, доказывающие, что доктор Кондон сфабриковал спой отчет, чтобы позволить правительству США скрыть истину об НЛО, в обмен на избавление от проблем, связанных с национальной безопасностью, которые обрушились на него со стороны Комитета по расследованию антиамериканской деятельности во время «охоты на ведьм».
 Таким образом, правительство США скрыло очень важную информацию от своих граждан. 8 января 1969 года, был опубликован отчет, отрицавший существование НЛО. Это положило конец проекту «Синяя книга» и любому официальному интересу к НЛО со стороны правительства. К 1970 году многие организации и ученые выразили мнение, что выводы Кондона являются необъективными и более того — сфабрикованными. Правду об этом заговоре с целью скрыть истину сообщает журнал «Лук» (J. G. Fuller, «Flying Saucer Fiasco», Look, May 14, 1968, p. 60) и доктор Дэвид Р. Сондерс, профессор психологии Университета Колорадо, который вместе с доктором Кондоном возглавлял исследовательскую группу.
 В книге доктора Сондерса «НЛО — да!» (D. R. Suanders and R. R. Harkins, UFOs-Yes!. NY, The World Publishing Co, 1969) описаны все подробности злополучного расследования. Это — только один пример проводимой правительством США политики введения в заблуждение общественности при помощи дезинформации, которую с начала 50-х годов распространяет отдел психологической стратегии ЦРУ.

 Модель похищения

 В этой книге представлены случаи похищения людей хрононавтами, или путешественниками во времени из нашего будущего. Модель, лежащая в их основе, применима и к похищениям инопланетянами из нашего временного периода. Данная модель состоит из пяти стадий.


Стадия первая — беспокойное предчувствие

 У потенциальных жертв возникают плохие предчувствия. Это беспокойство не имеет видимых причин и характеризуется ожиданием знакомого, но все же необычного переживания. Иногда эти люди ощущают необъяснимое желание находиться в определенном месте в определенное время.
 Примеры характерного поведения на этой стадии:
 Человек постоянно смотрит в окно без всяких причин.
 Человек выбирает необычный маршрут для того, чтобы попасть в знакомое место.
 Боязнь сна. Потенциальная жертва может спать в одежде и с зажженным светом.
 Человек не может есть или постоянно беспокоится.
 Странности в поведении, проявляющиеся без всяких очевидных причин.


Стадия вторая — переход в измененное состояние сознания (ИСС)

 Человек внезапно становится спокойным и покорным, психологически смиряясь с тем, что должно произойти. Характерные признаки второй стадии:
 Появление пришельцев, часто сопровождающееся необычным свечением.
 Непроизвольный переход в измененное состояние сознания в присутствии пришельцев.
 Появление дыма или тумана.
 Попадание в луч света от НЛО.
 Транспортировка через дверь или окно в состоянии левитации.
 Подъем на корабль пришельцев.


Стадия третья — взаимодействие с похитителями

 Для этой стадии характерно взятие образцов спермы или яйцеклетки, извлечение развивающегося плода, хирургическая имплантация или удаление объектов размером менее двух миллиметров, взятие образцов тканей тела, после чего остаются шрамы.
 Для серых или гибридных пришельцев характерно находиться на небольшом расстоянии к похищенному, почти лицом к лицу. Люди-похитители сохраняют большую дистанцию и почти никогда не принимают участия в самом процессе похищения. Для третьей стадии характерны:
 Процедуры настройки имплантированных объектов.
 Медицинские процедуры, целью которых является избавление похищенного от физических недугов и изъянов.
 Интенсификация психической деятельности у похищенных путем электрической или какой-либо другой стимуляции мозга.
 Стимулирование духовного развития похищенных при помощи гипноза или электронных приборов.


Стадия четвертая — послеоперационные процедуры с последующей релаксацией

 На этой стадии похитители подготавливают субъектов к возвращению, разворачивая перед ними масштабную картину духовного роста. Это — стадия понимания, сочувствия и любви. Похититель, отвечающий за это депрограммирование, часто состоит в особых отношениях с похищенным. Как правило, у похищенных стираются из памяти все воспоминания о происшедшем.
 Характерные признаки четвертой стадии:
 Полет на каком-либо летательном аппарате или проецирование панорамного вида земли.
 Показ голографического экрана, на котором появляются сцены будущих или прошлых жизней.
 Половой акт с людьми, гибридами или пришельцами.
 Раскрытие кармического предназначения и духовная оценка настоящей жизни похищенного.
 Применение различных техник исцеления, основанных на уравновешивании энергии.
 Внетелесный опыт путешествий в другие измерения, во время которых духи-наставники способствуют духовному росту похищенных.
 Встреча с группой советников, путешествующих во времени и наблюдающих за развитием похищенного.


Стадия пятая — возвращение похищенных в их нормальное окружение

 Часто, но не всегда сопровождается амнезией, распространяющейся на все, связанное с похищением. Похищенные будто просыпаются после странного сна и в лучшем случае осознают «провал во времени», но не больше. Иногда их находят в нескольких милях от того места, где они были похищены. Если же их возвращают в то место, откуда похитили, для окружающих «выключают» время, поэтому в таких случаях не остается никаких признаков присутствия похитителей. Свидетели, пробуждаясь из состояния «выключенности», ничего не могут вспомнить о том, что происходило в «потерянный» промежуток времени.
 Вопреки распространенному мнению, у большинства похищенных не возникает каких-либо медицинских или психиатрических проблем. Но иногда у похищенных начинается бессонница, и по утрам они просыпаются «будто от удара».
 Существует несколько характерных физических признаков, наблюдаемых у похищенных:
 Небольшие шишки возле уха или в области лба.
 Повышенное давление в ухе, сопровождаемое звоном или жужжанием.
 Частые кровотечения из носу (похищенные нередко по утрам обнаруживают следы крови на своей подушке).
 Небольшие (от 1/4 до 1/2 дюйма в диаметре) шрамы-вмятины (круговые или эллиптические) и прямые тонкие порезы на тыльной стороне икры, а также над коленом, следы от уколов и капли гноя в пупке.
 Головные боли, синуситы, боль в гениталиях, боль в спине.
 Некоторые женщины сообщают о том, что они забеременели, не имея половых сношений, а через некоторое время плод необъяснимым с медицинской точки зрения образом исчез. Некоторые духовно развитые похищенные считают опыт собственного похищения источником покоя и умиротворения, начиная глубже понимать свое кармическое назначение. Я всегда советую моим пациентам как можно активнее общаться с путешественниками во времени и задавать им вопросы о том, кто они такие и какова их цель. Если воспоминания оказываются особенно сложными или важными, я использую технику «стоп-кадра» для изолирования какой-либо важной сцены от остальных воспоминаний.
 Другими словами, я поощряю моих пациентов-похищенных задавать вопросы, рассматривать этот опыт как позитивный, не проявлять страха и постоянно сохранять спокойствие. Уверенность в себе — единственное верное поведение на пути духовного роста и развития психических способностей.
 Во время гипнотических регрессий мои пациенты часто вспоминают свое состояние паралича и ощущение физического холода во время доставки похищенного на НЛО, в лабораторию или на военную базу. Последующие «провалы во времени» обычно длятся от одного до трех часов.
 Похищаемые могут иметь возраст от 5 — 6 лет до примерно 40 лет. Жертвами похищений становятся представители самых разнообразных социальных слоев общества. Каждый год регистрируются сотни тысяч подобных похищений, и описанная мной парадигма лежит в основе большинства из них.
 Согласно свидетельствам, похитители-пришельцы обычно имеют рост от трех до пяти футов и чаще всего работают группами по двое-четверо. Если ими руководит также пришелец, он обычно выше ростом и тоньше своих подчиненных. В уфологии существует следующая классификация, отражающая различные степени взаимодействия с этими более развитыми существами:
 Близкий контакт (БК) — Появление НЛО менее чем в пятистах футах от наблюдателя, находящегося на земле.
 БК-1 — Наблюдение НЛО в небе.
 БК-2 — Наблюдение НЛО и совокупности с определенными физическими эффектами, электромагнитными возмущениями и т. д.
 БК-3 — Наблюдение НЛО и его экипажа.
 БК-4 — Похищение на борт НЛО или в лабораторию на военной базе.
 БК-5 — Человек выражает желание вступить в контакт и попадает на борт НЛО.
 Множество упоминаний о путешественниках во времени имеется в Ветхом и Новом Завете. См., например:
 БК — Исх. 13:21, 22; Мат. 2:9; И с. 60:8; Деян. 22:6.
 БК-1 — Быт. 15:17.
 БК-2 — Исх. 14:19-29.
 БК-3 — Исх. 3:1-5 и 33:9, 10; Иез. 1:1-28; Map. 28:2, 3; Map. 9:4, 7, 8; Лук. 2:8, 9.
 БК-4 — 2 Цар. 2:11; Деян. 1:9-11; 2 Кор. 12:2-4.
 В Библии можно также найти описания таких необычных явлений, как:
 Внетелесный опыт — 2 Кор. 12:2-4.
 Паралич — Дан. 8:15-18 и 10:4-9; Мат. 28:2-4; Отк. 1:12-17.
 Левитация — Исх. 14:22, 29; Иез. 3:14, 16.
 Люминесценция — Исх. 34:29, 30; Мат. 17:2.
 Рождение гибридов — Быт. 6:2-4.
 Аномальное зачатие и рождение — Быт. 18:2, 9, 10 и 21:2; Лук. 1:7, 11 — 13, 24, 57 и 1:26-34.




 Глава 2
 КТО ЖЕ ЭТИ ПУТЕШЕСТВЕННИКИ ВО ВРЕМЕНИ?


 Многие рассказы жертв похищений истинны лишь наполовину. Да, они были похищены, но кем? Даже когда свидетели или похищенные под действием гипноза рассказывают о том, как выглядят похитившие их существа, это совсем не означает, что их похитители являются представителями других планет.
 Хотя многие из них на самом деле происходят с других планет и являются нашими современниками, существуют и такие, которые возвращаются из нашего будущего, чтобы изучать нас, помогать нам и способствовать нашему духовному росту. На базе информации, полученной за последние двадцать лет с помощью моих практик от людей, подвергшихся похищениям, эти путешественники во времени, или хрононавты, живут в нашем будущем между 3000 и 5000 годами. Но у меня совершенно нет данных о путешественниках во времени с нашей планеты, живущих до 3000 года и после 5000. Можно предположить, что мы освоим путешествие во времени не раньше, чем через тысячу лет, а через три тысячи лег мы, вероятно, все вознесемся (или перейдем в гиперпространство), поэтому путешествовать во времени (нашего пространства) будет просто некому. Возможно также, что в VI тысячелетии мы просто утратим интерес к путешествиям во времени.
 Путешественники во времени, живущие тысячу лет спустя, в течение многих тысячелетий проводят на нас разнообразные эксперименты, большинство которых заканчивается неудачей. Все наши древние и развитые цивилизации — суть эксперименты путешественников во времени. Мы — их самый недавний проект.
 Я считаю, что на сегодняшний день все их эксперименты, включая нас, пока не дали ощутимых результатов, так как их конечная цель — наш духовный рост, совершенствование нашей души и последующее восхождение на высшие планы и к Богу.
 Хрононавты из будущего, отстоящего от нас на две-три тысячи лет, совершают меньше ошибок, но почему-то встречаются гораздо реже.
 Вы можете предположить, что эти хрононавты возвращаются во времени в летающих тарелках, однако так поступают только те из них, которые относятся к периоду будущего, отстоящему от нас от тысячи до полутора тысяч лет. Другие путешественники во времени уже освоили телепортацию и могут мгновенно перемещаться «по лучу» в любую точку пространства-времени.
 Те из вас, кто увлекается теориями заговоров, будут счастливы узнать, что все группы путешественников во времени поддерживают связь с нашим правительством и передают ему научную информацию. Именно хрононавтам мы обязаны квантовыми скачками в технологиях нашего века.
 Путешественники во времени оказали значительное влияние на ход нашей истории. Как мы увидим, они оставляют характерные следы своего присутствия и деятельности. Сама идея того, что наши потомки смогут физически перемещаться назад во времени, чтобы встретиться с нами, многим кажется нелепой. Тем не менее она имеет солидную научную основу:
 Астрофизики Калифорнийского технологического университета Кип Торн, Майкл Моррис и Ульви Юртсевер пришли к заключению, что эта форма путешествия во времени не нарушает принципа причинности. Свои выводы они изложили в статье под названием «Подпространственные переходы, машины времени и состояние низкой энергии», опубликованной в журнале «Физикл ривью леттерз» 26 сентября 1988 года.
 Стивен Хокинг, профессор Кембриджского университета и автор книги «Краткая история времени», также соглашается, что теоретически возможно вернуться назад во времени, не нарушая принцип причинности. Многие считают доктора Хокинга величайшим умом второй половины XX века.
 Работа физика-теоретика Эдварда Уиттена из Принстонского университета, в которой изложена теория гиперпространственного путешествия через гипермиры, которая позволит нашим отдаленным потомкам обойтись без «машин времени».
 Исследования физика-теоретика из Южной Каролины Якира Ааро-нова, работавшего с Дэвидом Бомом.
 Теоретические машины времени, предложенные астрофизиком из Калифорнийского технологического университета Кипом Торном и физиком Френком Дж. Типлером.
 Каждая из этих концепций будет подробно рассмотрена в следующей главе. (Более полную информацию о работах, ссылки на которые вы только что прочитали, можно найти в разделе библиографии в конце нашей книги.)
 Возвращаясь к идее похищения, мой почти двадцатипятилетний клинический опыт и общение с приблизительно сотней похищенных позволили мне прийти к следующему заключению:
 Похищения начинаются в возрасте от четырех-семи лет и продолжаются до возраста около сорока лет.
 Хотя хрононавты проводят эксперименты, связанные с размножением (взятие образцов яйцеклетки и спермы), все-таки их основная задача — наблюдать за нашим духовным ростом.
 В некоторых случаях эти путешественники во времени (хрононавты) выступают в роли наших «ангелов-хранителей», «отключая» агрессоров. Когда это необходимо, они могут манипулировать нашими физическими законами, чтобы помочь нам. Примеры этого мы рассмотрим в главе 5.
 Хрононавты следуют за нами из одной жизни в другую. Они прослеживают нашу душу в предыдущих жизнях и наблюдают за нашим духовным развитием. Примеры — в главе 4.
 Место и время происхождения хрононавтов — Земля от одной до трех тысяч лет в будущем.
 За последние пятьсот лет число появлений НЛО и похищений значительно возросло.
 Исследования, проводимые пришельцами, часто связаны с репродуктивной функцией, так как для них актуальна проблема бесплодия.
 Пришельцы часто (но не всегда) выглядят как насекомые с большими овальными глазами и без волос. В таких случаях неизменно присутствует и высокий, худой хрононавт, который руководит ими и иногда вступает в телепатический контакт с похищенными. Те пришельцы, которые ниже ростом и выступают в роли подчиненных, общаются между собой также телепатически, но редко вступают в контакт с похищенными. Они каким-то образом изолируют его от своих телепатических разговоров. Если при похищении присутствуют путешественники во времени, являющиеся стопроцентными людьми, они всегда руководят остальными пришельцами.
 Основная цель путешественников во времени — облегчить духовное развитие человека, чтобы он смог вознестись и разорвать кармический цикл. Наш духовный рост — это их духовный рост. ОНИ — ЭТО МЫ в будущем.
 Существуют параллельные миры, обитатели которых страдают от войн, эмоциональных проблем, загрязнения окружающей среды и т. д. Наши потомки стараются избежать всего этого, помогая нам (в соответствующих параллельных мирах) развиваться духовно. В книге «Прошлые жизни — будущие жизни» (1988) я описал будущее до тридцать восьмого столетия, и эта картина отнюдь не оптимистична. Хрононавты, похищая нас в течение нескольких жизней, действуют подобно биологам, которые метят и кольцуют львов, дельфинов и других животных для изучения их поведения и жизнедеятельности, с той лишь разницей, что их исследования распространяются на несколько наших воплощений.
 Представьте, что космонавт из двадцатого столетия попадает в десятое столетие. Вряд ли его познания в химии, физике, биологии и других областях не вызвали бы у наших отдаленных предков благоговейного страха и вряд ли они не посчитали бы его богом.
 Известно, что в наш век объем научных знаний удваивается каждые 10 — 20 лет (благодаря помощи хрононавтов, что бы ни заявляло правительство). Можете ли вы представить уровень развития науки через 1000 лет? Через 3000 лет? Управление климатом, клонирование людей, подводные города и космические колонии, вероятно, станут повседневностью.
 Хрононавты научились использовать гиперпространство и попадают в наш век при помощи подпространственного перехода. Математические модели этого механизма уже существуют — их мы рассмотрим в следующей главе.
 Рассказы пациентов, которые я привожу в этой книге, — это всего лишь «свидетельства под гипнозом». Хотя математические концепции, лежащие в основе идеи путешествия во времени, убедительны и неоспоримы, наука все же основывается на скептицизме и доказательствах.
 Я намерен придерживаться теории, согласно которой путешественники во времени существуют и стараются помочь нам, пока не получу убедительного ее опровержения. Я не исключаю возможности того, что многие похищения совершаются пришельцами с других планет — нашими современниками.

 Внешний вид путешественников во времени

 Существует четыре основные группы путешественников во времени:


Серые

 Хрестоматийные пришельцы с большими черными глазами, напоминающие насекомых. Их характерные черты: рост от трех до пяти футов, сероватая кожа, уши без мочек, по четыре пальца на руках и ногах. Этот вид путешественников во времени встречается наиболее часто. Некоторые из этих хрононавтов в рассказах похищенных упоминаются как «белые карлики» или «голубые карлики» и производят впечатление «добрых и мягких». У представителей обоих типов отсутствуют волосы на теле. Некоторые из этих пришельцев — особы женского пола.
 Встречаются описания и других серых пришельцев — высоких и худых. Пришельцы этого типа обычно руководят менее рослыми пришельцами и часто проводят опыты над похищенными людьми. Все они одеты в комбинезоны со значками на груди, часто треугольной формы.


Гибриды

 Гибриды — генетическая смесь людей и существ с других планет. Цвет их кожи может изменяться от белого до бронзового, рост — от пяти до шести футов. Некоторые хрононавты-гибриды выглядят почти как люди, однако при ближайшем рассмотрении они более похожи на инопланетян. Многие из них имеют большие фасеточные глаза и странной формы лоб. Мои пациенты утверждают также, что видели гибридов женского пола.
 Как мы уже говорили в главе 1, похищенный не может определить, являются ли представители групп 1 и 2 его современниками или путешественниками во времени, если только ему не сообщают об этом телепатически и ему удается это запомнить. В некоторых рассказах похищенных фигурируют только представители групп 1 и (или) 2, что еще больше затрудняет определение временного периода, к которому принадлежат эти пришельцы.


Стопроцентные люди

 Около четверти путешественников во времени из нашего будущего являются стопроцентными людьми без всяких генетических примесей. Они выглядят в точности так же, как и мы. Эти хрононавты на протяжении многих веков вступали в половые связи с людьми, чем, вероятно, и объясняется существование гениев в различных сферах человеческой деятельности.
 Общей характерной чертой для всех путешественников во времени этого типа является рост — как правило, шесть-семь футов в сравнении с тремя-четырьмя футами пришельцев — «насекомых» и пятью-шестью футами гибридов. Они светловолосы", голубоглазы, загорелы, хорошо выбриты и всегда появляются в белом. Это описание подтверждается практически во всех древних книгах, где упоминается о «гигантах».
 Рассказы о «гигантах» мы встречаем и в западной, и в восточной мифологиях. Свидетельства о встречах с ними присутствуют в эскимосской, южноамериканской, мексиканской, египетской и многих других древних культурах. Согласно Ветхому Завету, они были «сынами Божьими», которые смешались с нашими предками и дали жизнь множеству потомков.
 Некоторые из моих пациентов сообщают также, что видели, как путешественники во времени этого типа — «стопроцентные люди» — работали совместно с пришельцами и/или гибридами, неизменно руководя ими. Ни один из пациентов не упоминает о женщинах-путешественниках данного типа.


Рептильные путешественники во времени

 У этих существ вертикальные зрачки и кожа, напоминающая чешую ящерицы. Та малая информация о них, которой я располагаю, позволяет предположить, что путешественников во времени этого типа наш духовный рост интересует менее всего.
 Иногда из свидетельств похищенных можно сделать вывод, что путешественники во времени рептильного типа происходят с других, не очень дружелюбно настроенных планет, но из нашего времени. Я не спорю с этим, но предполагаю, что некоторые из них также прибывают к нам из будущего. Последних следует опасаться, так как они, по-видимому, являются каннибалами.
 Все путешественники во времени одеты в комбинезоны или нечто, напоминающее халаты. Как правило, они проводят на похищенных эксперименты, связанные с размножением, так как пытаются избежать вымирания. По мнению хрононавтов, все разумные существа происходят из одного и того же сознательного источника энергии и способны существовать в других измерениях (пространствах).
 В промежутках между воплощениями все мы оказываемся на плане души, где анализируем предыдущие жизни и выбираем следующие. План души — измерение, отделяющее нижний план кармического цикла от высших планов чистой божественной энергии. В конце концов, с плана души мы восходим на высшие планы (В. Goldberg, Peaceful Transition: The Art of Conscious Dying and the Liberation of the Soul (St. Paul: Llewellyn, 1997).
 Путешественники во времени обладают разнообразными способностями:
 Они могут показывать нам наше прошлое и будущее голографически.
 Хотя они способны говорить, их основной способ общения — телепатия.
 Они могут мгновенно «отключать» время для людей — наших современников.
 Они владеют техникой гиперпространственного перемещения и могут проходить сквозь стены и другие твердые объекты нашего пространства.
 Существуя в пятом измерении, они могут наблюдать за нами, оставаясь невидимыми.
 Они могут перемещаться или перемещать нас при помощи левитации. Для них не составляет большого труда вмешаться в генетическую структуру наших хромосом. Они значительно ускорили темп нашей эволюции.
 Хотя они обычно умело манипулируют пространством-временем, наименее развитые из них все же могут допускать ошибки в экспериментах.

 Конечная цель — духовный рост

 Наша душа, или подсознательный ум, — это электромагнитное излучение, подобное излучению радио — или телевизионного сигнала, но в человеческом теле, а не в транзисторе или лучевой трубке. О деятельности этого подсознательного ума нейрологи судят по так называемым альфа-волнам мозга или электроэнцефалограммам.
 Недостаточная энергия подсознательного ума объясняет дисфункциональное поведение человека, а также его подверженность физическим, душевным и эмоциональным заболеваниям (В. Goldberg, Soul Healing. St. Paul: Llewellyn, 1996).
 Энергию подсознательного ума можно значительно повысить, если соединить его с совершенным его аналогом — сверхсознательным умом, или высшим «Я». Этот сверхсознательный ум — то, что наши предки называли «божественной искрой», так как происходит от божественной энергии.
 В 1977 году, разрабатывая технику гипнотерапии с использованием прогрессий, я также открыл метод ускорения духовного роста пациентов. Его сущность — в объединении подсознания пациента с его сверхсознанием для повышения энергии первого. Я назвал этот метод «сверхсознательным прослушиванием мозга» или очищением.
 Для того чтобы попять смысл этой идеи, предположим, что проблема пациента — например, депрессия — проявляется физически как недостаток биохимической энергии. В основе психосоматической медицины лежит предположение, что этот недостаток вызывают эмоциональные факторы.
 Однако настоящей причиной депрессии является не когнитивная мысль, а пониженная частота вибраций (ЧВ) подсознательного ума. Объединение подсознательного ума с его сверхсознательным эквивалентом дает значительное повышение частоты вибраций первого. Этот механизм показан на рисунке.
 Энергетический уровень > Эмоциональный уровень > Физический уровень
 Заметьте, что стрелки всегда направлены от энергетического к физическому, а не наоборот. Это значит, что уровень душевной энергии не может понизиться — он может или расти, или оставаться неизменным. Наше подсознание, как показано на рисунке стрелкой, соединяющей энергетический уровень с физическим в обход эмоционального, может непосредственно воздействовать на физическую сферу — например, избавлять нас от головной боли.
 Повышая частоту вибраций души, мы сами творим свою судьбу. Я называю это «методом обновления личности».
 Если нам удалось повысить частоту вибраций, даже физическая смерть не сможет ее понизить. При реинкарнации у нас сохраняется тот уровень духовной энергии, которого мы достигли в конце предыдущей жизни (Goldberg, Peaceful Transition, 1997). Энергия нашей души может либо расти, либо пребывать неизменной (эффект плато).
 Конечно же, все эти путешественники во времени с их технологиями напоминают научно-фантастический фильм, очередную серию «Секретных материалов». В следующей главе мы рассмотрим физическую теорию, доказывающую возможность путешествий во времени.
 С целью облегчить наше дальнейшее изучение этого предмета предположим, что все находящееся вне нашего трехмерного мира (длина, ширина и высота), недоступно для нашего зрения. Так, например, мы не можем увидеть время. Измерения, начинающиеся с пятого, являются характеристиками гиперпространства. Некоторые живые формы могут, используя гиперпространство, перемещаться во времени, а также ускорять нашу духовную эволюцию при помощи сложного механизма изменения энергии нашей души с помощью принципа гиперпространсгвен-ной частотной модуляции.
 Путешественники во времени используют телепатию при общении с нами и между собой. Но они также могут блокировать этот процесс в нашем мозгу таким образом, что нам будет доступна только часть информации, которой они обмениваются телепатически. Им, однако, известны все наши мысли. Это объясняет, почему многие похищенные говорят о том, что не могли «услышать», о чем «говорят» между собой путешественники во времени, но воспринимали телепатически все мысли хрононавта, вступавшего в общение с ними.
 Использование структурных решеток гиперпространства позволяет путешественникам во времени манипулировать нашими физическими законами и производить необъяснимые феномены. Эту концепцию они связывают с понятием межгалактических линий (МЛ).
 МЛ лежат в основе самообновляющихся функций вселенной. Ключевым понятием в концепции МЛ являются, как и в акупунктуре, меридианы.
 Знание принципов функционирования МЛ в свою очередь открывает доступ к генетическому коду. Это — механизм, при помощи которого путешественники во времени ускоряют нашу эволюцию. Использование МЛ в медицинских целях я называю квантовой медициной.

 Вознесение с помощью путешественников во времени

 Механизм вознесения не известен никому из наших современников. Согласно моей собственной теории, вознесение — это подъем душевной энергии, вызванный прорывом к Высшему «Я» и слиянием с ним. В результате этого слияния мы становимся совершенными, и с плана души поднимаемся на высшие планы, чтобы соединиться с Богом.
 Но каким образом частота вибраций нашей души достигает уровня, на котором мы становимся совершенными? Ответ на этот вопрос могут дать путешественники во времени, однако я заранее предупреждаю, что это — не чисто технический вопрос.
 Вознесение происходит, когда посредством модуляции достигается оптимальная балансировка уровня сознания или частоты вибраций нашей души. Для этого необходим переворот в сознании, который позволит ему вырваться из области действия магнитных полей, удерживающих его на низших планах.
 Когда ориентация электромагнитных компонентов нашей души изменена, она может начать переход на высшие планы. Эта переориентация является необходимым условием перехода души с низших планов на высшие. Наша душа сообщается с высшими планами через определенное геофизическое искривление во времени. Полная реорганизация требует множества комбинаций энергетических волн.
 По мере того как наша душа настраивается на следующую, более высокую, частоту, атомно-молекулярная структура тела душевного плана изменяется так, чтобы впоследствии мы могли это тело отбросить. Поднимаясь на высшие планы, мы соединяемся с нашим Высшим «Я», образуя с ним одно целое. После этого слияния мы превращаемся в чистую энергию. На высших планах нет никаких тел и нет ограничений. Мы совершенны и наслаждаемся истинной свободой и любовью.

 Квантовая медицина

 Более развитые путешественники во времени (IV — VI тысячелетия) обладают сложными медицинскими знаниями, которые позволяют им производить регенерацию утраченных органов и жить несколько сотен лет (в нашем исчислении). При этом они не прибегают к хирургическому вмешательству, поэтому я называю их медицину квантовой.
 В квантовой медицине применяется идея четырех — и пятимерных состояний материи, а также воздействие светом на магнитные поля. Вся эта информация получена мной из рассказов моих пациентов о встречах с путешественниками во времени.
 Наше тело — микрокосм, или небольшое пространственно-временное поле, окруженное другим полем большего размера. Если принять эту концепцию, акупунктура — одно из первых эмпирических доказательств нашего биологического подобия со вселенной.
 Если взглянуть на акупунктуру с биофизической точки зрения, а также принять существование мощных силовых полей, пронизывающих вселенную и человеческое тело, в частности, становится понятно, каким образом мы связаны с другими мыслящими организмами в пределах нашей локальной вселенной. В метафизической литературе очень часто встречаются упоминания о связи с высшей формой сознания (Вселенским Разумом, и т. д.). Аналогом этого понятия в психологии можно назвать коллективное бессознательное Юнга.
 Человек — это биологическая подсистема, на которую воздействует множество магнитных полей. Эти магнитные поля определяют характер эмбриологических линий роста и соответствуют магнитным решеткам в теле человека и вселенной в целом. Эмбриологические линии управляются биохимическими часами, которые, в свою очередь, подвержены влиянию магнитных резонансов, действующих в непосредственном окружении человека.
 В отсутствие высшего эволюционного программирования, осуществляемого нашим Высшим «Я», мы находимся в биохимическом рабстве трехмерного сознания «видимых реальностей» Земли. В этом случае наше тело представляет собой решетку магнитных полей, движущуюся в пределах, обозначенных Высшим «Я». Эти магнитные поля связаны между собой межгалактическими линиями (МЛ).
 МЛ существуют независимо от Высшего «Я», но, тем не менее, нуждаются в его руководстве. Это объясняется тем, что решетки МЛ пронизывают сразу несколько эволюционных порядков, действующих в одном и том же локальном жизненном пространсгве, но в различных измерениях (гиперпространство).
 Эти решетки не подчиняются законам физической эволюции, так как обладают собственной энергией иного порядка. Тело же человека действует на молекулярных биологических уровнях и обладает ограниченными резонансными структурами, которые используются исключительно для нормального функционирования аминокислот — основного строительного материала жизни.
 Однажды в нашем отдаленном прошлом эти молекулярные биологические уровни были отрезаны от системы передачи данных, лежащей в основе механизмов высшей квантовой медицины и биоэлектрической активности Высшего «Я».
 Другими словами, человечество было отрезано от модулирующих уровней сознания, необходимых для поддержания совершенной формы. Для восстановления связи с высшими энергетическими планами, необходимой для высшего эволюционного программирования, акупунктурные линии старой программы должны быть соединены с «новыми» МЛ (в точках их пересечения). В этом случае будет достигнута гармония клеточных решеток со всеми физическими проявлениями, допускаемыми управляющей иерархией вселенной (Богом).
 В этом — суть примирения молекулярной биологии с квантовой медициной в пределах программ созидания. В данный момент мы, люди, переходим к новой биологической программе творения. Для осуществления этого перехода необходимо продлить наши акупунктурные линии до соединения с МЛ, которые, в свою очередь, соединяются непосредственно с Высшим «Я».
 МЛ являются частью пятимерной циркуляторной системы (включающей свет и звук), использование которой позволяет извлечь из тела Высшего «Я» высшую энергию, требуемую для поддержания функций обновления в физическом теле человека. При помощи МЛ можно полностью регенерировать любой орган и, при достаточном уровне энергии, даже воскресить мертвого.
 Этот механизм используется в момент, когда эволюционные молекулярные решетки человека выравниваются по линиям высших эволюционных резонансных решеток, что позволяет энергетическим пульсациям производить изменения на молекулярном уровне.
 Когда и поверхностные, и внутренние структуры с более высокими уровнями творческой энергии соединяются с циркуляторной системой (путем упорядочивания МЛ), появляется возможность на основе всего одной клетки воссоздать все тело в целом.
 Точки соединения этой циркуляторной системы с узловыми точками клеточной памяти называются точками перехода. Через эти соединения энергетические (в т.ч. звуко-световые) вибрации повышают значение спина молекул клеток, вызывая образование микроволокон, которые даже в отсутствие мембран обеспечивают рост совершенно новых тканей или органов.
 Энергетический шаблон, образованный точками перехода, управляет давлением на поверхносги клеток так, что полученные в результате операции новые клетки гармонично соединяются с окружающими их тканями.
 В свою очередь, решетки организованы таким образом, чтобы можно было осуществлять обмен генетической информацией во всем теле по сети клеток-посланников, передаваемых в любую часть тела. Матрица нового органа или конечности передается по решеткам МЛ. Эта внутренняя решетка-сеть связана с позвоночным столбом, который является основной антенной для принятия энергетических сигналов.
 Правильная комбинация энергий разного рода позволяет получить здоровую резонансную решетку в границах кислородной матрицы жизни, что обеспечивает равновесие ДНК-РНК в человеческих клетках.




 Глава 3
 ФИЗИКА ПУТЕШЕСТВИЯ ВО ВРЕМЕНИ


 Прежде всего вы должны настроиться на непредвзятое отношение к квантовой физике. Этот раздел науки покажется не таким уж сложным, если вас не смутит следующее выражение: материальная частица электрон является одновременно волной (наподобие световых волн). Как не парадоксально это звучит, но то, в какой ипостаси перед нами предстает электрон, зависит только от того, с помощью каких приборов мы его наблюдаем.
 Итак, согласно классическим законам Ньютона и Максвелла, электрон (субатомная частица, являющаяся носителем отрицательного заряда) не может покинуть пределы атома, следовательно, атом не может излучать. Но в этом случае не существовало бы ни электрических ламп, ни электричества вообще.

 Вся информация о вселенной содержится в каждом человеке и каждой вещи

 Согласно древнему верованию, вселенная — макрокосм — содержит бесконечное число микрокосмов, каждый из которых в точности повторяет строение и свойства макрокосма. Человек, таким образом, рассматривался как микрокосм Земли, его вены и артерии соответствовали потокам и рекам и т. д. В предыдущей главе я описал соответствие между нашими акупунктурными меридианами и галактическими МЛ. Для подтверждения этой идеи на квантовом уровне рассмотрим электрон. Физикам Ричарду Фейнману и Джону Уилеру принадлежит концепция, согласно которой все частицы во вселенной могут быть сведены к одной-единственной частице.
 Если учесть способность электрона перемещаться назад во времени (к примеру, при скорости больше скорости света), возможны ситуации, когда он одновременно присутствует в двух и более местах. Отсюда следует, что теоретически один электрон может в один и тот же момент времени присутствовать во множестве мест и за миллиарды лет образовать целую вселенную.
 Представьте себе, что вы входите в комнату, в которой находится несколько других людей. Вы направляетесь к другому выходу из комнаты, но переноситесь во времени назад, в тот момент, когда впервые вошли в комнату. Другой находящийся в комнате человек увидит одновременно двоих вас, один из которых будет входить, а другой — выходить из комнаты. Вы будете одновременно находиться в двух местах!

 Квантовое доказательство возможности путешествия во времени

 Физик Ричард Фейнман получил Нобелевскую премию за изучение взаимодействия фотонов и электронов. Эта область науки была названа квантовой электродинамикой.
 На основе изучения субатомных частиц Фейнман также создал теорию циклического времени. Он заметил, что при изучении электрона (отрицательно заряженная частица, вращающаяся против часовой стрелки и весящая приблизительно одну миллиардную грамма) в электронный микроскоп происходит нечто странное.
 При наблюдении в электронный микроскоп электрон исчезал. Но при этом в другой части лаборатории в тот же момент, когда исчезал электрон, исчезал позитрон (позитивно заряженная частица, вращающаяся по часовой стрелке, вес которой равен весу электрона).
 Это явление необычно по двум причинам. Во-первых, позитрон не находился под этим электронным микроскопом, поэтому с ним ничего не должно было произойти. Во-вторых, позитрон во всем идентичен электрону, за исключением направления вращения и, следовательно, знака заряда. Известное объяснение этого феномена, предложенное Фейнманом, заключалось в том, что позитрон попросту является электроном, переместившимся назад во времени. Можно также сказать, что электрон — это позитрон, переместившийся вперед во времени. В любом случае, уничтожение одного из них вызывает одновременное уничтожение другого.
 Возможно, вы уже сталкивались с этим принципом в известном фильме «Назад в будущее». Помните, как в этом фильме Майкл переместился на 30 лет в прошлое и чуть было не помешал знакомству своих родителей на школьной вечеринке? Вдруг он обнаружил, что у него начинает исчезать рука. Только тогда, когда его будущие родители наконец-то влюбляются друг в друга, следуя своей судьбе, рука Майкла вновь появляется, так как вероятность его рождения в будущем начинает увеличиваться.
 Для описания того, каким образом выбор, производимый нами в настоящем, влияет на события прошлого, физик Джон Уилер вводит понятие «измерение с отсрочкой выборки» (J. A. Wheeler, The Mathematical Foundations of Quantum Mechanics, edited by A. R. Marlow. New York: Academic Press, 1978). Эта идея объясняег, каким образом мы сами могли произвести Большой Взрыв через 15 миллиардов лет после того, как он произошел. В совокупности с утверждением Стивена Хокинга о том, что квантовая механика существовала всегда, данная теория составляет прочную научную основу для метода гипнотической прогрессии (путешествий в будущее).
 Что же касается возможности нарушения принципа причинности при путешествиях во времени, Уилер предлагает принцип самопоследовательности. До тех пор пока квантовые волны, связывающие настоящее и будущее или прошлое и настоящее, обладают самопоследовательностью, наш выбор в настоящем может оказывать влияние на прошлое и будущее, а решения, принимаемые нами в будущем, могут изменять наше настоящее.
 Таким образом, единственным требованием является логическая последовательность квантовых волн. Если она отсутствует, одна квантовая волна будет гасить другую. Например, если вы отправитесь назад во времени, чтобы предотвратив встречу ваших бабушки и дедушки, возникнет противоречие с фактом, что вы находитесь здесь и сейчас, и т. д.
 Другим важным для нас принципом квантовой механики является принцип неопределенности Гейзенберга. Он гласит, что мы не можем одновременно знать положение и количество движения частицы.
 Однако три физика из Южной Каролины — Дэвид Элберт, Якир Ааронов и Сюзанн Д'Амато — доказали, что возможно одновременно определить положение и количество движения частицы, не нарушая ни принцип неопределенности, ни какой-либо другой закон квантовой механики.
 По их мнению, если измерение положения частицы производится в прошлом, а измерение ее количества движения — в будущем, то в настоящем известны обе эти величины. Так как мы производили эти измерения не в настоящем, ни один закон не нарушен (Y. Aharonov, D. Albert and S. D'Amato, Multiple-Time Properties of Quantum Mechanical Systems, Physical Review (1985), p. 32).
 Этот принцип применим только к процессам, которые направлены во времени — либо от будущего к прошлому, либо от прошлого к будущему. Принцип неопределенности при этом не нарушается. Кроме того, мы по-прежнему обладаем свободой воли и выбора, так как по-прежнему должны производить выбор на основе информации, получаемой как из прошлого, так и из будущего. От нашего выбора зависит, в каком параллельном мире мы окажемся.
 Информация одновременно течет из прошлого в будущее и из будущего в прошлое. Ни один из видов этой информации или выборов (параллельных миров) не существует, пока мы их не наблюдаем. Квантовые волны несут информацию в бесконечное число параллельных миров, которые можно разделить на пять широких направлений или частот.

 Параллельные миры

 Физик-теоретик Фред Алан Вулф совершенно согласен с концепцией параллельных миров и их способностью функционировать в качестве механизма, обеспечивающего наше сообщение с будущим. В своей книге «Параллельные миры» он утверждает:

 "Тот факт, что будущее может оказывать влияние на настоящее — новый прогноз математических законов квантовой физики. В буквальной интерпретации математические формулы указывают не только каким образом будущее входит в настоящее, но и каким образом наше сознание может «воспринимать» параллельные миры.
 Наше сознание настроено или может быть настроено на множество измерений, множество реальностей. При помощи свободных ассоциаций оно способно преодолевать временные барьеры, воспринимая будущее и пересматривая прошлое. Наше сознание — машина времени, способная воспринимать поток вероятностных волн из прошлого и будущего"

    (Е. A. Wolf, Parallel Universes. New York: Simon and Schuster, 1988, p. 23).

 Чтобы понять смысл понятия «параллельные миры», мы должны обратиться к его истории. Хью Эверетт III, студент Принстонского университета и ученик известного физика Джона Уилера, доказал, что два альтернативных варианта (результата) любого события должны каким-то образом существовать одновременно во времени, то есть они существуют в параллельных мирах.
 Примером существования двух параллельных миров может служить следующий классический эксперимент. Поток электронов направляется на экран через две параллельные щели, которые мы можем открывать или закрывать независимо друг от друга.
 Так как каждая частица может выбирать, через какую щель ей проходить, можно было бы предположить, что в случае, когда обе щели открыты, число достигающих экрана электронов в два раза больше числа электронов, попадающих на экран, когда открыта только одна из щелей. Тем не менее максимальное число электронов достигает экрана в случае, когда только одна из щелей открыта.
 Квантовая физика объясняет этот результат тем, что в данном эксперименте каждый электрон действует в качестве волны (а не частицы) и проходит через каждую щель также в качестве отдельной волны. Однако в других экспериментах электроны действительно ведут себя как частицы (кванты), что привело к возникновению термина «квантово-волно-вой дуализм» (см. начало главы).
 В нашем эксперименте с двумя щелями каждый электрон существовал в качестве частицы (волны) в параллельных мирах. В каждом из этих миров находилась только одна частица, так как материя (наш мир) и ангаматерия (параллельный мир) при контакте аннигилируют.
 Электрон проходил сквозь одну щель в одном мире и сквозь другую — в другом. Когда он достигал экрана, два мира соединялись в один. Это слияние обусловлено принципом самопоследовательности. Расщепление и слияние происходит каждый раз, когда что-либо взаимодействует с чем-нибудь еще в данном мире. Волновое поведение объясняется расщеплением, квантовое — слиянием.
 Это волноподобное поведение представляет реальности — бесконечное число реальных параллельных миров. Мы судим о том, достиг электрон экрана или нет, на основе нашего личного наблюдения за событием. Каждый раз, когда имеет место наблюдение, специфическая физическая структура частицы или события подвергается внезапному изменению физических свойств. Ничто не является до конца реальным, пока мы не наблюдаем это.
 Отличной иллюстрацией этого принципа является парадокс кота Шредингера. В коробке находится кот и баллончик с удушающим газом, который выпускается только в случае, если атом испускает квант энергии. Если учесть, что узлучение этого кванта может произойти через минуту, а может через сутки (события равновероятны), то что произойдет с котом через несколько часов? Будет ли он жив или мертв? Если никто не заглянет в коробку, кот будет одновременно и жив, и мертв, но в разных (параллельных) мирах.
 Предположим, ваш друг заглядывает в коробку и обнаруживает, что кот жив. Для того чтобы этот кот оказался живым в вашем мире, необходимо ваше личное наблюдение. То есть для вашего друга этих параллельных миров, в одном из которых кот жив, а в другом мертв, больше не существует. Для него теперь существует только один мир, в котором кот живой. Но пока он вам не скажет об этом или вы сами не убедитесь, что кот жив, для вас эти два параллельных мира еще существуют.
 Этот немедленный эффект, производимый наблюдателями, квантовые физики называют коллапсом волновой функции. Наблюдатель в каком-то смысле становится частью этой волны. Мы знаем, что коллапс произошел, так как наблюдаем конкретную физическую величину. То есть мы постоянно создаем нашу личную реальность. Эта концепция чрезвычайно важна для понимания того, что только мы сами отвечаем за создание нашей реальности.

 Наши пять частот

 В 1957 году Хью Эверетт III доказал, что будущее состоит из неограниченного числа параллельных миров, или частот, получив степень доктора в области квантовой механики.
 Хотя теоретически число этих параллельных миров не ограничено, проведенные мной начиная с 1977 года шесть тысяч прогрессий показали, что существует только пять основных волновых функций, формирующих эти параллельные миры. Однако для каждого наблюдателя эти частоты различны.
 Таким образом, ваши пять частот будут отличаться от моих, так как у каждого из нас свой духовный уровень. Одна из этих частот является идеальной. Практикуя гипнотерапию в Лос-Анджелесе, я помогал пациентам определять все их пять волновых функций и программировал их на выбор идеальной для них частоты.
 В каждом из параллельных миров существуют ваши и мои двойники. Ход событий в этих мирах зависит от наших действий и совершаемых нами выборов. Наше сознание в каждый момент времени способно воспринимать только одну частоту. Именно по этой причине вы не имеете представления о своих двойниках из параллельных миров.
 Рассмотрим эти частоты:
 ЧАСТОТА ЗНАЧЕНИЕ
 1 Путь, на котором вы сейчас находитесь, —
 средний или ниже среднего.
 2 Очень негативная частота. Наихудший путь из всех пяти.
 3 Немного выше среднего.
 4 Идеальный путь.
 5 Очень хороший путь, но все же хуже пути 4.
 Эту классификацию я привожу, чтобы проиллюстрировать идею пяти частот. Номера путей выбраны произвольно, поэтому путь 4 является идеальным только из-за того, что 4 — мое любимое число. Ваш идеальный путь может иметь номер 2. Кроме того, некоторые люди имеют два и более негативных путей. Таким образом, эта классификация может изменяться от человека к человеку, но у каждого человека существует идеальная частота. Идеальная частота в вашей текущей жизни также является вашим лучшим путем в будущей инкарнации.
 Чтобы определить величину различия между частотами, в течение четырех лет, с 1977 по 1981 год, я проводил особый эксперимент. В 1977 году я открыл и разработал технику прогрессии. Моей целью было провести прогрессию нескольких сотен пациентов в будущее до 2000 года, чтобы увидеть, насколько достоверными являются библейские предсказания конца света и другие подобные прогнозы.
 Это исследование показало, что 80% из около 400 пациентов сообщили, что в мае 1988 года начнется ядерная война между США и Советеким Союзом. Сегодня мы все знаем, что на нашей частоте этого не произошло, однако было все же какое-то значение в том, что разные, не знакомые друг с другом люди указали практически одну и ту же дату.
 Вероятность совпадения ничтожно мала. Квантовые физики сказали бы, что сама мысль о каком-либо событии создает параллельный мир, в котором оно происходит. К счастью, эта война разразилась в каком-то из параллельных миров (помните кота Шредингера, который в мире вашего друга остался живым, а в параллельном — следовательно, мертвым?). Поэтому лучше не ставить наш мир перед выбором. Если вы ожидаете Армагеддон, вероятно для вас он настанет. Альтернатива — настроиться на позитивные мысли и жить в счастливом XXI веке.

 Пятимерная вселенная

 Когда мы думаем о пространстве, которое занимает наше тело, мы имеем дело с понятиями длины, ширины и высоты. Это — наш трехмерный мир. Четвертым измерением является время.
 Пространственно-временной континуум описывает одновременность всех событий нашей жизни. К нашей концепции существования мы теперь должны добавить пятое измерение — параллельные жизни, протекающие в параллельных мирах.
 Это пятое измерение бесконечно, так как, по утверждению квантовых физиков, каждый раз, когда мы даже думаем о какой-либо возможности, мы создаем параллельный мир. Шесть тысяч гипнотических возрастных прогрессий и прогрессий в будущую жизнь, а также более 27 тысяч исследований прошлой и параллельной жизни, проведенные мной начиная с 1977 года, показывают, что существует пять основных классов миров. Каждый класс параллельных миров имеет бесконечное число подклассов.
 Для понимания этой концепции представьте, что все пять параллельных личностей находятся в одном и том же «месте» в одно и то же «время». Это напоминает голограмму. Каждый параллельный мир попросту является характеристическим, или «возможным» путем нашего пятимерного существования.
 В нашем трехмерном мире этот сверхъестественный или внефизический аспект идеи пятимерности может открыться нам только в измененном состоянии сознания (под гипнозом, во внетелесном опыте или медитации), когда мы начинаем глобально оценивать эти измерения. В этом случае физическое пространство мы можем рассматривать как проявление ментального или внутреннего пространства сознания. Это ментальное пространство содержит бесконечное число вероятностных событий. Некоторые из этих вероятностей противоречат нашим убеждениям и ожиданиям, поэтому вряд ли произойдут в нашем настоящем параллельном мире. Для этого потребовался бы коллапс волновой функции.
 Чтобы понять идею волновой функции, нам необходимо вернуться во времени к моменту появления Копенгагенской интерпретации квантовой механики, которая стала переломным моментом в судьбе и квантовой механики, и наших представлений о Вселенной в целом.
 На нем обсуждался классический эксперимент с двумя щелями, который я уже описывал. Вероятность появления электрона в любой точке экрана зависит от его интенсивности как волны. Как я уже говорил, вся материя ведет себя двумя взаимодополняющими и одновременно противоречащими друг другу образами. С одной стороны, электрон является частицей, положение которой в пространстве можно определить. С другой стороны, он проявляет свойства волны, которую невозможно локализовать в пространстве.
 Вспомним эксперимент с электронами и двумя щелями. Можно было бы предположить, что случаю с двумя открытыми щелями соответствовало бы максимальное количество частиц, достигших экрана. Однако наблюдения показали, что наибольшее число частиц достигало экрана в случае, когда была открыта лишь одна из двух щелей.
 Из этого можно сделать два вывода. Первый: волна представляет собой множество распределенных в пространстве частиц. Это распределение вероятностно и зависит от неопределенных факторов, называемых скрытыми переменными.
 Второй вывод состоит в том, что частица является волной, направленной к экрану и потенциально присутствующей в любой его точке. Она локализуется в точках экрана внезапно и не зависит от скрытых факторов.
 Первое объяснение, предложенное Эйнштейном, предполагало коллапс волновой функции. Второе объяснение, отстаиваемое Бором, предполагало, что волна не является конечной реальностью, и поэтому нет необходимости в коллапсе волновой функции. Кроме этого, не являегся конечной реальностью и сама частица. Существует лишь единое неделимое целое, зависящее от нашего наблюдения. Если бы мы не наблюдали данную волну, не существовало бы ни ее, ни ее коллапса. Это наблюдение — дискретное событие, не связанное ни с чем, что происходило в прошлом.
 Этот подход, предложенный Бором, лег в основу Копенгагенской интерпретации квантовой механики. Он назвал свою теорию принципом дополнительности и указал, что вещи являются всего лишь приблизительным описанием реальности. Конфликт между двумя концепциями материи — волновой и квантовой — приводит к коллапсу волны и движению частиц, в результате чего мы наблюдаем видимую реальность.
 Реальность создается нашим сознанием в форме пяти основных путей или параллельных миров. Каждый из этих миров существует в одном и том же времени и пространственном положении. Когда мы решаем наблюдать их (например, под гипнозом), тогда и только тогда они становятся частью нашей реальности.
 Можем ли мы изменить прошлое? Квантовая физика утверждает, что можем, но это зависит от степени его наблюдаемости. Чем выше степень наблюдаемости какого-либо события, тем в меньшей степени мы можем его изменить.
 К примеру, предположим, что, будучи пещерным человеком 50 тысяч лет назад, вы убили своего соперника из племени ога-ога. Если этого никто не видел, теоретически данное событие можно изменить. Однако вряд ли мы сможем что-либо сделать со Второй мировой войной; о ней писали все газеты мира.
 Еще большие сложности возникают с теорией Большого Взрыва, которая, как многие полагают, объясняет происхождение нашего мира. В соответствии с квантовой физикой, если никто из людей не видел Большой Взрыв, его могло и не быть. Новая физика объясняет Большой Взрыв тем, что мы создали эту концепцию 15 миллиардов лет спустя (так как все события одновременны, это происходит сейчас), и результатом этого умственного наблюдения стало наблюдаемое событие (или вероятное событие) — Большой Взрыв, произошедший 15 миллиардов лет назад (на самом деле — тоже прямо сейчас). Теперь вы понимаете, почему, когда я упоминаю о квантовой физике, большинство из вас просто переворачивает страницу.
 Мы можем изменить случай с убийством ога-ога, так как никто этого не видел. Таким образом, мы можем переписывать историю, однако это касается только тех ее событий, которые не наблюдались. Другое решение этой головоломки — попросту создать параллельный мир, в котором ога-ога продолжает благополучно существовать после встречи с вами, и переключиться на эту частоту. Тогда лейтенанты Коломбо доисторического периода оставят вас в покое, а в вашем личном кармическом цикле станет одним уроком меньше.

 Временные петли

 Путешествуя из настоящего в будущее и обратно, мы создаем временную петлю. То же происходит, когда мы путешествуем из настоящего в прошлое и обратно.
 С понятием временной петли связан определенный теоретический парадокс. Предположим, что мы возвращаемся в прошлое и случайно убиваем нашего дедушку или бабушку. Должны ли мы исчезнуть сразу после этого?
 Ответ — да, но только в одном параллельном мире. Мы продолжим свое существование на других четырех частотах, где эта катастрофа не произошла. В том параллельном мире, в котором вы отобрали жизнь у вашего дедушки, вы вообще не появитесь на свет. Несмотря на это, в других четырех параллельных мирах все будег идти по-прежнему. Учитывая, что каждый из этих четырех миров в свою очередь порождает еще пять других параллельных миров (или «субмиров»), то у вас нет никаких шансов уничтожить всех дедушек во всех параллельных мирах, так как их число стремится к бесконечности. Факт вашего существования, позволяющий вам вернуться назад во времени, становится возможным благодаря вам и вашему дедушке в том параллельном мире, в котором он прожил достаточно долго, чтобы в конце концов появились вы.
 Каждая наша мысль создает отдельный параллельный мир. Возникает сознание, которое сосуществует с нашим текущим сознанием. Мы воспринимаем этот мир только в том случае, если существует гармония между слоями этих миров. Эту гармонию воспринимает наше сознание. Если она отсутствует, мы не можем непосредственно воспринимать созданный нашей мыслью параллельный мир. Таким образом, смерть — это всего лишь переключение сознания с одного параллельного мира на другой в совокупности со сменой планов или измерений (Goldberg, Peaceful Transition).
 Даже атомы не существуют, пока мы не начинаем их наблюдать. Вообще, ни один объект не имеет четко определенных границ. Возьмем, к примеру, стул в вашей гостиной. Примерно через 10 миллиардов лет его очертания станут расплывчатыми и исчезнут, если только мы не будем за ним наблюдать. Однако на субатомном уровне этот процесс укладывается в одну миллиардную часть одной миллиардной секунды. Физическая вселенная не может существовать без наших мыслей о ней.
 Наши мысли могут перемещаться быстрее света — то есть представляют собой тахионы (гипотетические частицы, всегда движущиеся со скоростью, превышающей скорость света в вакууме. — Прим. перев.) Эйнштейн математически доказал, что тахионы могут перемещаться назад во времени. Мы можем утверждать, что квантовая волна является вероятностной волной, распространяющейся со скоростью, превышающей скорость света и связывающей наше сознание с физическим миром.
 Квантовая волна — это двунаправленный процесс: она течет от одного события к другому, а затем разворачивается в пространстве-времени и течет обратно. Наша реальность — результат наложения этой квантовой волны и ее пространственно-временного отраженного образа. Эта концепция лежит в основе понятия временной петли.
 Новая физика объясняет эффект внезапного озарения всплеском волны. Когда квантовая волна движется быстрее света, происходит коллапс волновой функции, или «всплеск». В нашем сознании и во вселенной одновременно происходит квантовый скачок (дискретное перемещение из одной точки в другую), результатом чего является неожиданно полученное знание и изменение мира к лучшему.
 Относительность проявляется там, где мы имеем дело с очень короткими отрезками времени, предметами, движущимися со скоростью, близкой к скорости света, или очень большими расстояниями. Движущиеся в пространстве часы идут медленнее, чем неподвижные, а движущиеся линейки показывают немного меньшие расстояния, чем неподвижные. В этом проявляется взаимосвязь пространства и времени — пространство переходит во время, а время — в пространство.
 Когда я провожу под гипнозом регрессию пациента в прошлую жизнь, я постоянно наблюдаю некоторую неясность получаемой им информации. Квантовые физики объяснили бы это тем, что информация из прошлого слегка искажается, когда происходит интерференция квантовых волн прошлого и настоящего. Так как интенсивности этих волн различны, происходит некоторое их рассогласование.
 Простой способ улучшить свое будущее — избавиться от «багажа» прошлого, включая прошлые жизни. Если мы будем продолжать нести эти душевные шрамы и циничные мысли, наше прошлое повторится в будущем. Позитивные изменения в нашем восприятии мира изменят наше будущее и позволят нам улучшить все наши будущие и настоящие параллельные миры. Вот почему путешественники во времени так заинтересованы в нашем духовном развитии.
 Так как теперь мы имеем дело с множеством параллельных миров, необходимо ввести термин для обозначения этого нового типа пространства. Все, что находится вне пределов четырехмерного мира, в котором четвертым измерением выступает время, называется гиперпространством. Более подробно понятие гиперпространства мы рассмотрим в следующей главе.
 В предлагаемой мной концепции пятимерного мира пятым измерением являются параллельные миры. Под гиперпространством я понимаю пространство, содержащее все альтернативные реальности. Мы всегда можем создать новый параллельный мир, в котором предметы начинают жить индивидуальной жизнью. Именно так путешественники во времени попадают в наш век.
 Гиперпространство содержит бесконечное число измерений. Оно состоит из бесконечного числа гипермиров, которые также можно назвать параллельными мирами. Эти параллельные миры делятся на пять основных категорий.
 Физик Брюс де Витт из университета Северной Каролины, основной сторонник теории параллельных миров, считает, что на базе этой теории квантовая физика в состоянии исчерпывающе объяснить материальный мир (В. S. De Witt, Quantum Mechanics and Reality, Physics Today, Sept. 1970, pp. 30-35).
 Хотя автором теории параллельных миров считают Эверетта, я должен заметить, что уже теория относительности Эйнштейна предполагала существование черных дыр и параллельных миров. Упрямство Эйнштейна привело к тому, что пути теории относительности и квантовой механики разошлись. Тем не менее их объединяют именно концепции гиперпространства и параллельных миров.
 Эйнштейн, который скончался в 1955 году, преподавал в Принстонском университете — там, где Эверетт получил степень доктора в области квантовой механики. Может быть, незадолго до своей смерти Эйнштейн ознакомился с работой Эверетта, если не в нашем, то хотя бы в одном из параллельных миров.
 Идея пространственно-временного континуума принадлежит Герману Минковски, одному из преподавателей Эйнштейна в Швейцарской Высшей Технической Школе в Цюрихе. Влияние Минковски сыграло определяющую роль в становлении Эйнштейна и его научном успехе.
 Наконец, еще один момент, связанный с теорией параллельных миров, заключается в том, что при движении назад во времени возникает столько же разветвлений, сколько и при движении вперед. Физик Джозеф Джервер из Беркли предполагает, что параллельные миры объединяются с той же частотой, с которой расщепляются (см. описание эксперимента с двумя щелями).
 Это согласуегся с теорией Эверетта. Теперь мы имеем практическое объяснение того, каким образом путешественники во времени из будущего могут попадать в определенные пространственно-временные точки нашего мира, наблюдать за нашим духовным ростом в наших прошлых жизнях и оказывать влияние на наши текущие жизни.
 Основные следствия теории параллельных миров:
 1. Информация и путешественники во времени могут перемещаться из прошлого в настоящее или наоборот через гиперпространство.
 2. Существует бесконечное число параллельных миров, которые делятся на пять основных типов.
 3. Возможность путешествия во времени доказана математически.

 Антиматерия

 Я кратко определил антиматерию как физическую субстанцию в параллельных мирах. Математическую модель антиматерии создал физик Поль Адриан Дирак. Эксперименты подтвердили существование позитрона (первое доказательство существования антиматерии).

 Сингулярности

 В пространственно-временном континууме существуют области, в которых пространство-время значительно искажается и даже разрывается. Это — центры черных дыр, называемые сингулярностями.
 В этих точках законы физики сходят с ума. Черная дыра поглощает все, включая свет. Все физические величины приобретают здесь бескопечные значения; кроме тот, черные дыры выполняют функцию входа в другие миры — подпространственного перехода.
 Математическая модель этого явления получила название «мост Эйнштейна-Розена». Согласно квантовой механике, мы можем переместиться в параллельный мир при помощи скачка через сингулярность в центре вращающейся черной дыры, где слои вселенной, пересекаясь, образуют подпространственный переход, в конце которого находится белая дыра.
 Подпространственный переход соединяет белую и черную дыры, постоянно материализуясь и дематериализуясь. Каждая черная дыра при помощи подпространственного перехода связана с белой дырой. Подпространственные переходы являются машинами времени, не нарушающими принцип причинности.
 Скачок сквозь сингулярность вращающейся черной дыры — точку пересечения слоев вселенной — позволяет нам путешествовать назад, вперед и в стороны во времени. Аналогичную природу имеют белые дыры. Разница между черными и белыми дырами состоит в направлении временной последовательности. На квантовом уровне таких понятий, как прошлое или будущее, не существует. Все события происходят и существуют одновременно. Квантовая пена содержит подпространственные переходы, соединяющие между собой все события.

 Черные дыры

 Теория относительности Эйнштейна предполагает, что в пространстве существуют планетарные объекты — так называемые черные дыры, — вокруг которых время и пространство искажаются. Черные дыры — это черные сферы, имеющие так называемый радиус Шварцшильда, или гравитационный радиус, являющийся характерной чертой этого феномена.
 Черные дыры вращаются и полностью поглощают свет. Механизм черной дыры подробно объясняют работы физика Роджера Пенроуза.
 При входе в сингулярность черной дыры пространство и время обращаются вспять. После выхода из подпространственного перехода через сингулярность белой дыры пространство и время вновь изменяют свое направление на противоположное, и наше восприятие вновь становится нормальным, но теперь мы находимся в параллельном мире!
 Если нам каким-то образом удастся пройти через сингулярность белой дыры и вернуться в наш мир, мы увидим, как все вокруг движется вспять. Причем удивление это вызовет только у нас, так как именно наше восприятие превратит этот мир в подобие пущенной в обратную сторону кинопленки.
 Пара «черная дыра — белая дыра» может быть использована в качестве машины времени, так как с ее помощью мы можем попасть в наш собственный мир, но только в прошлом или будущем. Это объясняет, каким образом перемещаются во времени хрононавты. Они могут войти в сингулярность на каком-нибудь средстве передвижения (летающей тарелке) и попасть в наш мир в качестве НЛО!
 Подпространственный переход связывает также области вселенной, находящиеся на значительном расстоянии друг от друга. Моррис, Торн и Юртсевер утверждают:

 «Образование подпространственного перехода, сопровождающееся огромными искривлениями пространства-времени, подчиняется законам квантовой гравитации. Можно предположить, что представители некоей развитой цивилизации могут вытянуть подпространственный переход из квантовой пены и увеличить его до необходимого размера»

    (М. S. Morris, К. S. Thorne and U. Yurtsever, Wormholes, Time Machines, and the Weak Energy Condition. — Physical Renew letters, 61 (13) 1988, pp. 1446-1449).

 Итак, путешественник во времени, отправляясь через черную дыру из нашего мира в будущее, видит следующее:

 "Черная дыра (начальный этап коллапса звезды, на котором материя сжимается, образуя сингулярность) выглядит черным шаром, висящим в пространстве. Когда путешественник во времени приближается к ее границам (поверхности сферы Шварцшильда), она увеличивается в размерах и свет, пространство и время засасываются в нее.
 Световое гало окружает черную дыру, в ее центре видна световая точка. Это — свет из параллельного мира.
 Проходя сквозь поверхность Шварцшильда, путешественник во времени одновременно может наблюдать события обоих параллельных миров. Он видит бесконечность. Так как гигантская черная дыра засасывает всю материю, в одно мгновение перед путешественником проходит вся история данного мира.
 При входе в другой параллельный мир наблюдается еще одно световое гало, и перед путешественником во времени, вновь проходит вереница только что увиденных им событий, но уже в обратном порядке".

 Если бы мы могли увидеть это со стороны, нам бы показалось, что путешественник во времени двигается все медленнее по мере приближения к сингулярности. Это — движение назад во времени. (Но, так как свет полностью поглощается черной дырой, в действительности наблюдения со стороны невозможны.) Причина, по которой это движение в черную дыру занимает так много времени, — горизонт события. Горизонт события — это поверхность или граница черной дыры. Так как для его достижения требуется бесконечное время, этот компонент черной дыры порождает путаницу. Человек, проходящий через черную дыру, при пересечении ее границ воспримет этот отрезок времени как конечный.
 Путешественник во времени не может дважды пересечь один и тот же горизонт события. Поток пространства-времени внутри черной дыры вынесет его точно в ее центр. При пересечении горизонта события время обращается вспять. Время нашего мира в черной дыре становится пространством.
 Так как черная дыра вращается, она имеет два горизонта событий — внешний и внутренний. Каждый из них изменяет направление течения времени. При пересечении внешнего горизонта события время и все физические законы идут кувырком. С пересечением внутреннего горизонта события мир вновь становится нормальным.
 Вращающаяся черная дыра позволяет путешественнику во времени совершить безопасный переход из нашего мира в любой другой параллельный мир. Теоретически, мы можем войти в соседний с нашим параллельный мир, только превысив скорость света. Согласно теории относительности Эйнштейна, это невозможно. Очевидно, путешественникам во времени из нашего будущего удалось разрешить эту проблему.

 Эйнштейн и путешествие во времени

 Специальная теория относительности Эйнштейна запрещает путешествие во времени, утверждая, что искривление пространства и времени определяется конфигурацией материя-энергия. Однако в нашей вселенной существуют достаточно большие конфигурации материи и энергии для образования искривлений во времени (черные дыры), которые можно использовать в качестве машин времени. В общей теории относительности Эйнштейна существуют пробелы, которые заполняет квантовая теория. Теория гиперпространсгва — это сочетание квантовой теории и теории гравитации Эйнштейна для десятимерного пространства.

 Физические машины времени

 Многие физики занимались поиском таких решений уравнений Эйнштейна, которые разрешали бы путешествия во времени. В их числе — и Френк Типлер, теоретическую машину времени которого мы обсудим ниже. Работы Керра, Кипа Торна и Типлера — лишь несколько примеров подобных решений уравнений Эйнштейна.
 Работа Торна по-настоящему увлекательна. Он выдвигает идею «обратимого подпространственного перехода», который позволяет совершать путешествия в прошлое без каких-либо неудобств — к примеру, вес путешественника во времени не будет превосходить его обычный вес на Земле. Кроме того, подпространственный переход не закроется во время путешествия, а само путешествие займет не больше 200 дней (М. S. Morris and К. S. Thorne, Wormholes in Space-time and their Use for Interstellar Travel: A Tool for Teaching General Relativity, «American Journal of Physics» 56 (1988), p. 411).
 Машина времени Торна состоит из двух камер, в каждой из которых находится две параллельные металлические пластинки. Пространство-время разрывается интенсивными электрическими полями, которые создаются этими пластинками. Таким образом в пространстве образуется подпространственный переход, соединяющий эти две комнаты, одна из которых находится на космическом корабле, движущемся со скоростью, близкой к скорости света, а другая — на земле. Любой, кто окажется на одном конце этого подпространственного перехода, мгновенно перенесется в прошлое или будущее.
 Единственная проблема заключается в том, что современная технология не позволяет создать подобный подпространственный переход.
 Эйнштейн первым предположил, что пространство-время искривляется. В противном случае невозможно объяснить существование гравитации — невидимой силы, которая держит нас на Земле, а планеты заставляет двигаться по околосолнечным орбитам.
 Гравитацию можно рассматривать как искривление пространства. Так как пространство неразрывно связано с временем, это искривление — не только пространственное, но и временное. Это — еще один аспект путешествия во времени.
 Физик Френк Дж. Типлер предлагает использовать в качестве машины времени быстро вращающийся цилиндр, искривляющий пространство-время. В машине времени Типлера объект проходит через черную дыру и возвращается в исходную точку в тот же момент времени, когда ее покинул. Это называется замкнутой времяподобной линией (ЗВЛ — F. J. Tipler, Rotating Cylinders and the Possibility of Global Causality Violation, «Physical Review» D. 9 (1974), p. 2203).
 Эта ЗВЛ должна дважды пройти через вращающуюся черную дыру. Машина времени Типлера делает движение путешественника во времени колебательным, что не позволяет ему превратиться ему в поток атомов во время прохождения через черную дыру.
 В модели с плоским пространством-временем необходимым условием путешествия во времени являлось движение со скоростью, превышающей скорость света. В искривленном пространстве-времени это условие отпадает. Кроме того, сегодня ученые подозревают, что некоторые субатомные частицы — тахионы — перемещаются в пространстве быстрее света.

 Гиперпространство

 Измерения, начинающиеся с пятого (четвертое измерение — это время в пространственно-временном континууме), известны нам только в виде математических моделей. Однако они в действительности существуют. Описанные мной пять частот, например, образуют пятимерное пространство. Вскоре мы рассмотрим модели, доказывающие, что существуют миры с десятью и двадцати шестью измерениями.
 В поддержку теории гиперпространства выступает несколько нобелевских лауреатов. Эту теорию иногда также называют теорией Калуцы-Кляйна и теорией супергравитации. Наиболее сложная ее интерпретация известна как теория суперструны. В последней теории, в частности, речь идет о десятимерном пространстве.
 Концепция многомерного пространства блестящим образом объединяет все известные физические феномены. Последние 30 лет своей жизни Эйнштейн пытался создать именно такую, универсальную теорию.
 Принцип простоты, являющийся естественной частью науки, можно проиллюстрировать на примере составления карты Североамериканского континента. Вы можете тысячи раз объехать границы Северной Америки, делая измерения и составляя подробные заметки, однако нарисованная вами в конце концов карта вряд ли будет в точности отражать очертания этого огромного континента.
 Но если вы сделаете фотографию Северной Америки со спутника, вы получите совершенную карту и сэкономите огромное количество времени и энергии.
 Мы не можем объединить законы гравитации и оптики, так как они по-разному описываются математически и физически. Введение пятого измерения позволяет получить универсальную теорию, доказывающую, что и свет, и гравитация попросту являются вибрациями в этом пятом измерении. Теория гиперпространства дает возможность просто и исчерпывающе объяснить и описать различные силы, действующие в нашей вселенной.
 Материя также рассматривается как вибрации в пятом измерении, прорывающиеся сквозь ткань пространства-времени. Для путешествия вперед или назад во времени требуется всего лишь так натянуть ткань пространства-времени, чтобы она разорвалась, образовав подпространственный переход в другой мир и другую временную эпоху.

 Теория Калуцы-Кляйна

 По иронии судьбы, сегодня Принстонский университет является одним из наиболее активных центров изучения гиперпространства. Ирония заключается в том, что здесь провел последние десятилетия своей жизни Эйнштейн, яростно сопротивляясь развитию квантовой механики и других дисциплин, которые могли бы вытеснить его теорию относительности.
 В 1919 году Теодор Калуца, математик из Кенигсбергского университета, написал Эйнштейну письмо с предложением объединить теорию гравитации Эйнштейна с теорией света Максвелла путем введения пятого измерения — гиперпространства.
 Калуца предлагал универсальную теорию поля, согласно которой свет является колебанием гиперпростанства. Уравнения гравитационного поля Эйнштейна, переписанные для пяти измерений вместо четырех, согласовались с теорией света Максвелла, таким образом, появилась возможность объединить две величайшие теории поля, известные науке.
 Свет, таким образом, является искривлением гиперпространства. Эйнштейн откладывал публикацию статьи Калуцы в течение двух лет. Впервые концепция пятого измерения была использована для создания законов физики.
 Пятое измерение сложно описать. Движение по нему — это движение по кругу. Топологическим эквивалентом пятимерного мира является цилиндр.
 Другая проблема состоит в том, что пятое измерение слишком мало, поэтому его нельзя измерить. Оно коллапсировало в ничтожно малый круг, радиус которого намного меньше радиуса атома. Тем не менее это же измерение позволяет нам путешествовать назад и вперед во времени.
 Так как физики не могут измерить пятое измерение, его существование не может быть доказано. Хотя идея пятого измерения позволила геометрически описать существующие в природе силы, как теория она умерла уже в 30-х годах нашего века. Интерес к ней проснулся лишь через 60 лет, на протяжение которых физики были увлечены квантовой теорией.

 Теория суперструны

 Одной из наиболее значительных фигур в мире теоретической физики сегодня является Эдвард Уиттен из Принстонского университета. Развитая им теория суперструны (она была создана в 1968 году Венециано и Соцоки) объединяет теорию гравитации Эйнштейна с квантовой физикой. Одним из ее интересных аспектов является утверждение, что струны могут самопоследовательно вибрировать в десяти и двадцати шести измерениях. Никакое другое число измерений в данную математическую модель не укладывается.
 Важность теории суперструны состоит в том, что она одновременно объясняет природу пространства-времени и материи. С ее помощью Уиттен пытается даже определить момент сотворения мира.
 Материя в форме частиц является попросту модами струны. Так как диаметр этой струны приблизительно в 10 20 меньше диаметра протона, каждой моде ее вибрации соответствует отдельная частица.
 Субатомные частицы, которые мы изучаем в физических лабораториях, в действительности частицами не являются. Наши электронные микроскопы недостаточно мощны для того, чтобы показать, что исследуемые нами частицы на самом деле являются тонкой вибрирующей струной. Модель вселенной, состоящей из бесконечного числа вибрирующих струи, можно сравнить с хорошо организованным оркестром, исполняющим симфонию.
 Так как струна движется в пространстве-времени, она может разбиваться на меньшие струны или, объединяясь с другими струнами, образовывать струны большей длины. Факт, что эти квантовые движения конечны и измеримы, дает квантовую теорию гравитации, к которой не удается перейти ни в теории Эйнштейна, ни в теории Калуцы-Кляйна.
 Эти струны не могут произвольно перемещаться в пространстве-времени подобно частицам; они подчиняются широкому набору условий самопоследовательности. Интересно, что поиск выражений для этих условий привел к уравнениям Эйнштейна. Возможность получить уравнения Эйнштейна из теории струны доказывает, что уравнения Эйнштейна не являются фундаментальными.
 Теория струны соединила существующую в квантовой физике концепцию гравитационной силы как дискретных пакетов энергии с эйнштейновской теорией вибрирующего пространства-времени. Особенность теории струны состоит в том, что струны не могут двигаться в трех или четырех измерениях. Условия самопоследователыюсти требуют, чтобы струна двигалась либо в десяти, либо в двадцати шести измерениях.
 В 1984 году Джон Шварц из Калифорнийского технологического университета и Майкл Грин из Колледжа Королевы Марии в Лондоне доказали, что теория струны отвечает всем условиям самопоследовательности.
 Возникает вопрос: почему струна? Основная строительная единица жизни на нашей планете — ДНК. Молекула ДНК состоит из двойной спирали (струны) и содержит генетический код, определяющий жизнедеятельность организма. Струна попросту является одним из наиболее компактных способов организации больших объемов информации, дающих возможность легко ее копировать. Кроме ДНК, в нашем теле содержатся миллиарды протеиновых белковых струн в форме аминокислотных строительных «кирпичиков».
 Гравитация совершенно не вписывалась в квантовую теорию поля, однако автоматически входит в теорию струны (P. Dawes and J. Brown, cds., Supersfrings: A Theory of Everything. Cambridge: Cambridge University Press, 1988, p. 95). Уиттен утверждает, что все по-настоящему великие идеи в физике, включая общую теорию относительности Эйнштейна, являются следствиями теории суперструны. To, что теория относительности появилась раньше теории суперструны, — всего лишь случайность.
 Теория струны — относительно простое объяснение нашей вселенной. Струна может вибрировать двумя способами — по часовой стрелке и против часовой стрелки. Вибрируя по часовой стрелке, она занимает десятимерное пространство, против — двадцатишестимерное.
 Таким образом, симметрия субатомного мира — это просто след симметрии гиперпространства. Двадцатишестимерное пространство струны, вибрирующей против часовой стрелки, вполне объясняет все симметрии, присутствующие как в квантовой теории, так и в теории Эйнштейна. В гиперпространстве законы физики упрощаются. Симметрии, которые мы наблюдаем в уникальных узорах снежинок, цветов, радуги, кристаллах и т. д., являются проявлениями физики гиперпространства.
 Многие из вас спросят: почему десять измерений, а не семь, девять или одиннадцать, например. Все дело в том, что существуют так называемые модулярные функции, в которых число 10 встречается чрезвычайно часто.
 Численные загадки, связанные с теорией струны, решил математик Шриниваса Рамануджан. Описывая вибрацию струны, Рамануджан постоянно получал числа 8 и 24 в самых неожиданных местах. Чтобы совместить уравнения струны с нашим миром, физики добавляют два измерения; таким образом, восемь превращается в десять, а двадцать четыре — в двадцать шесть пространственно-временных измерений.
 Физический смысл этих чисел не вполне понятен, однако они необходимы в уравнениях струны для того, чтобы выполнялись условия самопоследовательности.
 Принцип самопоследовательности является основополагающим. Когда он выражается в гиперпространстве, мы имеем упрощение законов природы. Сторонники теории суперструны утверждают, что именно самопоследовательность заставила Бога создать этот мир.
 Концепция суперструны, которую наука сегодня не в состоянии подтвердить или опровергнуть экспериментально, является чрезвычайно интересным моментом для понимания нашего мира и теории путешествия во времени. Мы можем либо просто подождать, пока ученые освоят гиперпространство, либо встретиться с людьми из нашего отдаленного будущего, которые уже его освоили, — хрононавтами.

 Доказательство существования гиперпространства

 Сегодня многие физики считают, что экспериментальное доказательство существования гиперпространства будет получено в XXI веке. Энергию и технологию, необходимые для путешествия в гиперпространстве, человечество получит лишь через несколько веков.
 Проведенные мной гипнотические регрессии показали, что хрононавты появляются из IV — VI тысячелетия. У меня нет никакой информации о путешественниках во времени, живущих до XXXI или после LI века. Это не значит, что жизнь на Земле прекращается с началом шестого тысячелетия, — просто у меня нет никаких сведений о существах из этого временного периода, которые путешествовали бы в наше время.
 Наука, занимающаяся разработкой прогнозов на основе научных фактов и суждений, называется футурологией. Футурология не является точной наукой. Так как объем научных знаний удваивается каждые 10 — 20 лет, мы можем с определенной уверенностью сделать некоторые экстраполяции в отдаленное будущее.
 С этой идеей русский астроном Николай Кардашев создал классификацию цивилизаций, состоящую из четырех типов (С. Sagan, Cosmos. New York: Random House, 1980). В настоящее время мы являемся цивилизацией нулевого типа. Цивилизация первого типа может управлять климатом, выращивать пригодные в пищу продукты в океанах, предотвращать землетрясения и в целом — управлять энергетическими ресурсами планеты.
 Освоив энергию Солнца, мы станем цивилизацией второго типа. На этом этапе мы также начнем колонизировать локальные звездные системы. Солнечная энергия позволит нам путешествовать во времени. Цивилизация третьего типа подчиняет себе энергию миллиардов солнечных систем и в буквальном смысле управляет энергией всей галактики. Ее представители, по всей вероятности, смогут с легкостью манипулировать пространством-временем. Путешествие во времени будет для них повседневностью.
 Согласно прогнозам, мы станем цивилизацией первого типа всего лишь через 150 лет. Чтобы стать цивилизацией второго типа, нам потребуется еще 1000 лет, то есть этого следует ожидать приблизительно в XXXII веке. Мои сведения о хрононавтах из XXXI — LI веков отлично согласуются с этими футурологическими прогнозами.
 Для превращений цивилизаций второго типа в цивилизацию третьего типа потребуется несколько тысяч лет — т.е. это произойдет где-то в VI — VII тысячелетии. Теперь понятно, почему некоторые эксперименты путешественников во времени заканчиваются неудачей. Они являются представителями цивилизации второго типа, и их способности в управлении энергией и манипулировании пространством-временем и гиперпространсгвом еще ограничены.

 Гиперпространство и силы природы

 Томас Бэнчофф, заведующий кафедрой математики в университете Брауна, разработал компьютерные программы, которые позволяют проецировать многомерные объекты на плоские, двухмерные компьютерные экраны. Мы не можем представить себе многомерную реальность, так как наше зрение рассчитано лишь на восприятие трехмерных объектов.
 Профессор теоретической физики Института Энрико Ферми при Чикагском университете Питер Фройнд стоял у истоков теории гиперпространства. Он утверждает, что законы природы становятся простыми и элегантными при выражении в гиперпространстве — их естественной среде.
 Гиперпространство позволяет нам объединить все известные физические силы. Четыре природные силы, которые мы по отдельности изучаем в наших трехмерных лабораториях, в многомерном пространстве-времени становятся простыми и едиными.
 Вот эти четыре силы:
 Электромагнитное взаимодействие — электричество, свет и магнетизм.
 Сильное ядерное взаимодействие — энергия, питающая звезды. Мы обязаны своим существованием энергии Солнца (звезды).
 Слабое ядерное взаимодействие — радиоактивный распад.
 Гравитационное взаимодействие — благодаря ему планеты удерживаются на орбитах. Если бы его не существовало, наша атмосфера и все мы улетели бы в космос. Согласно теории гиперпространства, все природные силы являются различными вибрациями в гиперпространстве. Эта теория позволяет объяснить материю и силы, образующие бесконечное разнообразие ее сложных форм.

 Путешествие во времени через подпространственный переход

 В атмосфере нашей планеты происходят электронные вакуумные флуктуации. По теории, они делают невозможным путешествие во времени, разрушая подпространственный переход в момент, когда кто-то пытается воспользоваться им в качестве машины времени.
 По словам астрофизика из Калифорнийского технологического университета Кипа Торна, электромагнитные вакуумные флуктуации во Вселенной «достигают бесконечной интенсивности только на ничтожно малые промежутки времени, создавая возможность использовать подпространственный переход для перемещения во времени» (К. Thorne, Black Holes & Time Warps: Einstein's Outrageous Legacy. New York: W. W. Norton & Co., 1994, pp. 518-519).
 Каким же образом можно совершить путешествие во времени при помощи подпространственного перехода? Предположим, что некто из будущего (например, XXXI века) создает подпространственный переход в своей лаборатории. Один конец этого перехода будет находиться в XXXI веке, а другой — в 1999 году. Внутри этих концов — один и тот же поток времени, однако внешне их разделяет полторы тысячи лет!
 Попробуем представить, как наш путешественник во времени входит в подпространственный переход в XXXI веке и появляется из него в 1999 году, но где именно находится этот выход и каким образом он возникает ниоткуда? Модель Торна содержит предположение, что подпространственный переход поддерживается в открытом состоянии при помощи некоего «экзотического вещества», которым мы не располагаем в 1999 году.
 Он также утверждает, что «бесконечно развитая цивилизация может из единичного подпространственного перехода создать машину времени» (там же, с. 102). Итак, мы имеем теоретическое решение этой загадки. Для существования машины времени требуется лишь один подпространственный переход из будущего, в котором уже существует это экзотическое вещество. При этом электромагнитные атомные флуктуации не разрушают этот подпространственный переход, так как он рассеивает их энергию.

 Существует ли Бог?

 Нобелевский лауреат Юджин Вигнер настаивает на том, что квантовая теория доказывает существование универсального космического сознания. Так как любое наблюдение предполагает существование наблюдателя и сознания, в создании нашей Вселенной должен был присутствовать наблюдатель — высшее сознание, Бог.
 Сотворение мира может объяснить теория гиперпространства. До Большого Взрыва наш космос был неустойчивым, десятимерным миром, в котором можно было легко переходить из измерения в измерение. В определенный момент этот мир расщепился на два мира — четырех — и шестимерный.
 Далее эти два мира развивались в противоположных направлениях. Наш, четырехмерный мир расширился со скоростью взрыва, а его шестимерный двойник сжался в исчезающе малую частицу (пятое измерение для нашего четырехмерного пространства). Большой Взрыв расколол пространство и время. Был ли Бог причиной этой цепной реакции? Мое мнение — да, но вы должны ответить на это вопрос сами.




 Глава 4
 ПОХИЩЕНИЕ В НЕСКОЛЬКИХ ПРОШЛЫХ ЖИЗНЯХ ОДНИМИ И ТЕМИ ЖЕ ПУТЕШЕСТВЕННИКАМИ ВО ВРЕМЕНИ



 Похищения Роджера

 В 1993 году ко мне обратился бизнесмен с Восточного побережья по имени Роджер, занимающийся строительством жилых домов. Насколько я понял из его рассказа, в то время у него не было каких-либо серьезных проблем и его жизнь можно было считать счастливой. Однако десять лет назад все было по-другому — Роджер, которому тогда было чуть больше тридцати, был неудержимым игроком, заядлым курильщиком и бабником. Это вызывало множество проблем в личной (он женат) и профессиональной жизни.
 Внезапно вся его жизнь изменилась. Он расстался со своими дурными привычками, добился большого успеха в своей профессиональной деятельности и начал участвовать в филантропических проектах — построил несколько зданий для центров реабилитации наркоманов и пожертвовал значительные суммы в различные благотворительные фонды.
 Теперь все шло в его жизни прекрасно, и тем интереснее мне было узнать причину, по которой он записался ко мне на прием. Впоследствии оказалось, что чудесным переменам в его жизни предшествовал «провал во времени».
 Прочитав мою первую книгу «Прошлые жизни — будущие жизни», он решил, что я — тот единственный человек, который может помочь ему разобраться в том, что же на самом деле произошло.
 До случившегося с ним Роджер не верил в перевоплощения и вел гедонистическую и эгоистическую жизнь. Теперь же все совершенно изменилось. Он проявляет большой интерес к метафизике и перевоплощениям, а моя первая книга оказала на него значительное влияние.
 Единственной проблемой Роджера при чтении моей книги была глава «Губерт встречается с пришельцами в Египте». У него возникло ощущение, что у Губерта в описании строительства пирамид в Гизе содержатся какие-то неточности. Что-то смущало Роджера, но что именно — он не мог понять.
 Более подробно случай Губерта мы рассмотрим в главе 7. Сейчас же я просто хотел напомнить, что в описании Губерта:
 а) сооружением пирамид руководили пришельцы — «начальники»;
 б) на строительстве использовался кран, приводимый в движение электрическим током, и специальные, необычайно прочные веревки.
 Роджер не мог в точности указать, что именно кажется ему неправдоподобным в этом рассказе, но что-то все же его беспокоило.
 Первая регрессия в 1983 год стала для Роджера значительным событием. Он проявил среднюю внушаемость и вспомнил случай, происшедший весной 1983 года. В то время его жизнь катилась под уклон — он проигрывал слишком много денег, непрерывно курил и встречался с очередной любовницей, о существовании которой узнала его жена.
 Роджер любил в свободное время поработать на стройках, которыми руководил, и как-то порезался на стройплощадке. Его доктор обработал рану, но прошел уже месяц, а она все никак не заживала.
 Гипнотическая возрастная регрессия вернула его в подвал его дома в тот день, когда он сильно напился, пытаясь утопить в алкоголе переживания, связанные с недавней ссорой с женой по поводу его последней измены. Она пригрозила подать на развод, если он не приведет в порядок свою жизнь.
 Внезапно перед ним непонятно откуда появились три серых насеко-моподобных пришельца, ростом около четырех футов. Один из них приблизился к Роджеру и телепатически сказал: «Не бойся». Роджер почувствовал, что находится в «отключенном» состоянии и левитирует сквозь окно подвала на задний двор.
 Было уже за полночь, и, хотя Роджер находился в сознании, он не мог пошевельнуться. Луч яркого света осветил его и двоих из троих его похитителей, после чего они поднялись на ожидающий их корабль в форме диска.
 Во время этой процедуры пришельцы хранили молчание. Один серый остался и, как позже выяснил Роджер, присматривал за его женой, «отключив» ее память. Когда они приблизились к кораблю, Роджер, всегда отмечающий даже незначительные подробности, тщательно осмотрел его. Летательный аппарат пришельцев имел приблизительно 60 футов в диаметре и, по-видимому, был сделан из алюминия, так как в лунном свете отливал серебром. Роджер не заметил никаких следов физических соединений, заклепок или сварки на поверхности этого космического корабля. Рациональный и технический ум Роджера терялся в догадках.
 На борту корабля серый пришелец, который вступал с ним в контакт ранее, телепатически произнес: «Мы здесь, чтобы помочь тебе». На него надели какой-то белый наряд, причем самой процедуры переодевания Роджер не помнит.
 Следующее, что он вспомнил во время гипноза, — как его положили на металлический лабораторный стол и смочили его руки, ноги и лицо какой-то зеленой жидкостью. Вскоре Роджер ощутил покалывание во всем теле.
 Далее у Роджера взяли пробу жидкости из левого глаза, образцы тканей с бедра и икры и, наконец, образец спермы. На его пенис надели какой-то прибор в форме металлической чаши. Он почувствовал тепло и странный зуд, затем оргазм и увидел, как его сперма наполняет пробирку.
 В течение всей этой процедуры Роджер чувствовал себя так, словно его парализовало. Он вспоминает, что видел двух серых пришельцев и гибрида, который им помогал во время этих исследований. Серый пришелец, который до этого уже общался с Роджером, придвинулся вплотную к нему и уставился прямо в его глаза.
 По-видимому, это была их форма гипноза, так как в душе Роджера разлились неописуемые теплота и любовь. Серый пришелец сообщил Роджеру, что данное исследование входит в их программу наблюдения за ним. Это похищение — одно из целой серии похищений, имевших место в жизни Роджера, но стертых из его памяти.
 Вскоре после этого Роджера привели и комнату с небольшим столом и удобными стульями. Его посадили на один из них, теперь полностью одегого, хотя он не мог вспомнить, как одевался. Несколько минут спустя вошел высокий светловолосый человек с «пронзительными голубыми глазами».
 Этот человек, хрононавт, был одет в белое и выглядел суровым, однако излучал тепло и духовность. Он сообщил Роджеру, что целью данного исследования, помимо репродуктивного эксперимента, является ускорение духовного роста Роджера.
 Все общение происходило телепатически. Затем этот человек, к которому присоединились двое серых пришельцев и гибрид, доставившие Роджера на корабль, сообщил, что они являются путешественниками во времени из будущего, отстоящего от нас на полторы тысячи лет. Хрононавт особо подчеркнул тот факт, что в результате определенных процедур жизнь Роджера круто изменится и что «в течение продолжительного времени» он ничего не сможет вспомнить об этом похищении.
 Серые пришельцы и гибрид были единственными существами, которых Роджер заметил на корабле. Он так и не смог понять, каким образом этот корабль управляется или передвигается. Ему объяснили, что его приводят в движение искусственные гравитационные поля, обеспечивающие одновременно и физическое перемещение в пространстве, и искажение пространственно-временного континуума, необходимое для путешествия в прошлое. (Смотри обсуждение понятия гиперпространства в главе 3.) В центре корабля находится реактор, вырабатывающий антиматерию. Эта антиматерия взаимодействует с материей, в результате чего происходит реакция аннигиляции, которой управляют с большой точностью для образования разрывов (точек перехода) в пространстве-времени.
 Затем на Роджера надели шлем, излучавший зеленый свет, что должно было энергетизировать его физически и духовно. Луч зеленого цвета, исходивший из предмета, похожего на ружье, направили прямо на незаживающий порез на правой руке Роджера.
 Путешественник во времени, похожий на человека, повторил: «Не бойся», — и сообщил Роджеру, что эти три пришельца являются практикантами, но весьма умело выполняют свою работу. Сразу же после этой процедуры Роджера вернули на задний двор его дома в сопровождении тех же двух серых пришельцев.
 Когда он оказался на ногах, третий пришелец, остававшийся в доме, присоединился к остальным двум и затем они вместе по лучу перенеслись на корабль. Роджер, в состоянии, похожем на транс, добрался до кровати и на следующее утро уже ничего не помнил об этом событии.
 Его жена не смогла вспомнить ничего необычного, кроме того, что рана на правой руке Роджера исчезла бесследно! Она поинтересовалась у него, не ходил ли он к хирургу. Роджер сам очень удивился и не смог ответить на этот вопрос. Последнее, что он помнил, — как напился прошлым вечером и тупо смотрел на свой порез, думая о неудавшейся жизни.
 Теперь Роджер стал совершенно другим человеком. Он начал чувствовать себя моложе и стал выглядеть моложе. Он немедленно прекратил пить, курить, порвал с любовницей и прекратил играть в азартные игры.
 Нет нужды говорить, что его жену очень обрадовали эти перемены. Сам Роджер считает этот день поворотным пунктом своей жизни, физической, эмоциональной и духовной метаморфозой.
 Все мои расспросы о предыдущих похищениях не дали никаких результатов. Путешественники во времени ясно заявили, что не раз похищали Роджера прежде, однако Роджер не мог вспомнить ни один из этих эпизодов.
 Его бедра и икры слегка побаливали после этого похищения, однако шрамов на них не было. Так как Роджер был приезжим пациентом, мы занимались с ним каждый день, и следующая встреча была назначена на следующее утро. Во время этой встречи была внесена еще большая ясность в его отношения с загадочными путешественниками во времени. Он начал проявлять интерес к своей прошлой жизни, которая, по его предположению, могла быть как-то связана с Древним Египтом.
 Первая регрессия в прошлую жизнь вернула Роджера в Древний Египет времен сооружения пирамиды в Гизе. Он сообщил, что был кем-то вроде прораба и управлял большой бригадой рабов. Когда я поинтересовался, каким образом они перемещали и устанавливали огромные камни, из которых сложена пирамида, он описал небольшое устройство, постоянно называя его антигравитационным летательным аппаратом.
 Этот летательный аппарат в форме пирамиды парил на высоте от шести до девяти футов над землей. Из его центра вниз, к земле, била постоянная воздушная струя. Роджер также заметил два небольших круглых антигравитационных генератора, при помощи которых перемещали и устанавливали большие и тяжелые камни пирамиды.
 При строительстве пирамиды использовалось по меньшей мере три таких аппарата. Они могли перемещаться в гиперпространстве и изменять силовые линии магнитного поля (МЛ) в бассейне Гизы, чтобы поднимать в воздух огромные камни. Постоянно вибрируя в пространстве, эти летательные апппараты могли мгновенно изменять свою скорость и высоту.
 На каждом из них было по тринадцать небольших круглых фар: восемь — на днище, четыре — на боках, возле углов пирамиды, одна — сзади. На передней части аппарата, между кабиной и вершиной пирамиды, был виден треугольный знак. Кабина была рассчитана на двух пилотов, но обычно экипаж состоял только из одного серого пришельца.
 В той жизни Роджер был одинок. Он не был женат и посвящал много времени религии той культуры — мистериям. Он также входил в гильдию строителей (вероятно, первую масонскую организацию), в которой его посвятили в разнообразные тайны мироздания.
 Однажды вечером после ужина Роджер отправился прогуляться. Внезапно он увидел ослепительно белый свет, и в следующее мгновение оказался на борту космического корабля. Это был тот же корабль, на который его доставили в 1983 году. В нем находились те же серые пришельцы, гибрид и путешественник во времени, облаченный в белое, которых он описывал накануне.
 Роджеру вновь сообщили, что ему не следует бояться того, что с ним будет происходить в ближайшее время. Некоторые из опытов были похожи на те, которые проводили над ним во время похищения 1983 года, однако помимо них в этот раз ему сделали инъекцию какой-то синей жидкости и подвергли телепатическому гипнотическому внушению при помощи мигающих цветных огоньков.
 Я не смог получить информацию о том, что же происходило дальше. Я предполагаю, что Роджер потерял сознание. Даже под гипнозом человек не может вспомнить то, что происходило, пока он был без сознания. Следующее, что помнит Роджер, — пробуждение утром в своей кровати.
 В той жизни Роджер, очевидно, был хорошим работником. По завершении каждой отдельной фазы строительства пирамиды его поощряли дополнительной пищей и женщиной. В нем росло природное любопытство — кто же были эти похитители? Когда он начал наводить о них справки на строительстве, ему сказали, чтобы он держал язык за зубами и не задавал лишних вопросов.
 Хотя в Древнем Египте Роджер был умелым сгроителем, общение с людьми у него не ладилось. На одном из собраний своей гильдии он вновь попытался узнать что-либо о своих похитителях у старейшин. Они занимались обсуждением некоторых принципов философии — то, что мы назвали бы метафизикой. (Это позволяет предположить, что данная группа являлась первой или одной из первых масонских лож. Более подробно мы рассмотрим масонство в главе 9.)
 Старейшины строительной гильдии предупредили Роджера, чтобы он не пытался обсуждать свое похищение и никому не рассказывал об их секретной доктрине (мистериях), иначе его ждет смерть. Роджер принял это условие и поклялся хранить молчание.
 В последующие несколько недель Роджера похищали еще два раза. У него сохранились отрывочные воспоминания об этих событиях, и он обратился к своим приятелям-рабочим с тем, чтобы попытаться сложить из них единую картину. Его приятели оказались любопытными и начали выпытывать у него, что происходило на тайных собраниях.
 Роджер считал этих людей своими друзьями. Он неосмотрительно начал обсуждать с ними мистерии, в которые был посвящен, и то, что мог вспомнить о своих похищениях. Через два дня, ночью, один из членов гильдии проскользнул в его палатку и заколол Роджера за нарушение клятвы.
 Рассказ Роджера об антигравитационном летательном аппарате определенно вступает в противоречие с описаниями электрических кранов и веревок, приводимыми Губертом.
 Путешественники во времени, также, судя по описанию Роджера, были совершенно не похожи на «начальников» Губерта (их мы обсудим в главе 7). Я сделал предположение, что в строительстве пирамиды в Гизе принимало участие множество существ различных типов. Некоторые группы состояли исключительно из инопланетян, подобных «начальникам» Губерта, и не были оснащены антигравитационными летательными аппаратами. Они не участвовали в строительстве от начала и до конца, а привлекались к работам лишь на отдельных его этапах.
 Значительная часть работы по сооружению пирамид была выполнена под руководством путешественников во времени, которые вмешались, когда «начальники» и другие пришельцы, не связанные с путешествием во времени, оставили этот проект. Эта версия удовлетворила любопытство Роджера.
 Следующая регрессия в прошлую жизнь также доказала его постоянную связь со строительными работами, однако этот сеанс был еще более необычным. Оказалось, что около трех с половиной тысяч лет назад Роджер был вольнонаемным строителем на Среднем Востоке. Он был масоном и изучал мистерии, но теперь уже был более осторожен и обсуждал их только в кругу масонов.
 Однажды во время работы на очередном строительстве Роджер был похищен среди белого дня при помощи луча света, опустившегося с того же корабля, на который его доставляли в 1983 году и в Древнем Египте. Те же путешественники во времени сообщили Роджеру, что он должен следовать вместе с ними к месту особого строительства.
 Когда они прибыли на место и по лучу опустили Роджера на землю, он был поражен. Перед ним было множество камней, которые образовывали огромный круг и вписанный в него полукруг — Стоунхендж!
 Пока Роджер осваивался в новой обстановке, его несколько раз поднимали на корабль и осматривали. Во время пребывания Роджера на корабле светловолосый путешественник во времени беседовал с ним о данном проекте.
 Роджера, а также нескольких других строителей и подсобных рабочих собрали здесь для того, чтобы достроить сооружение, которое одновременно функционировало бы в качестве аэропорта для инопланетных кораблей и обсерватории для изучения движения планет. Предполагалось также использовать эту конструкцию в качестве астрономического календаря — огромные камни должны были служить маркерами при наблюдении циклических движений Луны, Солнца и звезд.
 Эта постройка должна была стать земной лабораторией для инопланетян. Путешественник во времени объяснил Роджеру, что на начальном этапе развития человечества потребовалось вмешательство инопланетных цивилизаций для ускорения его интеллектуальной и биологической эволюции.
 Для перемещения огромных камней на строительстве Стоунхенджа использовались те же летательные аппараты, которые Роджер видел в Древнем Египте. Он выполнял свою работу хорошо, получая дополнительную пищу и другие поощрения.
 В этой прошлой жизни Роджер снова был одинок, однако это не имело для него значения. Он вспомнил, что совершил еще несколько визитов на космический корабль путешественников во времени, который иногда был различим с земли, — светло-зеленый светящийся диск в темном небе.
 В случае Роджера интересна возобновляющаяся связь не только с одними и теми же путешественниками во времени, но и с масонством (школами мистерий), а также строительством в общем, в котором он проявлял определенные способности.
 Археологи считают, что строительство Стоунхенджа состояло из трех этапов. На первом этапе, около 3100 года до н. э., была вырыта кольцевая траншея диаметром около 320 футов . Ширина этой траншеи была около 20 футов , а глубина 4, 5 — 7 фугов. К северо-востоку от нее были установлены два параллельных входных камня. Один из них, называемый «Плахой», сохранился до сих пор.
 Второй этап строительства начался около 2100 года до н. э. Во время этого этапа было установлено 80 плит из голубого камня, каждая из которых весила четыре тонны. Эти плиты образовывали два разорванных концентрических круга. Разрыв был направлен в сторону восхода солнца во время летнего солнцестояния.
 Конечный этап начался около 1550 года до и. э., и именно в нем участвовал Роджер. На этом этапе была сооружена подкова из вертикально стоящих плит голубого камня, некоторые из которых были соединены между собой попарно горизонтальными перекладинами из того же камня. Многие крупные камни были доставлены из Мальборо-Дауне, местности в 20 милях к северу. Вот где пригодились антигравитационные летательные аппараты.
 Остальные голубые камни были установлены вертикально вокруг подковы из плит песчаника и сверху соединены горизонтальными каменными перемычками.
 Ученые до сих пор безуспешно пытаются связать Стоунхендж с египтянами, финикийцами, греками, римлянами, друидами, датчанами и даже буддистами, индуистами и майя. Воспоминания Роджера о своей второй жизни позволяют с большой вероятностью угверждать, что этот мегалит был построен путешественниками во времени.
 Последняя прошлая жизнь, в которую Роджер совершил путешествие при помощи регрессии, проходила в Париже в средние века. В начале XIII века Роджер вновь был строителем и масоном. Он жил в Париже с женой и дочерью и принимал участие в строительстве собора Нотр-Дам.
 Он вспоминает, что строительство нового собора на руинах прежнего вызывало у него тяжелое чувство. Тем не менее эта проблема была не настолько значительной, чтобы помешать ему продолжать работу.
 Несмотря на то что у Роджера была жена и прекрасная дочь, он не чувствовал себя счастливым. Он любил свою работу и посещал собрания гильдии, на которых принимал участие в обсуждении метафизических вопросов и учился путешествовать вне тела и познавать мир.
 Как я уже говорил, Роджер не был счастлив и поэтому иногда напивался. Он ссорился с женой, а иногда — и с любящей его дочерью, безуспешно пытаясь определить причину своей неудовлетворенности.
 На строительстве Нотр-Дам он провел много лет. Работа была утомительной и скучной, однако Роджер был умелым строителем и гордился своим трудом. Время тянулось долго, отпусков не было.
 Однажды Роджер решил устроить себе выходной и попросту ушел со строительной площадки. Он не успел отойти далеко, так как на него упал луч света и перенес его на борт корабля путешественников во времени. Роджер вновь был подвергнут аналогичным процедурам.
 В течение следующих двух-трех месяцев Роджера похищали еще несколько раз. Сначала после похищений он ощущал лишь растерянность, но вскоре почувствовал, как его жизнь наполняется духовным смыслом. Однако этот путь был нелегок. Несколько раз он не выдерживал и скатывался к своим порокам.
 В той прошлой жизни Роджер не помнил о своих похищениях и, следовательно, не мог поделиться этим со своими приятелями-масонами, которые, по иронии судьбы, были единственными людьми, способными понять этот феномен.
 Интересно, что собор Парижской Богоматери был построен на раз-валинах двух церквей более раннего периода. Епископ Парижа, Морис де Сулли, начал строительство в 1160 году. Основная часть работ была закончена к 1250 году. Паперти, часовни и различные декоративные элементы сооружались на протяжении еще era лет.
 Эти регрессии в прошлые жизни помогли Роджеру понять, почему его жизнь так круто изменилась в 1983 году. Он нашел логическое объяснение своего интереса к метафизике и беспокойства, которое вызывала у него глава «Губерт встречается с пришельцами в Египте» моей книги «Прошлые жизни — будущие жизни».
 Мне было нетрудно помочь Роджеру в решении его проблем, которые имели экзистенциальный характер. Теперь он знает о путешественниках во времени, которые похищали его и заботились о его духовном развитии в трех его предыдущих жизнях. Роджер пришел ко мне за ответами и получил их.

 Похищение Уэнди

 Уэнди обратилась ко мне в 1994 году с жалобой на классические «провалы во времени», характерные для похищений НЛО. В то время ей было 27 лет, она работала графическим дизайнером. Она увидела меня в программе одиннадцатичасовых вечерних новостей, следовавшей на Си-Би-Эс сразу за моим фильмом «В поисках Грейс» (Телевизионый фильм, снятый по материалам расследования одного из наиболее известных случаев перевоплощения в этом столетии, описанного в моей книге «В поисках Грейс: подлинная история убийства и перевоплощения», «Ллевеллин», 1997). Ее основными клиническими проблемами были переедание и депрессия.
 В том трехминутном блоке новостей я провел регрессию в прошлую жизнь, и Уэнди поняла, что я могу помочь ей воссоздать происшедшее с ней во время этих «провалов во времени», последний из которых произошел в январе 1994 года. В то время Уэнди не интересовалась НЛО и не верила в их существование.
 В состоянии гипноза Уэнди сообщила, что однажды ночью услышала в своей спальне нарастающий гул, одновременно с которым у нее вдруг начались судороги, как если бы ее ударило электрическим током. Жужжание превратилось в мощный вихрь воздуха, а затем сменилось воем, таким громким, что у нее чуть не лопнули барабанные перепонки. Однако в ее комнате ничего не сдвинулось с места. Внезапно с потолка на нее упал необыкновенно яркий луч света, который временно ее ослепил. Ее тело одеревенело, и она в буквальном смысле выплыла из окна в луче этого ослепительного света. По золотому лучу она поднялась в большой, белый, светящийся неопознанный летающий объект в форме блюдца.
 Далее под гипнозом она вспомнила, что оказалась в какой-то лаборатории, где находилось несколько серых пришельцев с классическими — миндалевидными и черными — глазами. Тот, который находился к ней ближе опальных, был, по-видимому, их начальником, так как носил белый халат с блестящими золотыми пуговицами посередине. На нем также был сияющий светло-желтый плетеный пояс, концы которого свисали спереди.
 Остальные пришельцы были в комбинеаднах и выполняли распоряжения этого существа. Общение происходило исключительно телепатически. Уэнди настолько расхрабрилась, что начала задавать им вопросы. Начальник пришельцев был немногословен, однако его ответы буквально шокировали Уэнди.
 Он сообщил, что в ходе эксперимента по исследованию процесса размножения они возьмут у нее пробу яйцеклетки. Эти существа практически бесплодны, поэтому для выживания им необходимы человеческие яйцеклетки и сперма. Затем Уэнди переодели в белое и положили на лабораторный стол. Пришельцы взяли образцы ее волос и ногтей. Перед началом процедур ей дали выпить какую-то разноцветную жидкость и прошлись по ее телу какими-то лучами.
 Главный пришелец телепатически попросил Уэнди не проявлять беспокойство или страх, а также сообщил, что вскоре она получит чрезвычайно полезную для нее информацию. Во время процедур Уэнди плавно перешла из полубессознательного состояния в полностью бессознательное.
 Очнувшись, она почувствовала оцепенение во всем теле. Вдруг ее от ног до головы заполнило странное, напоминающее разряд статического электричества ощущение.
 Главный пришелец стоял рядом с ней, телепатически успокаивая ее и заверяя, что все будет хорошо. В ходе одной из процедур в ее пупок начали вводить какую-то длинную трубку. Энди не почувствовала боли, но, увидев это, сразу же потеряла сознание.
 После процедур Уэнди оказалась в конференц-зале уже в своей обычной одежде. Прямо перед ней находились несколько приборов необычного вида. Вскоре в помещение вошли трое — двое в военной форме и высокий светловолосый человек с глубокими голубыми глазами и в длинном белом халате.
 Военные представились учеными — психиатром и физиком. Они объяснили ей, что эксперимент проводился совместно с существами, единственная цель которых — помочь ей.
 Уэнди никогда не верила правительственным служащим, особенно военным. Однако ее страхи рассеялись, когда к ней телепатически обратился высокий светловолосый человек в белом. Он сообщил, что явился из будущего, отстоящего от нас более чем на 1200 лет, чтобы ускорить технологическое развитие нашего общества.
 Кроме того, он должен был помочь Уэнди развиваться духовно. Когда она напрямую спросила его, с какой стати о ней проявляют такую заботу, он улыбнулся и ответил: «Вскоре ты поймешь значение происходящего». Уэнди немедленно ощутила прилив любви и сочувствия в голосе пришельца и успокоилась.
 Затем на столе возникла голограмма. Ее проецировали необычные аппараты, на которые Уэнди обратила внимание ранее. Она увидела себя в возрасте примерно шестнадцати лет на том же военном объекте. При помощи длинного металлического инструмента, напоминающего трубу, из ее матки извлекли плод и поместили в специальную емкость, наполненную какой-то жидкостью.
 Позднее Уэнди рассказала мне, что в шестнадцать лет у нее определили беременность, хотя она еще была девственницей, а ее девственная плева была целой. Гинеколога, к которому она обратилась, весьма озадачил ее случай. Он был еще больше удивлен, когда через три недели плод загадочным образом исчез, а девственная плева по-прежнему оставалась нетронутой.
 Когда голограмму выключили, путешественник во времени сказал Уэнди, что пришельцы, которых она видела, являются его современниками и работают под его руководством. Он также сообщил ей, что он и его коллеги уже давно, с доисторических времен нашей цивилизации, одновременно проводят эксперименты над нашей расой и способствуют нашему духовному развитию.
 Он обратил особое внимание на то, что между его группой пришельцев из будущего и правительством существует тайный договор, по которому они получают право проводить эксперименты в обмен на новые технологии, поэтому ее не должно беспокоить их присутствие. Последнее, о чем он упомянул, — то, что он и его группа работают с ней и берут у нее образцы яйцеклеток на протяжении уже нескольких ее жизней! Уэнди была поражена, но вскоре успокоилась, ощутив любовь и сочувствие, излучаемые на нее хрононавтом.
 Приблизительно в метре над головой Уэнди подвесили какой-то прибор, из которого исходили разноцветные световые лучи, направленные прямо на ее голову. Это излучение оказало на Уэнди сильное успокаивающее, но в то же время дезориентирующее действие.
 После этой процедуры ей показали еще одну голограмму, на которой она увидела себя во время еще одного из прошлых воплощений, в конце XVI века в Англии. В той жизни Уэнди была крестьянкой и работала официанткой в таверне.
 Она жила простой жизнью, но была очень несчастна. С посетителями она была общительна и вежлива, но в глубине ее души была тоска. Во время просмотра этой голограммы Уэнди почувствовала, что и у путешественника во времени, стоящего рядом с ней, возникла грусть.
 Уэнди увидела, как в той жизни ее несколько раз по лучу поднимали на борт космического корабля и исследовали те же путешественники во времени. Хотя их оборудование немного отличалось от того, что видела Уэнди сейчас в лаборатории, методы исследования и процедуры были практически теми же.
 На одну деталь она обратила особенное внимание: когда ее доставляли на космический корабль, на голову ей одевали специальный шлем, предназначенный, по-видимому, для чтения и записи в ее память. Она также увидела и светловолосого путешественника во времени, который занимался обработкой этих данных.
 На следующей голограмме Уэнди было 15 лет, и она жила в пещере со своими родителями и младшим братом. Когда ее родителей убил саблезубый тигр, Уэнди с братом вынуждены были самостоятельно бороться за выживание.
 Ей показали несколько сюжетов и из этой жизни — процедуру извлечения яйцеклетки из ее матки, работу с памятью при помощи шлема и облучение специальным лучом. Путешественник во времени сообщил Уэнди, что эта жизнь первобытной девушки была результатом генетического эксперимента, проведенного около двух миллионов лет назад.
 Мое последующее изучение показало, что описанный Уэнди саблезубый тигр существовал около тридцати миллионов лет назад. Эти звери вымерли в эпоху плейстоцена, приблизительно за миллион лет до нашей эры. Один из родов, Smilodan, размером приблизительно с современного тигра, существовал в период плейстоцена. Характерным признаком этого вида были длинные верхние клыки, которыми смилодан протыкал толстый панцирь жертвы. Животные этого вида вполне могли охотиться на людей.
 На следующей голограмме Уэнди жила в Древнем Риме и страдала от переедания. Она была замужем за солдатом, но детей иметь не могла. Ее единственной отрадой в жизни была еда. За годы, которые ее муж провел вне дома в военных походах, она сильно растолстела.
 В той жизни Уэнди, начиная с детского возраста, несколько раз похищали путешественники во времени и подвергали стандартным процедурам. Ее жизнь нельзя было назвать счастливой. Однажды, узнав, что ее муж погиб в бою, она покончила с собой, приняв яд.
 В следующей жизни Уэнди была монашенкой в средневековой Германии. У нее опять не было детей, чем в значительной мере объяснялась ее депрессия. Дни она проводила за обычными монашескими занятиями, а вечера — за учебой и размышлениями. Она до некоторой степени была увлечена этой духовной жизнью, однако в целом испытывала неудовлетворенность.
 Путешественники во времени похищали ее много раз. В этой жизни их больше занимал ее духовный рост, так как пробы яйцеклетки в серии тестов занимали последнее место. Необходимо заметить, что с каждой новой голограммой путешественник во времени проявлял все больше сочувствия к Уэнди. Казалось, он лично заинтересован в ее судьбе.
 Последняя голограмма относилась к ее текущей жизни и показывала будущие сбытая, которые должны были произойти в жизни Уэнди приблизительно через полтора года (примерно в декабре 1995 года). Уэнди встречалась с каким-то рыжим мужчиной, ездившим на белом «корвете». К этой голограмме Уэнди не проявила интереса.
 Прежде чем Уэнди вернули домой, военные покинули комнату и оставили ее на некоторое время наедине с путешественником во времени. Он сказал Уэнди, что она на длительное время забудет о том, что здесь происходило, но рано или поздно все вспомнит.
 Затем он объяснил Уэнди, почему проявляет личный интерес к ее жизни. Оказалось, что он — прапрапраправнук Уэнди! Это повергло ее в шок. Он объяснил, что специально попросил предоставить ему возможность работать с одним из своих предков.
 После этого разговора Уэнди вернули домой.
 В последующие недели Уэнди добилась значительного успеха в борьбе с перееданием и депрессией. Ее внимание привлекла необычная деталь — иногда над ее домом и шоссе, когда она ехала на работу и с работы, появлялись черные вертолеты без опознавательных знаков.
 Те из вас, кто думает, что тайный договор правительства с путешественниками во времени — всего лишь фантазия Оливера Стоуна, — обратите внимание на эти вертолеты без опознавательных знаков, которые встречаются в рассказе почти всех похищенных НЛО (Gray Barker, They Knew Too Much About Flying Saucers. New York: University Books, 1956).
 Может быть, это и есть люди в черном? К этому вопросу мы вернемся в главе 6.
 Уэнди позвонила мне в 1996 году. Она сбросила 30 фунтов веса и избавилась от депрессии. В 1995 году на Рождество она познакомилась с Фрэнком, рыжим тридцатидвухлетним бизнесменом, у которого есть белый «корвет». Сейчас они помолвлены. Когда-нибудь одна из праправнучек Уэнди станет матерью путешественника во времени.




 Глава 5
 ПУТЕШЕСТВЕННИКИ ВО ВРЕМЕНИ АНГЕЛЫ-ХРАНИТЕЛИ



 1 Когда люди начали умножаться на земле, и родились у них дочери,
 2 Тогда сыны Божий увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в жены, какую кто избрал…
 4 В то время были на земле исполины, особенно же с того времени, как сыны Божий стали входить к дочерям человеческим, и они стали рождать им. Это сильные, издревле славные люди.

    Быт. 6

 Исследователи Библии считают, что под «сынами Божиими» в Ветхом Завете подразумеваются божественные существа, или ангелы. Итак, «исполины», очевидно, происходили с неба. В древнееврейском тексте «исполины» — это нефилим, что дословно означает «спустившиеся».
 В Библии можно найти даже названия племен этих исполинов — Рефаимы (Замзумимы), Зузимы, Эмимы (Емимы) — Быт. 14:5, Втор. 2:11, 20. И это были, по всей видимости, путешественники во времени.
 То же происхождение имеют греческие полубоги. В средневековых источниках существует также множество упоминаний о сексуальных контактах людей с другими существами. В средние века была очень популярна теория инкубов и суккубов, однако ее истоки следует искать гораздо дальше в прошлом.
 В этой главе мы также рассмотрим некоторые встречи с «ангелами», которые на самом деле являются путешественниками во времени, приходящими к нам на помощь в трудные минуты. Заметьте, что я говорю «некоторые встречи». В моей книге «Исцеление души» (1996) вы можете найти примеры встреч с ангелами, божественное происхождение которых почти не вызывает сомнений.
 Я искренне верю, что мы созданы для счастья. Недавние опросы общественного мнения показывают, что две трети американцев верят в ангелов, а примерно каждый десятый лично встречался с ними.
 Каждый год тысячи людей сообщают о том, что видели «светящихся существ», пришедших им на помощь в трудную минуту. Согласно одной из теорий, с момента рождения каждого из нас сопровождают ангелы-хранители, обеспечивая защиту и руководство. Каждый из нас наверняка видел их в своих грезах.
 Ангелы появлялись на обложках журналов «Тайм» и «Ньюсуик», а гак же на многих телеканалах. На факультете богословия в Гарварде и Бостонском Колледже читается специальный курс ангелологии, записавшись на который студенты узнают, что эти духи перемещаются между слоями вселенной, доставляя послания с небес и помогая нам вознестись. Это напоминает теорию гиперпространства, не правда ли?
 Ниже я приведу несколько случаев, доказывающих, что иногда люди принимают за ангелов дружелюбно настроенных путешественников во времени. В главе 3 мы подробно рассмотрели концепцию гиперпространства. Там я обратил особое внимание на то, что измерения, начинающиеся с пятого, характеризуются повышенной частотой энергетических вибраций. Находясь в этих измерениях, путешественники во времени совершенно недоступны человеческому зрению и в данный момент могут проходить сквозь нас. Их можно увидеть только в том случае, если частота их вибраций внезапно понизится. Они могут появиться перед нами в любой момент или продолжать оставаться невидимыми.
 О встречах с духами-наставниками часто упоминают люди, пережившие околосмертный опыт (ОСО). Не могут ли эти «ангелы» быть путешественниками во времени из какого-либо измерения гиперпространства?
 Вмешательством путешественников во времени можно объяснить и мгновенные прозрения, которые сохраняют нам жизнь или радикальным образом изменяют ее течение. Наша интуиция действует мгновенно, на высокой частоте, поэтому способна воспринимать сложные реальности, находящиеся вне обычных пределов мысли.
 Одним из способов, при помощи которых путешественники во времени помогают нам развиваться интеллектуально и духовно, является автоматическое письмо. Истории известно множество случаев, когда это явление становилось источником новых знаний, часто намного опережающих свое время (См.: Ченнелинг. Послания Старших Братьев человечества. — 2-е изд., дополн., К.: «София», 1998).
 Многие священные тексты, в частности Коран, возникли в результате непосредственного общения с «ангелами». Работы Томаса Джефферсона, Руссо, Леонардо да Винчи, Томаса Эдисона, Бенджамина Франклина и многих других выдающихся исторических личностей поражают невероятной глубиной, наводящей на мысль об их нечеловеческом источнике. Эти книги просто не могли быть плодом накопления и переработки тогдашних «земных» знаний.

 Путешественник во времени останавливает пулю

 К несчастью, стрельба из автомобиля — распространенное развлечение во многих американских городах. В 1994 году одна из моих пациенток шла по улице в центре Майами, обходя магазины в поисках подходящей одежды для интервью с работодателем, которое должно было состояться на следующей неделе.
 Внезапно какая-то машина с визгом притормозила у обочины прямо перед ней. В машине находилась группа подростков с автоматическим оружием, которое они направили на нее и на нескольких прохожих.
 Когда они уже готовы были открыть огонь, она вдруг замерла; что произошло дальше — она не помнит. Ее часы остановились. Очнувшись, она просто пошла дальше. Это — лишь один из множества «провалов во времени» в ее жизни.
 Неделей позже, вернувшись с интервью, она села за стол в своей квартире, чтобы написать письмо брату, который жил в другом штате. Вдруг совершенно неожиданно ее правая рука автоматически и независимо от ее воли написала несколько строк. В них сообщалось, что интервью прошло успешно и она получит работу, а также что ее ангел-хранитель спас ее от смерти на прошлой неделе у магазина одежды.
 Когда я провел регрессию, выяснилось, что путешественники во времени похитили ее на борт своего корабля — в точности так, как я описывал в предыдущей главе. Человек-хрононавт, одетый в белое, показал ей голограмму того, что произошло на улице.
 Из маленькой коробочки, закрепленной на комбинезоне хрононав-та-пришельца, вырвался светящийся красный луч, который «перевел» всех, кто находился в тот момент на улице, включая банду подростков, в «безвременное» состояние. Затем этот путешественник во времени обезвредил автоматическое оружие подростков и по лучу вернулся на свой корабль.
 Достоверность этой информации подтверждается ее уникальностью. В данном случае пациентка не могла узнать о путешественниках во времени из книг или средств массовой информации. Кроме того, она в самом деле получила работу, как и предсказывал путешественник во времени.

 Путешественник во времени излечивает рак

 Одна из гипнотических регрессий, проведенная мной несколько лет назад, показала целительную силу лучей света, которые часто описывают похищенные. У этой пациентки среднего возраста был неизлечимый рак поджелудочной железы, и она была обречена. Свои последние дни она проводила в унылой атмосфере больничной палаты.
 Однажды в ее палату зашел новый молодой доктор. Он представился ей ординатором и сказал, что хочег обследовать ее с тем, чтобы рекомендовать проведение химиотерапии. Эйлин это показалось странным, гак как онколог, который занимался ею постоянно, ясно сказал, что она обречена.
 Эйлин согласилась на обследование, и этот молодой светловолосый доктор с пронзительными голубыми глазами достал некий предмет, напоминающий карманный фонарик в виде шариковой ручки, излучавший голубой и красный свет, и начал водить этим лучом в области ее поджелудочной железы. Когда она поинтересовалась, зачем он это делает, он просто улыбнулся в ответ.
 Затем он ушел. На следующий день Эйлин сообщила об этом необычном визите своему онкологу, когда тот производил формальное обследование перед тем, как выписать ее домой. Она покинула больницу, а через несколько дней узнала в высшей степени необычную новость.
 Ей позвонил ее онколог и сказал, что анализы не выявили никаких признаков рака. Он был уверен в том, что произошла какая-то ошибка и попросил Эйлин вернуться в больницу для проведения повторных анализов. Она вернулась и прошла полное обследование, которое показало, что она абсолютно здорова.
 Во время похищения, случившегося с ней некоторое время спустя, подтвердился тот факт, что молодым ординатором был путешественник во времени. Он телепатически сообщил ей, что ее время еще не пришло и что иногда хрононавты спасают жизнь людям, за которыми наблюдают и которым помогают развиваться духовно.

 Путешественник во времени спасает альпиниста

 Один из моих пациентов со Среднего Запада проводил отпуск в Швейцарии и чуть не погиб, сорвавшись с горы во время восхождения. Он утратил равновесие, в одиночку взбираясь на гору в сильный ветер.
 Однако он не разбился насмерть. Во время падения он вдруг почувствовал, как его подхватило какое-то светящееся существо. Это был высокий, светловолосый путешественник во времени, который поддерживал его до тех пор, пока они оба не опустились на землю. Затем это загадочное существо нажало какую-то кнопку на своей белой одежде и исчезло.
 В моем офисе мы наконец-то раскрыли эту тайну. Путешественник во времени, спасший жизнь моему пациенту, появился из будущего, отстоящего от нас примерно на 3000 лет. К тому времени человечество в совершенстве овладело технологией материализации и дематериализации. В данном случае он выступил в роли ангела. Эта категория путешественников во времени перемещается не на космических кораблях, а просто по лучу в любую точку пространства-времени.

 Пуленепробиваемый путешественник во времени

 Не знаю почему, но хулиганы всегда предпочитают аллеи. Один из моих молодых пациентов (18 лет) был членом лос-анджелесской уличной банды. Иногда гнусная деятельность банды вызывала у него отвращение, однако ему не хватало мужества покинуть эту псевдосемыо.
 Он нередко участвовал в стычках с соперничающими бандами, которые обычно происходили на какой-нибудь аллее. Однажды теплым вечером в пятницу его банда оказалась на подобной аллее, готовясь к очередной «разборке». Вдруг один из членов чужой банды достал пистолет и направил его на моего пациента.
 Но прежде, чем раздался выстрел, потенциального убийцу окутало вихреподобное голубовато-сиреневое облако, и между ним и моим юным пациентом возникла светящаяся фигура путешественника во времени. Бандит начал стрелять, однако пули входили в тело хрононавта и исчезали.
 В это время все вокруг находились в «безвременном» состоянии. Когда цветное облако рассеялось и путешественник во времени исчез, все пришли в сознание и попросту разошлись.
 На следующий день мой пациент ушел из банды, и вся его жизнь совершенно изменилась. Он начал зарабатывать, чтобы содержать семью, и преобразился духовно. Приведенные выше факты мне удалось получить только путем гипнотической регрессии, показавшей также, что путешественники во времени доставили моего пациента на борт своего корабля и показали ему голографическую запись происходившего.

 Путешественник во времени становится ангелом в прошлой жизни

 В предыдущей главе я описал, каким образом путешественники во времени сопровождают нас из одной жизни в другую, помогая нам развиваться на многих уровнях. Неудивительно, что в наших прошлых воплощениях они часто выступают в роли ангелов-хранителей.
 Прошлая жизнь одного из моих пациентов, Карла, проходила на Диком Западе в начале XIX века. Его звали Боб, и он был женат на женщине по имени Сара. Боб был фермером. Сара была набожной христианкой и никогда не теряла веры в Бога, какие бы несчастья ни обрушивались на нее и ее семью.
 Сара очень любила свою семью — Боба и двоих маленьких детей. Им приходилось бороться за существование, добывая пищу и защищаясь от индейцев.
 Боб был хорошим и трудолюбивым человеком. Он изо всех сил старался обеспечить семью, однако быстро терял веру в Бога. Что бы он ни делал и как бы ни старался, они едва сводили концы с концами. Боб хотел бы верить, как Сара, в высшую силу, но вся его жизнь опровергала ее существование.
 Ему необходимы были доказательства того, что его жизнь имеет и какой-то другой смысл помимо каждодневного изнурительного труда. Этот шанс ему дали путешественники во времени.
 Однажды ночью Боб и Сара услышали какой-то шум во дворе, как будто группа людей пробежала вокруг их дома. Выйдя из дома, Боб увидел около пятидесяти индейцев с факелами, окружавших его дом.
 Казалось, резня неизбежна. Боб знал, что индейские воины убьют его, его детей, затем изнасилуют и убьют Сару, а после этого сожгут их хижину. Он стоял на пороге и отчаянно молился.
 Внезапно с неба спустился высокий светящийся светловолосый путешественник во времени, облаченный в белое, и стал прямо перед Бобом. Этот светящийся хрононавт просто молча стоял с уверенным видом.
 Его появление произвело мгновенный эффект. Индейцы бросили факела и склонились перед путешественником во времени, приняв его за бога. Приблизившись к Бобу, он телепатически представился ему и попросил не бояться. Увидев, что индейцы убегают, Боб поблагодарил своего спасителя.
 С того дня Боб вновь обрел веру в Бога. Его жизнь стала значительно лучше, и он больше никогда не подвергался нападениям со стороны индейцев. Ферма начала приносить обильные урожаи, дети выросли, став образцовыми гражданами.
 В настоящей жизни у Карла, моего пациента, не было «провалов во времени», то есть в данном вополощении его не похищали, что подтвердил проведенный мной сеанс сверхсознательного прослушивания.
 Я считаю, что образ ангела, сложившийся в нашем сознании, носит многие черты путешественников во времени. Излучаемый ими свет может объяснить изображение нимба вокруг головы Мадонны и ангелов на картинах Средневековья и Возрождения.
 Тем не менее мне кажется, что существуют и настоящие ангелы, и лишь в некоторых случаях мы принимаем за них путешественников во времени, которые внимательно наблюдают за нами, защищая нас, когда это необходимо, и помогая нам развиваться.




 Глава 6
 ЛЮДИ В ЧЕРНОМ


 Один из наиболее противоречивых и малоизученных аспектов похищений и других явлений, связанных с НЛО, — люди в черном (сокращенно ЛВЧ). Первым шагом к пониманию этого феномена является фильм 1997 года «Люди в черном» с Томми Ли Джонсом и Уиллом Смитом в главных ролях. Не забывайте, однако, что это был не фильм, основанный на реальных событиях, а комедия.
 Этих необычных существ описывают по-разному, однако во всех этих описаниях есть общие элементы.
 Они напоминают роботов и персонажа Джека Уэбба из «Облавы». У них механические и монотонные голоса.
 Они одеты в черные костюмы, белые рубашки и черные галстуки. Они также носят черные шляпы, солнцезащитные очки и черные туфли на толстой подошве.
 Судя по описаниям очевидцев, люди в черном выглядят мрачно и зловеще. Некоторые утверждают, что у них бледные лица и глаза навыкате, некоторые — что эти люди похожи на азиатов и имеют темную кожу.
 Люди в черном ездят на больших черных автомобилях. В Соединенных Штатах чаще всего это «кадиллаки» (иногда очень старые модели), в Европе — «ягуары». Номера на этих машинах всегда какие-то несуразные.
 Они могут появляться поодиночке, но, как правило, очевидцы сообщают, что видели группу из двух-трех людей в черном, чаще всего трех.
 Эти люди представляются правительственными агентами, однако ни одна из спецслужб не признает их существования.
 Они используют некую лампу, очень похожую на фотографическую вспышку. Интересно, что этот характерный признак присутствует и в фильме «Люди в черном». Этот прибор дает вспышку красного света, во время которой у жертвы происходит необратимое стирание памяти.
 С людьми в черном связаны такие необъяснимые явления, как странный шум в телефонных линиях и различные сбои электрооборудования.
 Иногда люди в черном даже после краткого разговора проявляют признаки недомогания и просят воды, чтобы запить какую-то таблетку! Похоже, они нуждаются в частом восстановлении энергии.
 Люди в черном почти всегда пытаются заставить молчать свидетелей появления НЛО или других необычных феноменов.
 Некоторые люди в черном очень высокого роста с неестественно длинными пальцами рук.
 Иногда на их одежде или машинах очевидцы различают знак в виде глаза, вписанного в треугольник.
 Людей, переживших похищение пришельцами, часто в течение нескольких месяцев после похищения сопровождают черные вертолеты без опознавательных знаков, пилотируемые все теми же людьми в черном.
 Действия людей в черном иногда бывают точны и профессиональны, а иногда — совершенно неадекватны. Так, например, некоторые люди в черном не знают, как пользоваться шариковой ручкой или другими простыми бытовыми предметами. Иногда они передвигаются с трудом и теряются, когда им задают простейшие вопросы.
 Люди в черном известны с давних времен. Я считаю, что многие из этих существ являются путешественниками во времени из IV — VI тысячелетий. Они могут быть стопроцентными людьми или гибридами; у меня нет сведений о существовании людей в черном, которые были бы стопроцентными пришельцами.
 Люди в черном из IV тысячелетия гораздо менее компетентны, чем их коллеги из более отдаленного будущего.
 Так как эти люди в черном представляют собой нечто вроде полицейских из будущего, они являются наименее развитыми духовно представителями нашего вида в будущем и являются наихудшим кошмаром для настоящего путешественника во времени. Тогда как путешественники во времени, которых я описывал до сих пор, стараются помочь нам, единственная цель людей в черном — запугать свидетелей и не допустить разглашения информации о странных явлениях и феноменах. Все это является одним из условий тайных договоренностей между правительством США и путешественниками во времени.
 Следует заметить, что подобные договоренности заключали и заключают другие правительства, как в настоящем, так и в самом отдаленном прошлом. Существует версия, что в древности люди в черном иногда убивали тех, кто пытался разгласить информацию о встречах с путешественниками во времени. Подозрения в подобной деятельности возникают и сегодня в случаях необычных, но «выгодных» смертей и исчезновений свидетелей и ученых, связанных с паронормальными явлениями.
 История людей в черном доказывает их тесную связь с черной магией. Макумба — религия африканцев, которых насильно переселили в Новый Свет. Людям в черном соответствует два духа этой религии — Омулу (бог смертельных болезней) и Эшу (аналог вудуисгского Элегбы. См.: Кэрол Л. Дау, Афро-бразильская магия, К.: «София», 1997; С. Дж. Блэк и К. С. Хайатт, Буду в мегаполисе, К.: «Ника», 1998 — Прим. ред.) Омулу, помощник Дьявола, всегда появляется в черном. Эту является повелителем сил кимбанды, или черной магии, то есть, собственно, самим Дьяволом. Он носит цилиндр и черный костюм.
 В средние века Дьявола, или Сатану, часто называли «черным человеком». Он передвигался в обличье черного кота, собаки, волка или какого-либо другого существа. В средневековых гримуарах он часто описывается как одетый в черное.
 Хилари Эванс приводит признание молодого человека, который в 1603 году в Южной Франции был обвинен в похищении и съедении ребенка! Обвиняемый заявил, что ему приказал сделать это Владыка Леса, высокий темный человек в черной одежде и верхом на черной лошади (Н. Evans, Mysteries of Mind, Space & Time. Westport, CT: Orbis, 1992).
 Антрополог Маргарет Мюррей приводит следующее описание, взятое из материалов судебных процессов над ведьмами:

 «Ведьмовской отметиной может быть лишний сосок, бородавка, родимое пятно, покраснение на коже, напоминающее блошиный укус; иногда это впадины плоти в потайных местах — на голове среди волос, на бровях, на внутренних сторонах губ, подмышками и в самых сокровенных местах тела».

 Очевидна параллель между этими «знаками дьявола» и шрамами-впадинами, а также другими знаками на теле, о которых часто сообщают люди, похищенные НЛО (J. Clark, Mystery lights, Fires and Mass Hysteria, Nexus New Times, 2 (25), May 1995).
 Британская газета «Бармут адвертайзер» 30 марта 1905 года сообщала: «Исключительно разумную девушку-крестьянку три ночи подряд посещал человек в черном. Он сообщил ей что-то такое, о чем она боится рассказать». Интересно, что зимой 1904 — 1905 гг. в Англии произошло немало необычных явлений, включая четыре случая самовозгорания людей и полтергейст.
 Некий футуристический вид черных магов, называемых зобопами, терроризировал население Гаити в 40-х годах нашего столетия. Они разъезжали в черных машинах — мотор-зобопах, или тигровых автомобилях, которые обездвиживали похищаемых при помощи голубоватого луча света.
 Итак, мы рассмотрели примеры негативной деятельности людей в черном. Теперь давайте обратимся к их позитивному вкладу в историю. Мэнли П. Холл утверждает, что человек в черном участвовал в создании эскиза Колониального флага в 1775 году в Америке:

 «Видимо, больше чем случайностью оказалось то, что члены комитета, назначенного Колониальным Конгрессом, для учреждения флага, были приглашены в Кембридже в гости к той семье, где как раз остановился Профессор. Здесь же к ним присоединился генерал Вашингтон для решения вопроса об эмблеме. Судя по их поведению, Вашингтон и Франклин знали Профессора и пригласили его для работы в Комитете. В ходе совещания нее предложения Профессора принимались с почтением. Он предложил проект, символика которого наиболее соответствовала идее нового флага, и его предложение без колебаний приняли шесть членов Комитета. После эпизода с флагом Профессор исчез, и больше никто о нем не слышал»

    (См.: Мэнли П. Холл. Энциклопедическое изложение масонской, герметической, каббалистической и розенкрейцеровской символической философии. «КСП», Москва, 1997, с. 777. — Прим. ред.)

 Томас Джефферсон также встречался с загадочным темнокожим человеком в черном плаще, который передал ему эскиз Большой Печати Соединенных Штатов. Джон Киль считает эту печать репродукцией древнего арабского города Петра, который когда-то населяла древняя раса набатеян. Известно, что это была высокоразвитая цивилизация (Т. G. Beckley, The UFO Silencers. New Brunswick, NJ: Inner Light, 1990).
 Согласно оккультной традиции, в нашем мире действуют две силы — Белое Братство, целью которого является совершенствование человеческого рода, и Черная Ложа, или Черное Братство, которое пытается замедлить наш духовный рост.
 Некоторые считают Белое Братство ангелами, а Черное Братство — демонами, однако я предпочитаю рассматривать их соответственно как путешественников во времени и людей в черном. Я не думаю, что в людях в черном есть что-то злое или демоническое; они просто твердолобые полицейские, «делающие свое дело».
 Люди в черном пытаются сдержать наш духовный росг путем угроз и запугивания. Их методы полностью противоположны методам путешественников во времени, тем не менее это не волнует правительство, так как с библейских времен деятельность людей в черном санкционирована на самом высшем государственном уровне.

 Первое упоминание о людях в черном в наше время

 21 июня 1947 года военный по имени Гарольд Дал сделал серию фотоснимков шести НЛО, летящих над Пьюджет-Саундом, что в штате Вашингтон. Он описал происходившее так:

 «Что касается летательных аппаратов, я бы сказал, что они имели по меньшей мере сто футов в диаметре. У каждого из них было отверстие в центре приблизительно двадцати пяти футов в диаметре. По цвету они напоминали латунь или серебро. Их поверхность казалась металлической и, по-видимому, была шлифована, потому что, когда сквозь разрывы в облаках на них падали солнечные лучи, они сверкали, словно приборная доска „бьюика“. По форме эти аппараты напоминали пончики; на их внешних сторонах были равномерно распределены круглые иллюминаторы пяти-шести футов в диаметре. На днище каждого из аппаратов имелось также темное круговое окно, предназначенное, по-видимому, для наблюдения»

    (К. Arnold and P. Ray, The Coming of Saucers. Amherst, WI: self-published manuscript, 1952).

 Описанное мною событие произошло за тринадцать дней до катастроф НЛО в Розуэлле и Короне и за три дня до наблюдения НЛО Кеннетом Арнольдом, которое положило начало современной волне свидетельств о НЛО. Один из шести НЛО, которых наблюдал Дал, взорвался, и он собрал образцы металла.
 Позднее в то же утро к Далу обратился человек в черном и пригласил его на завтрак в местный ресторан, где потребовал от Дала, чтобы тот держал все в тайне, иначе пострадает он сам и его семья. Дал проигнорировал эту угрозу. Когда он проявил пленку, все кадры были загадочным образом замутнены, а позже и вовсе исчезли.
 В конце концов для расследования этого происшествия в штат Вашингтон был послан репортер Кеннет Арнольд. Арнольд уже встречался с НЛО и назвал их «летающими тарелками». Когда Арнольду наконец попали в руки металлические осколки и оплавленные камни, которые передал ему начальник Дала офицер Крисман, эти предметы заметно отличались от описанных Далом.
 По-видимому, человек в черном добрался и до Крисмана, так как последний обратился в военную разведку с просьбой забрать у него это расследование. 1 августа самолет, на котором перевозили образцы обломков НЛО, разбился, при этом погибли два офицера (младший лейтенант Фрэнк М. Браун и капитан Уильям Л. Дэвидсон из армейской разведки).
 Два дня спусгя было совершено покушение на Кеннета Арнольда, когда он на собственном самолете возвращался в Бойз, штат Айдахо. В полете он обнаружил, что кто-то закрыл кран подачи топлива. С крушением этой летающей тарелки связаны еще две смерти — Пола Ланса, журналиста из «Такома таймс», помогавшего Арнольду расследовать загадочные явления, и корреспондента «Юнайтед пресс» в Такоме.
 Под заголовком «Катастрофа армейского бомбардировщика в Келсо могла быть диверсией» газета «Такома таймс» напечатала следующую историю:

 "Наша газета вновь возвращается к загадке «летающих тарелок». В субботу в редакцию «Такома таймс» поступили сведения, что катастрофа военного самолета, происшедшая в пятницу в Келсо, могла быть результатом диверсии.
 Неизвестный сообщил по телефону, что военный самолет был каким-то образом выведен из строя или сбит для того, чтобы не допустить исследования остатков летающего диска, которые перевозились в Гамилтон-Филд, штат Калифорния.
 Находившиеся на борту самолета образцы, по словам информатора, были остатками одной из загадочных летающих тарелок, которые недавно были замечены над Маури-Айленд.
 Достоверность информации подтверждает то, что звонивший нам НА ДВЕНАДЦАТЬ ЧАСОВ РАНЬШЕ ОФИЦИАЛЬНОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ указал имена погибших в авиакатастрофе: пилот капитан Уильям Л. Дэвидсон и младший лейтенант Фрэнк М. Браун"

    (В. Burden, MIB and the Intelligence Community, Awareness, Spring, 1980).

 Интересно, что вскоре после этих событий газета «Такома таймс» прекратила свое существование.

 Альберт К. Бендер и люди в черном

 Одна из наиболее известных и зловещих историй о людях в черном связана с именем Альберта К. Бендера. В 1953 году этот тридцатилетний житель Бриджпорта, штат Коннектикут, создал Международное Бюро по Изучению Летающих Тарелок и основал печатное издание «Спейс ривью». В октябрьском выпуске «Спейс ривью» за 1953 год появились две удивительные заметки:

 "НОВОЕ: Источник, который МБИЛТ считает чрезвычайно достоверным, проинформировал нас, что расследование загадки летающих тарелок близится к концу. Этот же источник заявил, что публикация передаваемой им информации в «Спейс ривью» не является адекватным способом ее использования.
 Тайна летающих тарелок больше не является тайной. Наш источник уже известен, однако любая информация о нем скрывается по приказу более высокого источника. Мы хотели бы опубликовать подробную историю в «Спейс ривью», однако, учитывая характер этой информации, мы вынуждены сообщить, что не имеем права этого сделать. Призываем тех, кто занимается исследованием феномена летающих тарелок, действовать с большой осторожностью"

    (Gray Barker, They Knew Too Much About Flying Saucers. New York: University Books, 1956).

 Это был последний номер «Спейс ривью». Бендер упразднил МБИЛТ и кратко описал свою встречу с людьми в черном в местной газете. На вопрос, не были ли эти люди агентами ФБР, Бендер ответил, что они были «из другой организации».
 Впервые историю Бендера опубликовал в журнале «Фэйт» уфолог Грей Баркер. Оказалось, что информаторам и исследователям МБИЛТ были предложены правительственные должности, связанные с повышенной секретностью, поэтому в интересах национальной безопасности они больше не могли обсуждать имеющуюся в их распоряжении информацию.
 Баркер нашел следующий текст, написанный рукой одного из исследователей МБИЛТ Доминика К. Люккези:

 "Три человека пришли к нему [Бендеру] и заставили его хранить полное молчание в вопросах, связанных слетающими блюдцами.
 Насколько мне известно, Эл(Бендер) нашел что-то очень важное, пытаясь разрешить загадку летающих тарелок… Просматривая все эти [МБИЛТ] материалы, он неожиданно наткнулся на какую-то тайну…
 Оставшиеся экземпляры «Спейс ривъю» были конфискованы. Его [Бендера] заставили поклясться честью американского гражданина хранить в тайне то, что ему известно"

    (Barker, op. cit.).

 По словам Бендера, во время визита человек в черном открыл ему тайну НЛО и пригрозил тюрьмой, если он кому-нибудь об этом расскажет. Еще три дня после встречи с человеком в черном Бендер не мог прийти в себя. Человек в черном также навестил Эдгара Джералда, главу Австралийского Бюро по Изучению Летающих Тарелок.
 Джералд рассказывает, что за ним следили какие-то типы на черной машине, в его доме бушевал полтергейст, какая-то непонятная сила сбрасывала его с лестницы и происходили необычные телефонные звонки. Вскоре Джералд прекратил свою деятельнсть в этой области и загадочным образом исчез.
 В бестселлере Грея Баркера «Они слишком много знали о летающих тарелках», вышедшем в 1956 году, подробно рассматриваются случаи Бендера и других людей, встречавшихся с людьми в черном. В 1962 году Баркер опубликовал книгу Бендера «Летающие тарелки и трое мужчин», раздувая интерес публики к людям в черном (А. К. Bender, Flying Saucers and Ttiree Men. Clarksburg, WV: Saucerian Books, 1962). Когда я писал эту книгу, Бендер все еще был жив, однако отказывался обсуждать вопросы, связанные с людьми в черном.
 В заключение следует заметить, что Международное Бюро по Изучению Летающих Тарелок Бендера занималось серьезным анализом феномена НЛО и пыталось определить его природу. Неудивительно, что деятельность этой организации привлекла внимание ФБР, ЦРУ и ВВС.

 Другие истории с людьми в черном

 В 1940 году инженер по имени Рекс Болл случайно забрел на подземную базу в Джорджии. Там он увидел большое число низкорослых мужчин с азиатской внешностью и офицеров армии США. Офицер, заметивший Болла, крикнул другим: «Сделайте из него сумасшедшего!» Это были стандартные действия правительства — сделать так, чтобы свидетель появления людей в черном или НЛО выглядел сумасшедшим. Болл очнулся в чистом поле, сомневаясь, не приснилось ли ему все это (J. Keel, The Mothman Prophecies. Avondale Estates, GA: Illumi Net Press, 1991).
 В ноябре 1961 года, находясь на охоте вместе со своими тремя друзьями, Пол Миллер наблюдал «светящийся объект», который приземлялся в поле неподалеку. Миллер застрелил одного из двух человекоподобных существ, появившихся из странного аппарата. Возвращаясь домой, охотники пережили «провал во времени», длившийся около трех часов.
 Миллер работал на местной базе ВВС США. На следующее утро к нему подошли три человека в черном, которые представились правительственными агентами. Когда Миллер поинтересовался, откуда им известно о происшествии на охоте, люди в черном ответили, что им поступил «рапорт».
 Оказалось, что эти люди в черном досконально знают всю прошлую жизнь Миллера. Они потребовали, чтобы он ни с кем не обсуждал происшедшее, в особенности с журналистами. Миллер испугался и в течение нескольких лет отказывался говорить о случае на охоте.
 3 августа 1965 года инспектор дорожного патруля Калифорнии Рекс Хэфлин сделал несколько снимков НЛО, который приземлился возле автострады Санта-Анна. Вскоре Рекса нашел человек в черном, который забрал все фотографии, представившись офицером штаба Северо-Американской ПВО. Позднее выяснилось, что служба ПВО никогда не посылала в эту местность своего представителя.
 В середине 60-х годов вышла книга Айвэна Сандерсона об НЛО «Незваные гости». Автор сообщает, что во время ее написания мимо его дома в Нью-Джерси часто проезжала какая-то машина. Когда начали выяснять, кому она принадлежит, оказалось, что таких номерных знаков вообще не существует.
 Некоторое время спустя к Сандерсону явились двое мужчин в форме ВВС США, которые, однако, отказались представиться и предъявить документы. Сандерсон заставил их уйти, направив на них ружье. Позднее выяснилось, что ВВС США не посылало офицеров в его дом. Несколько последующих недель Сандерсон слышал в телефонной трубке странные электронные звуки.
 О классическом случае встречи с человеком в черном рассказывает семья Эдварда Кристиансена. 22 ноября 1967 года, проезжая через Мэйвилл, штат Нью-Джерси, они увидели светящееся бело-зелено-красный шар, который, делая резкие зигзаги, пролетел прямо над их головами.
 Вернувшись домой в Уайлдвуд Крест, штат Нью-Джерси, Кристиансены позвонили в ВВС. Несколько офицеров тщательно расспросили их о происшедшем. В январе следующего года Кристиансенов навестил странный человек, представившийся работником бюро по розыску наследников. Он сообщил, что Эдвард может унаследовать большую сумму денег. Человек представился как «Тайни».
 Тайни был больше шести футов ростом, весил больше трехсот фунтов, носил меховую шапку с черным козырьком в русском стиле и длинный черный плащ, сделанный из слишком тонкой для зимних холодов ткани. Глаза у него были навыкате, один казался стеклянным.
 Кристиансены также вспоминают, что у Тайни был монотонный «компьютерный» голос и что он изъяснялся краткими фразами. Разговаривая, он тяжело дышал. Когда он снял плащ, они заметили значок в виде большой буквы «К» и маленькой буквы «х» рядом с ней, вокруг которых шли цифры или буквы. Тайни быстро накрыл его рукой.
 Когда Тайни сел, Кристиансены обратили внимание на его черные туфли на толстой подошве, черные носки и брюки, а также на зеленый провод, идущий из одного носка вверх по ноге.
 Тайни задал Эдварду несколько вопросов, касающихся его прошлого, шрамов на его теле и школ, которые он посещал. В какой-то момент разговора лицо человека в черном неожиданно побагровело, однако когда он проглотил желтую капсулу, запив ее водой, к нему вернулась первоначальная бледность.
 Приблизительно через сорок пять минут Тайни вышел из дома, сел в черный «кадиллак» 1963 года и уехал. На следующее утро им позвонила женщина из бюро по розыску наследников, чтобы извиниться и сообщить, что тот Эдвард Кристиансен, который им был нужен, уже найден.
 В период с июня по октябрь 1976 года в округе Мэдисон, штат Монтана, произошло по меньшей мере двадцать два случая загадочного изувечения скота. Охотники часто видели черные вертолеты без опознавательных знаков рядом с Красной горой неподалеку от Норриса, штат Монтана. Пытаясь проследить за одним из вертолетов, местный охотник наткнулся на семь людей в черном, направлявшихся к холму. Эти люди, напоминавшие азиатов и говорившие на неизвестном языке, вскочили в вертолет, который сразу же взлетел.
 24 мая 1964 года в Карлайле, Англия, семья Темплтон отправилась на пикник. Джеймс Темплтон, отец, сфотографировал свою младшую дочь Элизабет, когда она собирала дикие цветы. Когда пленку проявили, на фотографии также оказался мужчина в белом комбинезоне и приблизительно семи футов ростом.
 Темплтон отнес эту фотографию в местный полицейский участок. В конце концов она появилась в «Кемберленд ньюс». Газета связалась с министерством обороны, и вскоре к Темплтону пришли двое незнакомых мужчин и попросили проводить их на место, где была сделана фотография.
 Темплтон подумал, что они из министерства обороны, и согласился сесть в их «ягуар». Они были одеты в черные костюмы и не представились, быстро показав Темплтону свои удостоверения официального типа. Они называли друг друга «девятый» и «одиннадцатый».
 Во время разговора на месте, где были сделаны фотографии, люди в черном начали настаивать на том, что загадочным человеком на фотографии был простой прохожий. Темплтон утверждал, что, кроме его семьи, в тот момент вокруг никого не было. Последовал спор, затем люди в черном сели в «ягуар» и уехали, оставив Темплтона (J. Clark, The UFO Encyclopedia. Detroit: Omnigraphicxs Inc., 1996)
 Исследователь НЛО из Ковентри (Англия) по имени Брайан Лезерли-Эндрю описывает следующее событие, происшедшее в октябре 1968 года:

 «Рядом со мной никого не было. Вдруг я заметил человека, стоящего у соседнего гаража. Я отчетливо помню, что до этого там никого не было. Его нечеловеческое лицо излучало оранжевое сияние и прямо на моих глазах превратилось в лицо старика. Первоначальный вид лица этого странного существа описать невозможно. Глаза, нос и рот — все находилось на своих местах, однако в целом это лицо было совершенно непохоже на человеческое»

    (J. Keel, The Complete Guide to Mysterious Beings. New York: Doubleday & Co., 1994).

 Брайана настолько испугал этот случай и последовавшие за ним угрозы по телефону, а также странные шумы в телефонной линии, что он утратил всякий интерес к НЛО.
 Доктор Герберт Хопкинс, исследователь НЛО из Оршад-Бич, штат Мэн, сообщает о чрезвычайно необычной встрече с человеком в черном, состоявшейся вечером 11 сентября 1976 года. Человек, позвонивший Хопкинсу, представился вице-президентом Нью-Джерсийской Организации по Исследованию НЛО (такой организации на самом деле не существовало) и хотел поговорить о случае, который тот расследовал. В то время доктор Хопкинс при помощи гипнотической регрессии пытался выяснить подробности похищения Дэвида Стифенса.
 Буквально через несколько секунд после того, как Хопкинс согласился встретиться с этим человеком, тот появился на его пороге. При этом поблизости не было видно ни одной машины, а дойти так быстро до дома Хопкинса от ближайшего телефона-автомата было совершенно невозможно.
 Когда незнакомец вошел в дом Хопкинса, пес доктора начал прятаться в шкафу. Эта реакция была для пего совершенно не характерной, так как он был отличным сторожевым псом.
 Человек в черном был с ног до головы одет в черное, носил замшевые перчатки, котелок и пиджак без пуговиц. Он был совершенно лысый, без ресниц и бровей. Хотя его губы были ярко-красными, кожа была бледной, как у мертвеца, и напоминала пластмассу.
 Губы человека в черном не улыбались и вообще не двигались; они казались плоскими, как губы куклы. Их красный цвет оказался при ближайшем рассмотрении неумело нанесенной губной помадой. Хотя тело человека в черном двигалось, Хопкинс не заметил, чтобы у него поворачивалась голова.
 Человек в черном говорил монотонным голосом на английском языке и был весьма осведомлен о подробностях случая Стифенса. Хопкинс описывает его речь как «телеграфную»; в ней нельзя было выделить ни фраз, ни отдельных предложений — просто последовательность слов, разделенных одинаковыми по длительности паузами.
 Затем человек в черном сообщил Хопкинсу, что у того в кармане находится две монетки — десять и один цент (что соответствовало истине). Он попросил Хопкинса достать одну из них и держать в вытянутой руке. Затем, по словам доктора Хопкинса, произошло следующее:

 "Это была новая сверкающая монетка в один цент, и я держал ее двумя пальцами, однако незнакомец попросил меня положить ее на ладонь. Я так и сделал и уставился на него, не зная, чего следует ожидать. «Смотри не на меня, а на монету», — сказал он. Я перевел взгляд на монету. Она внезапно засияла серебристым светом, затем это свечение стало голубым, и я почти перестал ее различать. Свою руку я видел совершенно отчетливо, однако монетка просто исчезла. Это произошло не вдруг — она дематериализовалась постепенно. Теперь ее просто не было на моей ладони. Я не почувствовал никакого запаха. Я вообще ничего не почувствовал и не услышал.
 Меня это просто заворожило. Я знал, что на моей ладони происходит что-то странное, так как по-прежнему ощущал вес исчезнувшей монетки. Я не понимал, как он сделал это. Он не делал никаких магических пассов и вообще не шевелил руками"

    (S. Devney, Beware of the Diabolical Men-in-Black!, UFO Universe, Summer 1989).

 После этого человек в черном сообщил Хопкинсу, что того ждут большие неприятности, если он не уничтожит записи регрессий, проведенных со Стифенсом, а также другие материалы, связанные с исследованием феномена НЛО. Затем у человека в черном, по-видимому, закончилась энергия, и он ушел.
 Доктор Хопкинс заметил голубоватое свечение на дорожке, ведущей к его дому, а затем быструю вспышку света. Сразу же после этой вспышки человек в черном исчез. После его визита Хопкинс уничтожил свои записи и потерял интерес к феномену НЛО.
 Очевидно, что подобные рассказы о встречах с людьми в черном испытывают нашу веру в реальность. Многие из них можно объяснить при помощи моделей гиперпространства, но все же — что такое реальность? Об этом хорошо сказал покойный Майкл Тальбот:

 «Являются ли другие реальности на самом деле местами или существуют только в наших головах? В парадигме реальности, которую предлагают мистицизм и новая физика, такой вопрос становится бессмысленным… В этой парадигме сама Вселенная не является местом. Как предупреждает дон Хуан, то, что мы считаем миром, есть на самом деле лишь его описание. С появлением [в физике] принципа участия (Согласно этому принципу, наблюдатель всегда оказывает воздействие на наблюдаемое. Философским и практическим аспектам этого принципа посвящена знаменитая книга Роберта Антона Уилсона „Квантовая психология“, которая недавно переведена на русский язык. (К.: „Янус“, 1998). — Прим. ред.) материально-пространственно-временной континуум физического мира становится попросту вероятностным состоянием»

    (М. Talbot, Mysticism and new Physics. New York: Bantam Books, 1980).

 Феномен людей в черном становится еще более загадочным, если предположить, что некоторые из них являются искусственно созданными роботами. Кстати, наши футуристические консультанты не любят обсуждать людей в черном, так как считают их «паршивыми овцами в стаде».

 Кто такие люди в черном?

 Люди в черном, упоминания о которых встречаются с библейских времен, до сих пор являются необъяснимым феноменом. Если отбросить возможность того, что эти свидетельства являются мистификациями или заблуждениями, остаются четыре объяснения.
 Первая и наиболее распространенная теория происхождения людей в черном состоит в том, что они являются правительственными агентами. В это способны поверить те из нас, кому известны попытки военных скрыть доказательства существования НЛО. Эта теория также предполагает, что люди в черном с азиатской внешностью являются членами секретного тибетского общества, которых ЦРУ перебросило в США в начале 50-х. Это, безусловно, объясняет древние упоминания о встречах с людьми в черном, если только эти тибетцы на самом деле не являются путешественниками во времени.
 Подозрение также падает на определенную правительственную организацию — Центр Специальной Деятельности ВВС, в частности 1127-ю Полевую группу. Согласно сведениям, полученным от некоего, довольно сомнительного, источника, этот отдел состоит из темных личностей, способных на любые поступки.
 Другим возможным источником является Черное Братство. Появление людей в черном издавна связывают с черной магией и другими темными силами. Третья возможность заключается в том, что они могут быть пришельцами — пилотами или пассажирами НЛО.
 Наконец, эти люди в черном могут попросту являться полицией путешественников во времени, что объясняет многие странности их поведения. Неуклюжие детективы из будущего — эта версия кажется наиболее логичной в большинстве случаев.
 Люди в черном, значительно отличающиеся от людей внешне, являются либо гибридами, либо стопроцентными пришельцами. Путешественники во времени признают в них своих коллег, но всегда упоминают о них с некоторым смущением. Однако как бы комично ни выглядели люди в черном, ничего смешного в этом феномене нет.
 В некоторых случаях действия людей в черном (хотя это могли быть и обычные путешественники во времени) имели положительные для нас результаты. В доказательство можно привести примеры, о которых я уже упоминал, — создание большой государственной печати и флага США. Тем не менее в большинстве случаев деятельность ЛВЧ носит исключительно негативный характер. Неудивительно, что путешественников во времени беспокоит и смущает существование ЛВЧ.
 Когда в рассказах о встречах с людьми в черном упоминаются какие-нибудь сверхъестественные события, или отпечатки пальцев, которые невозможно идентифицировать (как можно идентифицировать отпечатки пальцев человека, который появится на свет только через тысячу лет?), или их странная внешность, я склонен считать их полицейскими из будущего. Не сомневаюсь, что возможны и другие варианты. Некоторые ЛВЧ могут работать на правительство США или другой страны в составе какой-нибудь тайной службы.
 Не сомневайтесь в том, что. ЛВЧ реальны, и многие из них являются из будущего. Иногда они кажутся некомпетентными и нелепыми, но не стоит их недооценивать. По-видимому, их существование, определяемое соглашением между путешественниками во времени и государством, объясняется паранойей, с незапамятных времен свойственной любому аппарату власти.
 В древности и средние века люди в черном легко вписывались в фольклор и верования, связанные с черной магией. Сегодня им больше подходит образ правительственных агентов, запугивающих свидетелей. ЛВЧ всегда были и, по-видимому, еще долгое время будут частью нашей реальности.




 Глава 7
 ОБЪЯСНЕНИЕ ЗАГАДОЧНЫХ ФЕНОМЕНОВ


 Гипотеза о существовании путешественников во времени, которые руководят нашей биологической и духовной эволюцией, не более невероятна, чем гипотеза о существовании микроорганизмов, управляющих биохимическими процессами в нашем организме. Достижения науки, а также непосредственный контакт с хрононавтами уже в ближайшие годы дадут неоспоримые доказательства того, что существа из будущего оказали значительное влияние на нашу историю.
 Уже на сегодняшний день существуют убедительные доказательства деятельности путешественников во времени. Среди фактов, которые я описываю ниже, некоторые по лучены мной непосредственно от моих пациентов во время сеансов гипнотических регрессий.

 Ядерный взрыв в 1908 году

 Путешественник во времени сообщил одному из моих пациентов, что участвовал в проведении неких экспериментов в 1908 и 1913 годах. Он не уточнил, в чем заключались эти эксперименты, но упомянул, что они были связаны с исследованием новых форм энергии. 30 июня 1908 года в Сибири произошел взрыв, превосходящий по силе взрыв современной водородной бомбы. При этом в небе были видны светящиеся следы каких-то неопознанных летающих объектов (НЛО). Сразу же после взрыва во всех частях земного шара были зарегистрированы сейсмические толчки и электромагнитные помехи. Точно такие же последствия имел бы термоядерный взрыв.
 Свидетели взрыва вспоминают, что видели грибовидное облако. Несколько лет спустя некоторые из них умерли от заболеваний, сходных с лейкемией и теми заболеваниями, которые проявились у пострадавших от ядерных взрывов в Хиросиме и Нагасаки. И все это произошло за тридцать семь лет до появления первой ядерной бомбы! При исследованиях места взрыва в 1963 году (55 лет спустя), проведенных несколькими советскими научными группами, не было найдено ни одного обломка метеорита, но были обнаружены следы радиоактивности.
 Для объяснения этого события предлагалось множество теорий. Согласно официальной советской версии, произошло столкновение Земли с кометой, однако эта теория сомнительна, так как никто не видел саму комету. Вспомните, что в 1910 году ожидалось приближение кометы Галлея, поэтому астрономы обязательно заметили бы любой космический объект, напоминающий комету.
 Гипотеза американских ученых состоит в том, что произошло столкновение большого количества антиматерии из космоса и данного участка земли в Сибири. Теоретически это должно было привести к высвобождению огромного количества энергии, так как материя и антиматерия при контакте аннигилируют друг с другом.
 Но если эта антиматерия попала в нашу атмосферу из космоса, почему взрыв не произошел высоко над землей, ведь наша атмосфера также состоит из материи? Ни одна теория не может удовлетворительно объяснить, каким образом получилось так, что взрыв произошел только на уровне земной поверхности.
 Интересен также тот факт, что ночью 9 февраля 1913 года в небе наблюдалось движение группы из четырех светящихся объектов, за которой следовала группа из трех, затем из двух таких же объектов. Данное явление в течение более трех минут наблюдал профессор К. А. Чэнт из Университета Торонто. Эти объекты отнюдь не падали на Землю подобно метеоритам; они летели горизонтально со скоростью гораздо меньшей, чем скорость движения метеоритов у поверхности Земли.
 Астроном В. Ф. Деннинг из Канады отметил, что эти объекты появились из воздушного пространства Канады, пролетели над Бермудами, Бразилией и Африкой и наконец исчезли. Больше их никто не видел. (Можно с уверенностью утверждать, что в 1913 году с Земли еще не запускались ни ракеты, ни искусственные спутники.)
 Очевидно, именно об этих экспериментах упоминал путешественник во времени. В 1908 году эксперимент провалился, в 1913 — завершился успешно.

 Спонтанное самовозгорание людей

 Одним из редких негативных побочных эффектов путешествий во времени и экспериментов, проводимых хрононавтами, является спонтанное самовозгорание людей (ССЛ). Когда путешественники во времени искусственно создают подпространственные переходы, возникают области разрывов в пространственно-временном континууме.
 Эти разрывы не оказывают никакого влияния на путешественников во времени, но иногда, очень редко, оказывают сильное влияние на людей. В таких случаях человеческое тело воспламеняется и сгорает без непосредственного контакта с каким-либо внешним источником огня.
 Современная наука пока не располагает исчерпывающей физиологической моделью этого явления и не может адекватно объяснить, каким образом человеческое тело может самовоспламениться и сгореть практически дотла. Ведь для этого требуется температура не ниже 3000 градусов по Фаренгейту (1650 по Цельсию)! Это тем более странно, что в некоторых случаях одежда жертвы или отдельная конечность (в том числе кропать или стул, на которых находились жертвы) сохраняются совершенно невредимыми, тогда как остальное тело превращается в кучку пепла.
 Об этом феномене иногда упоминают путешественники во времени. Оказывается, при создании подпространственных переходов совокупное влияние энергетических полей иногда приводит к аномалиям в нашей атмосфере, что и является причиной подобных феноменов. Как я уже замечал, несмотря на высокий уровень достижений, современная наука не может предложить какого-либо правдоподобного объяснения феномену ССЛ. Путешественники во времени утверждают, что ССЛ является весьма редким побочным эффектом при перемещениях во времени.

 Спонтанное самовозгорание Николь Милле

 Этот случай произошел в семье француза Жана Милле, владельца одной из реймских гостиниц, в 1725 году. Ночью 19 февраля гостиница была заполнена, так как на следующее утро в городе открывалась большая ярмарка. Приблизительно в два часа ночи Жан проснулся и почувствовал запах дыма.
 Он бросился вниз по лестнице, стуча в двери номеров, чтобы разбудить постояльцев. Когда все собрались в кухне, единственной пылающей вещью в ней было тело Николь Милле, жены владельца гостиницы, которое лежало рядом с очагом. Все остальные предметы в кухне были невредимыми. Когда пламя утихло, от ее тела осталась лишь часть головы, ноги и несколько позвонков.
 Жана Милле арестовали и судили за убийство. Он был обвинен в том, что поджег жену, облив ее ликером. Среди постояльцев гостиницы был врач по имени Клод-Николя Лека. Он также был в кухне в ту ночь и провел обследование тела Николь.
 Лека свидетельствовал в пользу Жана Милле, заявив, что ни один человек не смог бы так сжечь тело Николь. Свидетельство Лека повлияло на решение судей, и Милле был отпущен на свободу (Т. R. Beck and J. В. Beck, Elements of Medical Jurisprudence. Albany, NY: Little & Co., 1851, pp. 94-105).

 Самовозгорание священника

 В октябре 1776 года итальянский священник дон Джо Мариа Бертоли загорелся во время своей очередной молитвы. Его нашли на полу объятого пламенем. Когда пламя исчезло совсем, находившийся там доктор Батталья обнаружил, что кожа на правой руке пострадавшего практически полностью отделена и свисает с кости.
 Подобным образом была повреждена также кожа от плеч до бедер. На правой руке быстро началось разложение. Бертоли скончался через четыре дня. Доктор Батталья впоследствии часто вспоминал «сияющее пламя», которое быстро превратило в пепел рубашку Бертоли, пощадив лишь манжеты. Интересно, что шляпа Бертоли полностью сгорела, хотя голова пострадавшего остались невредимой. Этот случай остался для современников совершенно необъяснимым, тем более что в комнате священника вообще не было источников огня (Beck and Beck, op. сit, p. 198).

 Самовозгорание Мэри Ризер

 Миссис Мэри Ризер из Санкт-Петербурга, штат Флорида, была обнаружена сгоревшей дотла в своей квартире, которая почти не пострадала. 1 июля 1951 года миссис Ризер вернулась домой, побывав в гостях у своего сына, доктора Ричарда Ризера.
 На следующее утро миссис Ризер пришла телеграмма, за которую расписалась ее домовладелица, Пэнси М. Карпентер. Когда миссис Кар-пентер подошла к двери квартиры миссис Ризер, чтобы передать ей телеграмму, она обнаружила, что ручка двери раскалена.
 На помощь ей пришли два человека, проходившие мимо по улице. Когда они открыли дверь, из квартиры миссис Ризер вырвалась волна горячего воздуха, хотя единственным источником тепла в ней было слабое пламя на деревянной балке между кухней и гостиной.
 Затем прибыли пожарники, и заместитель начальника пожарной службы С. О. Гриффит заметил посреди пола обугленную область диаметром приблизительно четыре фута. В этом круге он обнаружил почерневшие пружины стула, обугленную печень с фрагментом позвоночника, одну стопу с надетой на нее черной сатиновой тапочкой, деформированный от высокой температуры череп и небольшую кучку пепла.
 К расследованию этого происшествия была привлечена полиция, пожарные и специалисты по расследованию поджогов. Основной загадкой для них был тот факт, что кроме стула и стоящего рядом с ним журнального столика в комнате ничего не пострадало.
 Затем этим делом занялось ФБР. Расследование, проведенное этой организацией, показало, что от стасемидесятипятифунтового тела миссис Ризер осталось меньше десяти фунтов, включая стопу и деформированную голову. Не было обнаружено следов известных химических веществ, которые могли бы вызвать воспламенение. «Необычный и невероятный случай» — таким было заключение Федерального Бюро Расследований.
 То, что левая стопа осталась нетронутой, наводит нас на мысль, что перед нами — характерный случай спонтанного самовозгорания. Так как у миссис Ризер побаливала левая нога, она обычно вытягивала ее, когда сидела на стуле. Таким образом, левая стопа находилась за пределами четырехфутового круга возгорания, поэтому и осталась невредимой.
 При официальном расследовании версия короткого замыкания была сразу же отброшена, так как предохранители были в полном порядке. Детектив полиции Санкт-Петербурга Кэсс Берджес написал в отчете:

 «Наше расследование не дало никаких разумных, бесспорных объяснений тому, что произошло. Это дело все еще открыто. Сегодня мы так же далеки от установления причины смерти миссис Ризер, как в тот день, когда впервые вошли в ее дом».

 Комментирует начальник полиции Дж. Р. Райхард:

 «Если следовать логике, подобное вообще невозможно, но мы столкнулись именно с таким случаем. Дело не закрыто и вряд ли когда-нибудь удастся его успешно завершить».

 А вот мнение доктора Крогмана, специалиста по ожогам:

 «Я вновь и вновь задаю себе вопрос, почему тело миссис Ризер практически полностью сожжено, тогда как ни один из объектов, находившихся рядом, не пострадал? Ни одна теория не может этого объяснить, но факт налицо… Обычно, когда человек сгорает, голова не сохраняется, и уж тем более не уменьшается во много раз с сохранением симметрии. При температуре, достаточно высокой для разрушения мягких тканей, череп в буквальном смысле разрывается на мелкие кусочки. Я еще не встречал исключений из этого правила и никогда не видел, чтобы череп так уменьшался в размере или тело сгорало таким образом»

    (Michael Harrison, Fire from Heaven: A Study of Spontaneous Human Combustion. New York: Methuen, Inc., 1976, pp. 120-136).


 Спонтанное самовозгорание в дискотеке

 У этого случая, жертвой которого стала 19-летняя девушка, имеется множество свидетелей. В конце 50-х Мэйбл Эндрюс танцевала со своим другом Билли Клиффордом в одной из лондонских дискотек и внезапно загорелась. Хотя Клиффорд и другие люди, находившиеся поблизости, пытались ее спасти, она скончалась по пути в больницу.
 Клиффорд позднее сообщил следующее:

 «Я не видел, чтобы кто-нибудь из танцующих курил. На столах не было свечей, и вряд ли ее платье могло загореться от чего-либо. Я знаю, что это звучит невероятно, но мне показалось, что пламя как бы вырвалось наружу прямо из ее тела».

 Его слова подтвердили другие очевидцы. Официальным заключением было «смерть в результате несчастного случая, вызванная огнем неизвестного происхождения» (Harrison, op. cit, pp. 93-94).

 Самовозгорание в припаркованной машине

 В октябре 1964 года в Далласе, штат Техас, сидя в своей машине, внезапно загорелась миссис Ольга Уорт Стивенс. Как утверждают пожарные, расследовавшие этот случай, машина миссис Стивенс совершенно не пострадала и в ней не было ничего, что могло бы вызвать огонь. В результате самовозгорания миссис Стивенс скончалась (Ibid., p. 153).

 Самовозгорание младенца

 В начале 70-х годов в Англии было зарегистрировано два случая самовозгорания детей. В 1973 году внезапно воспламенилась коляска с семимесячным Парвиндором Кэйром, находившаяся в гостиной его родителей. Причину возгорания определить не удалось.
 При подобных обстоятельствах 26 августа 1974 года в доме своих родителей в Хайфилдс, графство Стаффордшир, сгорела шестимесячная Лиза Типтон. Как и в предыдущем случае, причину установить не удалось (Ibid., р. 261).
 В настоящее время существует несколько основных идей, при помощи которых ученые тщетно пытаются объяснить явление самовозгорания:
 Некоторые химические элементы и соединения воспламеняются при контакте с воздухом. В частности, это касается фосфора, который входит в состав человеческого тела.
 Жиры и масла, которые в большом количестве содержит человеческое тело, являются легковоспламеняющимися веществами.
 Иногда разряд статического электричества сопровождается искрами, которые при определенных условиях могут стать причиной возгорания.
 Стога сена и компостные кучи могут выделять достаточное количество теплоты для внезапного самовозгорания.
 Кишечные газы горючи.
 Так как во многих зарегистрированных случаях самовозгорания жертвами становились люди, в больших количествах употреблявшие спиртное и находившиеся у источников огня, были проведены исследования, в ходе которых шкуру крысы в течение длительного периода времени смачивали спиртом и затем поджигали. Шкурка воспламенялась и обугливались внешние слои тканей, однако внутренние ткани и органы крысы оставались невредимыми. Все перечисленные выше и еще несколько других теорий — молния, «внутренние» атомные взрывы, лазерные лучи, микроволновое излучение, высокочастотный звук и геомагнитный поток — были либо экспериментально проверены, либо теоретически изучены, но ни одна из них не объясняет, каким образом человек может сгореть дотла и при этом не страдает ни комната, в которой он находился, ни мебель. Специалисты по сей день в бессилии разводят руки перед этим явлением.

 Рисунки на плато Наска в Перу

 Плато Наска в Андах на юго-востоке Перу имеет сорок миль в длину и шесть — в ширину. Оно усеяно мелкими камешками и изрыто канавками, которые образуют сложные рисунки, неразличимые с поверхности земли. Эти гигантские рисунки были обнаружены с воздуха в 1947 году, а первым их тщательно изучила немецкий археолог Мария Райхе.
 Рисунки на плато Наска состоят из прямых линий, огромных трапеций, гигантских спиралей и громадных изображений каких-то существ, непохожих на людей. Создать что-либо подобное невозможно, не имея летательного аппарата.
 Сверху эта система линий напоминает разметку взлетно-посадочной полосы. От центрального квадрата со стороной девять футов отходит двадцать три прямые линии длиной приблизительно 600 футов каждая. Одна из этих линий указывает на точку в небе, соответствующую солнцестоянию, другая — на точку, соответствующую равноденствию. Возможно, это «космодром» путешественников во времени?
 Один из моих пациентов, инженер-электрик, утверждает, что хрононавты подтверждают эту гипотезу. Ему сообщили, что линии на плато Наска были созданы хрононавтами много тысячелетий назад при помощи антигравитационных летательных аппаратов того же типа, что и на строительстве египетских пирамид, о которых я рассказывал в главе 4.
 Культура Наско переживала расцвет в период с 300 года до н. э. по 400 год н. э., однако эти линии были созданы где-то между 12000 и 3500 годом до н. э. Согласно перуанской легенде, основателем цивилизации Наска является некий Манко Капач. Вероятно, Манко Капач — не просто мифическая личность, он — путешественник во времени!
 Создание линий на плато Наска требовало гораздо более развитой технологии, чем та, которая имелась у местных жителей. То же самое верно и в случае Стоунхенджа, египетских пирамид и пирамид майя.
 Существуют и другие свидетельства влияния путешественников во времени на эту древнюю перуанскую цивилизацию. Жители района Наска использовали жгуты, пинцеты, обезболивающие средства из коки, вату и марлевые бинты задолго до появления этих средств у других цивилизаций. Они также практиковали трансплантацию костей, прижигание, иссечение и ампутацию — изображения этих процедур часто встречаются на гончарных изделиях доинкской и доколумбовой эпохи.
 Кроме того, аборигены использовали гипноз в качестве обезболивающего средства при хирургических операциях. Эти и другие древние методы используют современные боливийские целители. Они чрезвычайно неохотно делятся своими знаниями и используют в лечебных целях вещества, которые до сих пор остаются загадкой для западной медицины.
 Обработка платины издревле составляет часть перуанской культуры. Египтянам платина вообще была незнакома, а в Европе первая технология обработки платины появилась лишь в 1730 году и была гораздо примитивнее перуанской.
 Вряд ли рисунки на плато Наска можно считать достижением древней перуанской цивилизации. Их могли создать только те, кому под силу возведение пирамид и мегалитических структур наподобие Стоунхенжа.

 Исчезновения

 Путешественники во времени сообщили нескольким из моих пациентов, что в число их экспериментов входит перемещение людей во времени. Некоторые из этих экспериментов удаются, некоторые завершаются полным провалом.
 Мы должны понять, что в действиях хрононавтов также присутствует человеческий фактор и они не застрахованы от ошибок.
 Я уже несколько раз упоминал о Филадельфийском Эксперименте как о проекте путешественников во времени. 15 августа 1943 года, во время Второй мировой войны, корабль ВМС США «Элдридж» исчез вместе с экипажем из 181 человека.
 Этим проектом руководил доктор Никола Тесла. По словам хрононавтов, Тесла был протеже путешественников во времени. В этом проекте были задействованы некоторые менее опытные путешественники во времени для составления карты энергетических полей Земли, необходимой для точного позиционирования выходов из гиперпространсгва. Однако основной целью этого эксперимента было одновременное изменение прошлого и будущего.
 Незадолго до рассвета, 15 августа 1943 года были включены на полную мощность четыре специально установленных на «Элдридже» огромных генератора, и корабль окружило сильное электромагнитное поле.
 Очевидцы сообщают, что увидели ослепительную вспышку света и услышали резкий звук, после чего корабль исчез. Очевидно, магнитное поле создало условия для его перехода в гиперпространство. Так корабль начал свое путешествие во времени и пространстве.
 Первой остановкой был Ниагарский водопад, 3543 год!
 Затем «Элдридж» совершил следующие остановки:
 Большое Соленое озеро, штат Юта — 2043 год.
 Водохранилище Империал, штат Калифорния — 2005 год.
 Озеро Себаго, штат Мэн — 1997 год.
 Озеро Мид, штат Невада — 1983 год.
 На этой стадии экперимента 87 человек были сняты с корабля для обследования. На борт поднялись 19 человек из 1983 года, чтобы сопровождать оставшийся экипаж в 1943 год. Корабль вернулся в исходную точку 16 августа 1943 года.
 Четверо из 19 членов экипажа, поднявшихся на борт в 1983 году, были так называемыми «таймлайнерами». Были ли эти специалисты по перемещению во времени связаны с путешественниками во времени или только с военными? Этого я не знаю.
 18 августа 1943 года, завершив свою миссию, специалисты из 1983 года поднялись на «Элдридж» и вернулись в 1983 год, на базу Монток-Пойнт (Лонг-Айленд) (а не на озеро Мид) и присоединились к другому исследовательскому проекту по перемещениям во времени. «Таймлайнеры» остались в 1943 году.
 Из 181 человека экипажа «Элдриджа» вернулись в «свое» время только 21. 27 в буквальном смысле срослись с конструкцией корабля, 120 были сняты с корабля в Неваде и Нью-Мексико (остановка 1977 года), 13 умерли от облучения, поражения электротоком и страха.
 Другим интересным, но малоизвестным аспектом Филадельфийского Эксперимента было событие, происшедшее за 39 лет до того рокового дня 1943 года. В конце июля 1904 года с корабля «Могикан» заметили необычное серое облако, которое, казалось, приклеилось к его корпусу и вызывало такие странные электрические явления, как неуправляемое вращение стрелок компаса и намагничивание металлических объектов на борту корабля.
 Примерно в это же время в Филадельфии была зарегистрирована серия сильных электрических бурь и движение странных огней в небе. Некоторые сообщают, что видели странный корабль в Атлантическом океане недалеко от того места, где в 1943 году будет находиться «Элдридж». Мог ли «Элдридж» переместиться на 39 лет назад? Эта версия, безусловно, согласуется с целью эксперимента, проведенного под руководством путешественников во времени, и выглядит вполне вероятной, учитывая существование такого понятия, как «разрыв в пространстве-времени». Тем не менее хотя Филадельфийский Эксперимент чрезвычайно интересен, его все же следует рассматривать как одну из неудач путешественников во времени.
 Далее я приведу несколько более удачных случаев из ранней стадии экспериментов по временной телепортации, проводимых путешественниками во времени. В каждом из них хрононавты отправляли людей в различные временные периоды.
 В 1930 году исчезли все жители небольшой эскимосской деревушки Ангикуни на севере Канады — мужчины, женщины и дети; было найдено лишь 7 привязанных к дереву собак, которые издохли от голода. Эскимосы никогда не оставили бы собак подыхать от голода. Жители деревни также оставили свои ружья, что для эскимосов также совершенно нехарактерно. Ружье для эскимоса — самое ценное имущество. Местные власти не смогли найти объяснения этому происшествию.
 В 1872 году исчез американский пароход «Айрон Маунтин», приблизительно 200 футов длиной и 30 фугов шириной. Никаких следов этого корабля или 55 его пассажиров так и не удалось найти.
 10 ноября 1939 года во время китайско-японской войны исчезло 3000 человек под командованием китайского полковника Ли Фусяня. Радиосвязь с ними внезапно оборвалась; в месте, где они должны были находиться, удалось найти лишь несколько единиц оружия. В японских архивах нет упоминания о взятия в плен целого полка в этот период, а если бы китайцы массово дезертировали, рано или поздно об этом узнали бы члены их семей.
 Летом 1906 года в Англии на 40-акровом поле возле Глостера исчезли трое детей семьи Вон — 10-летний мальчик и две его сестры. Четыре дня спустя их нашли спящими в овраге. Никто из них не смог вспомнить, что же с ними произошло. Хотя официальной версией было похищение, она не объясняет факт потери памяти у детей. Семья Вон жила в бедности, и похищать детей у них было бы нелогично. Я предполагаю, что это 40-акровое поле было частью разрыва в пространстве-времени — входом и выходом в пятое измерение.
 25 ноября 1809 года Бенджамин Батерст, британский посол при дворе австрийского короля Франца I, исчез в присутствии своего секретаря и лакея. Больше его никогда не видели. Хотя англичане подозревали, что это загадочное исчезновение является делом рук Наполеона, даже французские шпионы были не в силах сделать так, чтобы человек растворился в воздухе на глазах у двух свидетелей.

 Случаи телепортации

 Физики-теоретики предполагают, что пространственно-временной континуум позволяет нам перемещаться вперед, назад и в «стороны» во времени. В этом разделе представлены случаи телепортации в сторону. В каждом из этих случаев человек входит в пятое измерение, где действуют основные законы гиперпространства.


Телепортация испанского солдата

 25 октября 1593 года на площади перед дворцом в Мехико внезапно появился испанский солдат. Его форма и ружье отличались от формы и ружей солдат, охранявших в то время дворец.
 Напуганный солдат утверждал, что ему приказали охранять дворец губернатора в Маниле! Он настаивал на том, что служит в Маниле, которая находится на расстоянии 9000 миль . В шестнадцатом веке для преодоления такого расстояния потребовалось бы несколько недель.
 В подтверждение своего рассказа он заявил, что губернатор Манилы, дон Гомес Перес дас Маринас, был убит прошлой ночью. Власти Мехико посадили солдата в тюрьму. Два месяца спустя с Филиппин прибыл корабль с вестью, что манильского губернатора действительно убили именно в тот день, который указал солдат! Беднягу выпустили из тюрьмы и отправили обратно в Манилу.


Путешествие на 109 лет назад в Версаль

 10 августа 1901 года двое англичанок-учительниц, Энн Моберли и Элеонор Джордан, были на экскурсии в Версальском дворце в Париже и внезапно перенеслись назад во времени в Малый Трианон — небольшой замок, подаренный Людовиком XVI Марии-Антуанетте в 1792 году.
 Блуждая по замку, учительницы повсюду встречали людей в одежде XVIII века. Они даже увидели саму Марию-Антуанетту, рисующую на холсте! Но в 1901 году Малого Трианона уже давно не существовало. Между тем эти две женщины описали даже вид из окон того замка, в который они попали, и он в точности соответствовал 1792 году.


Аргентинские случаи

 На территории Аргентины существует, по-видимому, несколько переходов в пятое измерение, или дыр в пространстве-времени. В 1959 году некий бизнесмен направлялся на машине из Буэнос-Айреса в Баия-Бланку, когда внезапно появилось белое облако и перенесло его на незнакомую дорогу.
 Так как его машина не телепортировалась вместе с ним, бизнесмен остановил проезжавший мимо грузовик и спросил у водителя, где он находится. Оказалось, что он находится в Сальте — более чем в восьмистах милях от Баия-Бланки. Когда он связался с местными властями, выяснилось, что машина этого человека находится именно там, где он указал, а ее двигатель все еще работает.
 Другой случай произошел в мае 1968 года. Две супружеские пары на двух машинах направлялись в Маипу из Часкомуса, где состоялась семейная встреча. В одной машине находились доктор Жирардо Видаль и его жена Раффо, проживавшие в Буэнос-Айресе.
 Одна пара добралась до Маипу без проблем, но машина Видалей по пути исчезла. Жирардо и Раффо позвонили благополучно добравшейся в Маипу паре два дня спустя, сообщив, что они целы и невредимы, однако не могут понять, что с ними произошло. На дороге внезапно появился густой туман и окутал их машину. Когда туман рассеялся, они очутились на заброшенной проселочной дороге в незнакомой местности.
 Вскоре Видали выяснили, что находятся в Мексике, то есть более чем в 4000 милях от Маипу. Факт существования тумана подтверждает человек, поступивший в больницу Маипу в ту же ночь, когда были теле-портированы Видали. Он попал в туман всего на несколько секунд, однако после этого у всех, кто находился в его машине, остановились часы.


Случаи телепортации в Великобритании

 В октябре 1974 года Джон Эвис, его жена Сью и трое их детей возвращались домой из поездки по пустынным окрестностям Лондона. Вдруг их машину окутал зеленый туман, а из радио на приборной доске посыпались искры.
 Джон отключил радио от автомобильной сети; вскоре все ощутили глухой удар и толчок, как если бы машину приподняли и швырнули на землю. Вскоре туман рассеялся, и они благополучно добрались домой, но на два часа позже, чем рассчитывали!

 Бермудский треугольник

 Существует два небольших участка поверхности Земли, на которых исчезновения случаются чаще, чем на всей остальной территории Земли в целом, — «Бермудский треугольник» и «Море Дьявола». Первый находится в Тихом океане к юго-востоку от Японии, второй — в Атлантическом океане у восточного побережья США.
 Название «Бермудский треугольник» впервые употребил Винсент Гаддис, который также называл это место «Треугольником смерти». Гаддис был одним из первых, кто обнаружил, что в этой сравнительно небольшой по размерам области пропадает невероятное число кораблей и самолетов. На сегодняшний день известно, что в этом районе Тихого океана пропало более сотни самолетов и кораблей и более тысячи людей.
 В 1609 году у берегов Бермудских островов потерпел кораблекрушение корабль «Си Венчур», направлявшийся в Вирджинию с колонистами на борту. Один из баркасов был послан за помощью к американскому берегу. Больше его никто не видел.
 В 1750 году пять испанских кораблей, перевозивших сокровища, попали в шторм в этом районе и исчезли. На месте их исчезновения не удалось найти никаких следов кораблекрушения.
 Интерес к загадочным исчезновениям кораблей и самолетов в этом районе к востоку от Флориды у правительства США возрос еще больше, когда 5 декабря 1945 года исчезла группа из пяти самолетов. В тот день с базы ВМС США Форт-Лодердейл в воздух поднялось пять торпедоносцев «Авенджер» для проведения тренировочного полета, маршрут которого проходил над островом Большая Багама и областью к юго-западу от базы.
 Ведущим был лейтенант Чарльз Дж. Кэрролл Тэйлор, опытный летчик. Менее чем через два часа после взлета он передал на базу следующее сообщение: «Оба компаса отказали… Подо мной земля, но это не материк. Я уверен, что нахожусь над Флорида-Киз (группа островков у побережья Флориды), беру курс на Форт-Лодердейл». В этом месте сообщение Тейлора было прервано сообщением лейтенанта Роберта Кокса, который выполнял тренировочный полет над Форт-Лодердейлом.
 Затем вновь раздался голос Тейлора: «Идем сомкнутым строем… если не покажется берег, нам придется садиться на воду… как только у кого-нибудь останется меньше десяти галлонов топлива, все вместе совершим вынужденную посадку на воду». В течение пяти дней поисков была обследована площадь в 250 тысяч квадратных миль. Никаких следов торпедоносцев найдено не было.
 400 страниц материалов расследования, проведенного ВМС США, не дают ответов на некоторые вопросы. Почему оба компаса Тейлора отказали, хотя были тщательно проверены перед полетом? Хотя с воздуха северная часть Багамских островов очень напоминает Флорида-Киз, почему летчики были уверены, что отклонились так далеко именно к югу, а не к востоку? ВМС не в силах объяснить, каким образом тщательно спланированный двухчасовой тренировочный полет превратился в слепое пятичасовое путешествие в никуда. Над этой местностью было совершено более 930 самолето-вылетов, но никаких следов катастрофы так и не удалось обнаружить (David Group, The Evidence for the Вermuda Triangle. Wеlingborough, England Aquarian Press, 1984).
 В январе 1949 года над Саргассовым морем исчезли два британских коммерческих самолета — «Стар Эриэл» и «Стар Тайгер». Поиски вновь не принесли никаких результатов. В случаях исчезновения «Стар Эриэл» и американских торпедоносцев есть одна интересная особенность: оба пилота сообщили о странном свечении и о плавающем в море объекте, который находился примерно в 300 милях к югу от Бермудских островов и отражал лунный свет. Именно в этом районе исчез «Стар Эриэл».
 Известен по меньшей мере один случай, когда пилоту удалось благополучно пересечь зону действия необъяснимых сил в Бермудском треугольнике. В 1962 году Чак Уикли, пилот чартерного самолета, возвращался из Нассау в Майами. Он набрал высоту 8000 футов , выровнял самолет и включил автопилот. Вскоре он заметил странное слабое свечение на крыльях самолета.
 Когда оно усилилось, приборы в пилотской кабине словно сошли с ума, и Уикли перешел на ручное управление. Крылья светились голубовато-зеленым светом, их контуры потеряли четкость. Когда свечение наконец исчезло, приборы снова стали работать нормально и Уикли смог благополучно долететь до места назначения.

 Путешественники во времени в древности

 Путешественники во времени утверждают, что так или иначе вмешивались во все аспекты нашего развития, включая религию. Некоторые отрывки из Ветхого Завета можно расценивать как свидетельства этого вмешательства.
 Так, в Бытии находим: «И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему, по подобию Нашему» (Быт. 1:26). У древних евреев был один Бог. Откуда же тогда местоимение «мы»? Бог мог просто сказать «по моему образу». Далее в Книге Бытия мы встречаем такие слова: «Когда люди начали умножаться на земле, и родились у них дочери, тогда сыны Божий увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в жены, какую кто избрал» (Быт 6:1 — 2).
 Возможно, этот отрывок — упоминание о скрещивании путешественников во времени с нашими прародителями? Хрононавты утверждают, что скрещивались с нами и постоянно проводят на нас различные генетические эксперименты.
 В Исходе описывается, как Моисей строил Ковчег Завета для скрижалей с Десятью Заповедями. Он получил подробные и четкие указания относительно того, из какого дерева и металла должны быть сделаны шесты и кольца, а также каким образом они должны быть соединены. Бог несколько раз напоминает Моисею, что он ни в коем случае не должен отклоняться от этих инструкций (Исх. 25:10 — 40).
 Во время транспортировки Ковчега произошел несчастный случай: когда он пошатнулся, Узза попытался его удержать и умер на месте, как если бы его ударило электрическим током. В наше время некоторые исследователи пытались создать модель Ковчега. Результат — электрический генератор, выдающий напряжение в несколько сотен вольт.
 Можно даже объяснить, каким образом путешественники во времени собирались использовать Ковчег в качестве примитивного передатчика. Золотые пластины играли роль конденсатора, который заряжался через золотой венец, и, в совокупности с магнитом в форме херувима, установленным на крышке, представляли собой элементарное средство связи. В Библии описываются искры вокруг Ковчега. Таким образом хрононавты могли поддерживать связь с Моисеем, находясь на своем корабле. По-видимому, это были путешественники во времени из раннего периода (IV тысячелетие).

 Махабхарата

 Древнеиндийскому эпосу «Махабхарата» по меньшей мере пять тысяч лет. В нем описаны летающие аппараты (санскр. вимана), которые, используя ртуть и мощную реактивную силу, могли перемещаться на большие расстояния и в любых направлениях. У этих аппаратов имелся «огромный луч, сверкающий, словно солнце, и грохочущий, словно гром».
 В первой книге «Махабхараты» приведена история, очень напоминающая историю Моисея. Незамужняя женщина по имени Кунти родила сына от «Солнечного бога», но, чтобы избежать позора, положила младенца в корзину и бросила в реку. Ребенка подобрал Абхирата, уважаемый человек из касты конюших, и принес его к себе домой.
 В восьмой книге «Махабхараты» мы узнаем, что Гуркха выпустил с мощной виманы одиночный снаряд, который изверг раскаленный добела дым в тысячу раз ярче солнечного света и полностью уничтожил город. Это, похоже, описание ядерного взрыва, который произошел пять тысяч лет назад!
 Следующий отрывок из «Махабхараты» говорит сам за себя:

 «Все стихии как будто вырвались на свободу. Солнце перевернулось. Раскаленный пламенем этого невиданного оружия, мир зашатался в лихорадке. Слоны загорелись и отчаянно метались взад-вперед, пытаясь укрыться от этого ужаса. Вода закипела, животные погибли, враг был скошен, неистовое пламя валило деревья рядами. Слоны страшно трубили, все было усеяно их трупами. Лошади и боевые колесницы сгорели в этом гигантском пожаре. Когда тысячи колесниц были уничтожены, глубокое молчание объяло море. Задули ветры, и земля просветлела. Зрелище было ужасным. Трупы были обожжены и изуродованы до неузнаваемости. Никогда прежде мы не видели такого страшного оружия и никогда прежде не слышали о нем»

    (Р. Roy, Mahabharata. Calcutta: Bharata Press, 1978).

 Путешественники во времени экспериментировали с источниками энергии в древности и, по-видимому, иногда совершали ошибки в расчетах — иначе я не могу объяснить, зачем им понадобилось стирать с лица земли целый город.

 Свитки Мертвого моря

 Возможно, ответ на мой последний вопрос содержится в древних текстах, известных как «Свитки Мертвого моря». В кумранской пещере номер 2 были обнаружены стихи с двадцать пятого по тридцать второй девятнадцатой главы «Книги Бытия»:

 "25: Господь (Элохим) приказал своим Ангелам с Утренней и Вечерней Звезды спасти Лота и его семью от того, что должно было случиться с городами Содом и Гоморра.
 26: Два Ангела сказали Лоту и его семье: оденьтесь в белые одежды и бегите прочь от этих городов.
 27: И послышался с темнеющих небес, с божественных высот, с Утренней и Вечерней Звезды, мчавшихся в огненных колесницах, голос: «Спешите, ибо возмездие Господне вскоре обрушится на эти два города, погрязшие в грехе. Мы подчинимся Его гласу и направим на эти греховные города огненные копья, и уничтожим их согласно Божьей воле»
 28: Затем белый свет, словно яркое солнце, воссиял за ними, и земля содрогнулась с громким ревом. Стихии разделились, когда эти города разрушились до основания. Воздух наполнился пылью, и все живое лишилось жизни.
 29: Дым поднялся до небес и покрыл землю разрушением.
 30: Так посланники со звезд выполнили свою миссию и вернулись на своих колесах на небеса, где воссоединились с собратьями своими в доме своем, который был высоко над Землей.
 31: Жена же Лотова в неповиновение оглянулась, чтобы увидеть картину разрушения. Она превратилась в соль земли, и смертельная пыль разрушения, которая заволокла Землю, лишила ее жизни.
 32: В утро дым и пар разрушенных городов поднимался все выше и выше, а сами они остались лежать на равнинах Зоара".

 Описываемые события очень напоминают ядерный взрыв: смертельная пыль могла быть радиоактивными осадками, а жена Лота могла испариться в эпицентре взрыва. Хотя эта гипотеза кажется мне достаточно правдоподобной, я не могу объяснить, зачем понадобилось проводить этот ядерный взрыв.
 Свиток, найденный в пещере номер 3, содержит текст, свидетельствующий о влиянии путешественников во времени на наше духовное развитие. Сюжетная основа этого отрывка — видение Иезекииля, описанное в главе 1 «Книги Иезекииля».
 Иезекииль был членом религиозной общины «НАРУ-КАБАРИ ТЕЛЬ-АБИБ», лагерь которой располагался у реки Хебар. В стихах 29 — 38 описано похищение путешественниками во времени с благополучным исходом:

 "29: Колеса коснулись Земли, огонь стих, дверь внешней комнаты отворилась, и Ангелы опустили серебряную дорожку.
 30: Его Ангелы поманили Иезекииля внутрь, и он присоединился к ним.
 31: Затем они сели за стол и разделили хлеб и питье.
 32: Ангелы показали Иезекиилю будущее, как приказал им Бог. Когда они заговорили, серебряная дорожка поднялась внутрь колеса.
 33: Иезекииля удивило их колесо и великолепное зрелище Земли, уходящей вниз.
 34: Кроме того, Иезекииль увидел величие Солнца, Луны и звезд как никогда до того.
 35: Он громко заплакал, когда Ангелы Господни вознесли руки свои и глаза горе и восславили Творца.
 36: Их колесо поднялось над Землей выше, чем когда-либо поднимался самый сильный орел.
 37: Иезекииль увидел и понял истинное значение Божественного Братства между человеком и теми, кто прибыл издалека, чтобы помочь сынам человеческим.
 38: Сон овладел Иезекиилем, а когда он проснулся, то увидел, что лежит на берегу реки Чебар. Он также увидел рядом с собой круглый отпечаток колеса"

    (John M. Allegro, Mystery of the Dead Sea Scrolh Revealed. New York: Gramercy Pub. Co., 1982).


 Книга Еноха

 Путешественники во времени не гоняются за славой. Они стараются действовать незаметно, способствуя научному, философскому и духовному росту человечества. Они отнюдь не совершенны, поэтому иногда их эксперименты заканчиваются неудачно, а люди, в которых они вкладывают веру и энергию, их подводят.
 Наши древние предки иногда принимали путешественников во времени за Богов, и свидетельства о подобных встречах сохранились в хрониках и религиозных текстах. Множество упоминаний о хрононавтах можно найти в мифологии. Например, в христианском апокрифе — «Книге Еноха».
 Енох описывает встречу с двумя путешественниками во времени так: «Ко мне явилось двое мужчин огромного роста, каких я не видел на земле. Их лица сияли словно Солнце, а глаза их были словно горящие светильники. Из их уст вырывался огонь. Их одеяния выглядели как перья. Их ноги были лиловыми, глаза сверкали ярче снега. Они назвали меня по имени».
 Далее Енох описывает путешествие и встречу с создателем миров. Путешественники во времени объясняют ему, как сформировались Земля и Солнечная система. Для Еноха это путешествие длилось несколько дней, но, когда он вернулся на Землю, там прошло уже несколько столетий. Налицо проявление теории относительности, а это говорит о том, что Енох путешествовал со скоростью, близкой к скорости света.

 Эксперимент с пятью царствами

 В сферу деятельности путешественников во времени, связанной с ускорением нашего развития, входит совершенствование строительных технологий. Один из моих пациентов упомянул о Пяти Царствах Ближнего Востока. Я никогда не слышал об этой цивилизации прежде.
 В пустыне Хадрамаут были найдены древние небоскребы, принадлежащие исчезнувшей цивилизации. Государство «Счастливая Аравия» возникло во II веке до нашей эры и просуществовало до I века нашей эры, однако в некоторых местах были сделаны находки, возраст которых — не меньше 75 тысяч лет.
 Счастливая Аравия состояла из пяти царств: Сабы, Кутабана, Хадрамаута, Майна и Хаусана. Этими царствами руководили муккарибы, маги-жрецы, подчинявшиеся путешественникам во времени. К 1500 году до нашей эры достигла расцвета семитская культура, которая специализировалась на экспорте благовоний — товара, пользовавшегося большим спросом в древнем мире. Помните ладан и мирру, которые подарили младенцу Иисусу три волхва?
 Эти цивилизации умели строить огромные каналы, прочные плотины и многоэтажные небоскребы. Для строительства последних были необходимы антигравитационные технологии путешественников во времени.
 Технологии, применявшиеся в строительстве этих сооружений, не удалось перенять завоевателям Счастливой Аравии — эфиопам, персам и арабам.
 В некоторых арабских текстах встречаются упоминания о двадцатиэтажном небоскребе, построенном в I веке нашей эры из гранита, порфира и мрамора, однако это здание или его руины до сих пор не найдены.
 Другой загадкой цивилизации Счастливой Аравии является то, что для построения каналов и плотин они должны были владеть математикой. Тем не менее о математике Счастливой Аравии у историков нет никаких сведений, хотя имеется довольно подробная информация о математике в Вавилоне. По признанию путешественников во времени, эта цивилизация была одним из множества их неудачных экспериментов. Оставив Счастливую Аравию, они забрали с собой все свои секреты.

 Реинкарнация

 Интерес к реинкарнации у первобытного и дикого человечества кажется нелогичным, однако мы снова и снова сталкиваемся с одержимостью идеей бессмертия души. Рабы покорно принимали смерть, чтобы воссоединиться со своими хозяевами в будущей жизни.
 Один из текстов, найденных в египетских пирамидах, гласит: «Ты — тот, кто правит солнечным кораблем миллионы лет» (Е. A. W. Budge, The Book of the Dead. London: Longman & Co., 1895). Возможно, идею реинкарнации египтяне переняли у путешественников во времени?
 Приблизиться к ответам на этот и другие вопросы можно, изучив свитки из древних библиотек. К сожалению, на сегодняшний день утеряно более 95% этих сокровищ древней мудрости. Часть книг из 500 тысяч томов библиотеки Птолемея в Александрии была уничтожена римлянами во времена правления Цезаря. Все остальное в VII веке нашей эры было сожжено халифом Омаром.
 Узколобые автократы сожгли библиотеки в Иерусалимском храме, Александрии, Пергаме (200 тысяч томов), Эфесе (уничтожена лично апостолом Павлом), Китае (сожжена в 214 году до н. э. императором Цинь Шихуан-ди), а также множество других, менее известных библиотек.
 Французский город Ласко известен своими пещерами с наскальными рисунками, возраст которых — более 20 тысяч лет. Мы не знаем ни назначения этих рисунков, ни того, каким образом пещеры освещали для рисования. Вряд ли у пещерных дикарей каменного века мог проявиться подобный художественный талант. Если же это сделали наши доисторические предки, то почему они продолжали жить в пещерах? Судя по мастерству, с которым выполнены эти наскальные рисунки, они вполне могли построить себе хижины или даже дома.
 На восточном побережье Борнео, в горах Суби, была обнаружена огромная сеть искусственно созданных пещер. Каким образом их создали? В этих потайных пещерах были найдены необычайно тонкие и красивые ткани! Все эти находки, очевидно, свидетельствуют о технологическом влиянии путешественников во времени.

 Остров Пасхи

 Остров Пасхи находится в восточной части Тихого океана, в 2350 милях от Чили. Его первооткрыватели были поражены, увидев, что вся его территория усеяна сотнями гигантских статуй.
 Каким образом обитатели острова в далеком прошлом обрабатывали эти вулканические камни, по крепости не уступающие стали и достигающие 50 тонн в весе? Некоторые из статуй имеют каменные головные уборы, вес которых достигает 10 тонн. Ни одна примитивная технология не позволила бы поднять объекты такого веса на достаточную высоту и установить их на статуи.
 Мы уже знаем, что в Древнем Египте на строительстве пирамид в Гизе, а также в Стоунхендже путешественники во времени использовали антигравитационные аппараты. Без сомнения, те же апараты применялись и на острове Пасхи.
 Островитяне до сих пор называют свою землю «землей людей-птиц». В легендах острова часто упоминаются древние летающие люди (путешественники во времени). Так как эти статуи не могли быть сделаны из камня, имеющегося на острове, а технология не позволяла их установить, мы должны искать другое объяснение. Исходя из некоторых утверждений хрононавтов, относящихся, в частности, к контактам с нашими предками, я могу предположить, что и на острове Пасхи применялись технологии путешественников во времени.
 Мы видим, что в древности часто строились сооружения из огромных камней, не связанные с обеспечением жизненных потребностей людей. В Египте материал для обелисков был взят из Асуана, каменные блоки Стоунхенджа — из отдаленных областей на юго-западе Уэльса и Мальборо, то есть все эти камни каким-то образом были перемещены на значительные расстояния. Я не думаю, что у древних были мазохистские наклонности; скорее, их работу во много раз облегчили антигравитационные аппараты путешественников во времени.

 Летающее сено

 В конце XIX века жители английского города Врексхем наблюдали летящее по небу сено. Это необычное событие произошло в два часа дня в июле, день был тихим и солнечным.
 Приблизительно 1000 фунтов сена проплыло в небе над этим уэльским городком. Что еще более интересно, сено летело против ветра. Пролетев примерно пять миль, оно упало на землю.

 Необъяснимые события в Индии

 28 июля 1860 года в Дхарамсале упал огромный метеорит, покрытый льдом. Это событие зарегистрировано одним из британских чиновников. Обледенелый метеорит — весьма необычный феномен, так как большинство из них во время движения в атмосфере Земли раскаляется добела.
 На следующий вечер в небе были замечены движущиеся огни. Самолетов в то время еще не было, поэтому весьма вероятно, что это были путешественники во времени.
 К другим странным происшествиям, случившимся приблизительно в этот же период, можно отнести дождь из живой рыбы в Бенаресе, длительное затемнение в дневные часы и дождь из вещества, похожего на кровь, в Фарухабаде.
 В 1861 году в Сингапуре произошло землетрясение. Три последующих дня шел проливной дождь, и в образовавшихся огромных лужах плавала рыба. Появление рыбы пытались объяснить разливом реки, хотя один из местных жителей обнаружил рыбу в своем дворе, который был обнесен высокой стеной, — то есть рыба определенно упала с неба.

 Орегонский вихрь

 В окрестностях Сардин-Крик, штат Орегон, есть место, которое называют «орегонским вихрем». В этой области земной поверхности диаметром около 165 футов интенсивность гравитационного поля превышает норму и увеличивается по мере движения к центру. Некоторые приборы — например, фотоэкспонометр и компас — здесь просто «сходят с ума».
 У подножия холма стоит заброшенная хижина, накренившаяся к центру этого круга. У всех, кто в нее попадает, возникает странное ощущение неустойчивости. Если подвесить к ее потолку шарик, он отклонится к центру водоворота на угол, значительно больший угла наклона хижины.
 Посетители этого необычного места ощущают притяжение к его центру и вынуждены даже немного отклоняться назад, чтобы сохранить равновесие. Сигаретный дым в центре водоворота поднимается по спирали вверх; если же швырнуть в воздух горсть конфетти, оно начнет вращаться, будто подхваченное небольшим смерчем.
 Известно, что пространственно-временной континуум испытывает волнообразные колебания. Некоторые его точки обладают странными и непредсказуемыми свойствами. Если к тому же учесть возможность образования разрывов, открывающих вход в пятое измерение, орегонский феномен вполне поддается объяснению. Путешественники во времени признают, что в результате некоторых их ранних экспериментов в пространстве-времени образовались постоянные разрывы. Возможно, «орегонский вихрь» — одна из этих аномалий.




 Глава 8
 ЭКСПЕРИМЕНТЫ ПУТЕШЕСТВЕННИКОВ ВО ВРЕМЕНИ


 Многие необъяснимые феномены и аномалии, над разгадкой которых безуспешно бились величайшие умы, были экспериментами путешественников во времени. Неудивительно, ведь хрононавты управляют нашим развитием уже 65 миллионов лет!
 Эксперименты хрононавтов из раннего будущего (приблизительно IV тысячелетие) часто заканчиваются неудачей.
 Мы уже знаем, что в отдаленном прошлом человечества были и ядерные взрывы, и множество цивилизаций, пришедших к упадку. Вряд ли эти ошибки были совершены путешественниками во времени из позднего периода (V — VI тысячелетия). Я до сих пор не могу понять, почему эти более развитые путешественники во времени попросту не исправили ошибки своих предшественников. Только время может дать ответ на этот вопрос.

 Вымирание динозавров

 Наука до сих пор не может объяснить, почему приблизительно 65 миллионов лет назад на Земле вымерли динозавры. Предлагалось множество теорий — от болезней до метеоритов.
 В то время существовали животные, которые питались яйцами динозавров, но вряд ли это обусловило вымирание последних, так как ихтиозавры, например, откладывали яйца в океане, вне досягаемости хищников.
 Растительность изменялась, появлялись новые виды растений с более жесткими стеблями и листьями, которые уже не подходили травоядным. Тем не менее оставалось множество видов трав и других растений, которыми они могли бы питаться. Гигантские черепахи с Галапагосских островов — ровесницы динозавров — благополучно существуют по сей день.
 Многие виды животных и растений просто вымирают через определенное время — несколько сотен миллионов лет, например. Однако, например, тараканы и крабы давно уже преодолели этот рубеж.
 Все мы знаем, что злополучный метеорит, который упал на Землю в районе юкатанской деревни Чикхулуб-Пуэрто 65 миллионов лет назад, существенно изменил климат Земли, однако это не объясняет, почему погибли динозавры, жившие в океане.
 Путешественники во времени утверждают, что они намеренно уничтожили динозавров для того, чтобы ускорить эволюцию человечества, то есть самих себя. Без постороннего вмешательства динозавры просуществовали бы еще не менее 20 миллионов лет. Для того чтобы их уничтожить, путешественники во времени инициировали рождение сверхновой звезды, которое повлекло за собой радиационный дождь, убивший только этих огромных чудовищ и не затронувший другие виды.
 Возможно ли, что наши потомки из IV — VI тысячелетий овладеют астрофизикой в такой степени, что смогут искусственно вызвать подобный феномен? Выдающийся советский астрофизик И. С. Шкловский изучил синхротронное излучение и доказал, что в центрах галактик в целом могут быть инициированы быстротекущие события с преобразованиями материи в энергию и наоборот.
 Шкловский предположил, что рождение сверхновой звезды на расстоянии пяти или десяти парсеков (1 парсек — 3, 26 световых года) от Земли значительно повысило бы интенсивность космической радиации. Английский радиоастроном Хенбери Браун обнаружил следы сверхновой звезды, которая родилась приблизительно 50 тысяч лет назад на расстоянии примерно сорока парсеков от нашей Солнечной системы.
 Радиационное излучение взрывающихся звезд было зарегистрировано К. Д. Терри из Канзасского университета и У. X. Такером из Университета Раиса в Техасе. От него нас защищает магнитное поле Земли. Снижение интенсивности этого поля (произведенное путешественниками во времени) могло тоже стать причиной мутации, которая уничтожила динозавров и ускорила эволюцию млекопитающих.
 Двое моих пациентов, не знакомых друг с другом, заявили, что путешественники во времени генетически изменили ДНК динозавров и млекопитающих, чтобы направить эволюцию в нужное русло.
 В современной науке нет абсолютно ничего, что позволило бы назвать представленные выше идеи невозможными или даже неправдоподобными. Уничтожение динозавров интенсивной радиацией и генетические изменения у млекопитающих более малыми и избирательными облучениями — вполне реальная возможность.

 Протеже путешественников во времени

 Мои пациенты утверждают, что путешественники во времени передавали многим обитателям нашей планеты научные, философские и духовные знания. Среди перечисленных ими людей — Бенджамин Франклин, Сен-Жермен, Джозеф Пристли, а также сэр Генри Кавендиш, который получал информацию от хрононавтов на протяжении большей части своей жизни.
 Человек, называвший себя сэром Генри Кавендишем, родился 10 октября 1731 года в Ницце и умер в английском городе Клепхеме 24 февраля 1810 года, прожив жизнь в роскоши и зарекомендовав себя филантропом. До сих пор никто не знает, откуда взялось его богатство, так как родился он в бедной семье.
 За свою жизнь Кавендиш сделал много щедрых пожертвований во всевозможные благотворительные общества. Он считался одним из величайших ученых своего времени, хотя у него никогда не было научной степени. В 1760 году, в возрасте 29 лет, Кавендиш был принят в Королевскую Академию Наук. Он был самым молодым ученым, удостоенным такой чести, хотя у него не было ни опубликованных научных статей, ни научной степени! Хотя Кавендиш и посещал Кембриджский университет, он так его и не закончил.
 Сэр Генри в течение приблизительно 30 лет вел тайную жизнь, о которой, естественно, неизвестно никаких подробностей. Таких людей обычно называют «чудаками». Тем не менее Кавендиш умер исключительно богатым человеком. Он был основным держателем акций в Английском Банке, хотя не проработал в своей жизни ни одного дня. Кроме того, он жертвовал большие суммы на благотворительность.
 Кавендиш не позволял писать с себя портреты и хранил в тайне множество проектов, над которыми работал в своих лабораториях. Эти проекты на много веков опережали свое время. Так, например, Кавендиш рассчитал отклонение солнечных лучей под влиянием массы Солнца, получив результат, который практически совпадает со значением, полученным Эйнштейном полтора века спустя. Кроме того, он выделил из воздуха инертные газы и точно рассчитал массу нашей планеты.
 27 мая 1775 года Кавендиш пригласил семь известных ученых в свою скромную лабораторию и продемонстрировал им электричество — задолго до Гальвани и Вольта. В его эпоху ученые еще ничего не знали об электронах, тем не менее Кавендиш уже говорил об электрическом токе и измерял его напряжение.
 Всю свою жизнь Кавендиш изучал алхимию и пользовался ее символами. Путешественники во времени передавали ему тайные знания и руководили всеми его действиями. Кавендишу принадлежат концепции относительности, электричества и атомной энергии. По совершенно непонятным причинам основные положения научных работ Кавендиша были опубликованы только в 1921 году, через 111 лет после его смерти.
 Среди других протеже путешественников во времени можно назвать Роджера Босковича, который в 1756 году опубликовал трактаты о путешествии во времени, биолокации, параллельных мирах, антигравитации, квантовой теории и теории относительности. В 1800 году английский математик Кейли изобрел самолет и представил Английскому Королевскому Научному Обществу математическую модель двигателя для перемещения самолета в воздухе.
 В Англии существовала даже целая организация протеже путешественников во времени под названием «Невидимый Колледж». В эту группу входили такие выдающиеся ученые, как сэр Кристофер Рен (1632 — 1723), Роберт Бойль (1627 — 1691), Джон Уилкинс (1614 — 1672), Томас Сайдем-хем (1624 — 1689) и Исаак Ньютон (1642 — 1727).
 Целью этой организации было открыть людям определенное количество тайн мироздания. В 1662 году, при Чарльзе II, «Невидимый Колледж» превратился в Королевское Научное Общество. Все эти джентльмены были масонами.
 Члены Королевского Научного Общества — отделяли секреты, которые считали слишком опасными для того, чтобы открыть их людям, от секретов, которые, по их мнению, могли бы принести пользу нашей планете. Этим, а также многими другими научными обществами — Французской Академией Наук, Нью-Йоркской Академией Наук и т. д. — руководили путешественники во времени.
 А вот еще один пример футуристического знания, которое намного опередило практическое применение. В XVIII веке Роджер Боскович, как и Кавендиш, ратовал за применение резины, хотя в то время в Европе этот материал встречался лишь в небольших количествах.
 Идея искусственного спутника Земли, выводимого в космос при помощи пушки, принадлежит Ньютону. Жюль Верн прочитал о ней в анналах Политехнической школы и использовал в своей книге «Путешествие с Земли на Луну».

 Средневековый эксперимент

 Можно спорить о том, удался или не удался средневековый эксперимент путешественников во времени. В моих записях есть несколько упоминаний о роли путешественников во времени в средние века. Алхимиков и мистиков того времени можно рассматривать в качестве примеров этого влияния.
 Во время эпидемии чумы в Лондоне произошла необычная серия пожаров, в которых сгорели лишь те дома, где были зараженные. Это счастливое событие не позволило эпидемии распространиться по всей территории Англии. Нет сомнения, что за этим стояли путешественники во времени.
 Но вместо того, чтобы рассматривать средние века как период тьмы, давайте объективно проанализируем этот период. Слово демон в средневековье имело тот же смысл, что и у Сократа, — дух-хранитель, существо, вдохновляющее вас и являющееся источником идей. В наше время это слово наполнилось другим, зловещим смыслом (На самом деле процесс отождествления демонов с падшими ангелами, слугами Сатаны, начался как раз в средние века. Даниил Андреев удачно разрешил эту проблему, вернувшись к исконному греческому произношению этого слова — даймон. — Прим. ред.)
 Демоны — путешественники во времени пробуждали в людях желание экспериментальным путем познать секреты Вселенной. Некоторые средневековые писатели пришли к заключению, что эти демоны происходят из параллельных миров, хотя выражали это несколько иными словами.
 Астроном Кеплер описывает, как добрый демон перенес его на Луну, чтобы помочь его исследованиям. Путешественники во времени тогда описывались как «существа в светящихся одеждах», встречавшиеся с раввинами для обсуждения Каббалы, Божиих сил и теории путешествий во времени.
 Хрононавты являлись святым еще до рождения Христа. Они имеют три характерные черты: двойное лицо, светящиеся одежды и светящееся гало. Этот образ часто присутствует на портретах святых. (Путешественников во времени, выступающих в качестве ангелов-хранителей, мы рассмотрели в главе 5.)
 Образ «двойного лица», по всей видимости, относится к космическим шлемам путешественников во времени, а «светящиеся одежды» — к их блестящим комбинезонам. Франкмасоны называли себя «сынами света», а ведь ими часто руководили путешественники во времени.
 Считается, что история масонства в Англии берет начало с открытия тайной гробницы, в "которой находился вечный светильник. Эти вечные светильники функционировали без масла или какого-либо другого горючего вещества. Упоминание об этом изобретении путешественников во времени встречается в иудейских, исламских и розенкрейцерских текстах. Трогать светильники запрещалось — это могло вызвать взрыв, способный разрушить целый город. Не напоминает ли вам это об эффекте, возникающем при контакте материи с антиматерией из параллельного мира?
 Один из лучших примеров средневековых протеже путешественников во времени — Роджер Бэкон. Он родился в 1214 году и был монахом-францисканцем и преподавателем в Оксфордском университете. В его работах содержатся провидческие описания самолетов, микроскопов, паровых двигателей и телескопов.
 Так как в те времена никому не позволялось подвергать сомнению идеи Аристотеля и других признанных философов, Бэкон призывал ученых изучать математику и постигать истину при помощи экспериментов. Бэкона сочли сумасшедшим и на 14 лет бросили в тюрьму. Он умер в 1294 году в возрасте восьмидесяти лет. Путешественники во времени рассматривают работу с ним как неудавшийся эксперимент.
 В 1912 году специалист по редким книгам Вилфрид Войнич приобрел в иезуитской школе Мондрагоне, находящейся в итальянском городе Фраскати, старую рукопись. Предположительно, она была написана Роджером Бэконом и подарена императору Рудольфу II в 1585 году алхимиком и магом Джоном Ди, который не смог ее расшифровать.
 Войнич привез рукопись в США, где с ней не смогли справиться самые талантливые криптографы. В конце концов она попала к профессору Уильяму Ромену Ньюболду, который частично ее расшифровал. Оказалось, что Роджер Бэкон, помимо всего прочего, установил, что туманность Андромеды является галактикой, понял значение хромосом и разработал конструкцию микроскопа и телескопа.
 Так как шифр рукописи постоянно изменялся, Ньюболду так и не удалось завершить свой труд. Он скончался в 1926 году. Мне кажется, что Бэкон не смог бы сделать все эти открытия без помощи путешественников во времени. Его рукопись была написана на искусственном языке (впервые подобные языки появляются лишь в XVII столетии, или через 400 лет после смерти Бэкона).
 «Манускрипт Войнича», как назвали этот труд Бэкона, воспринимается учеными всерьез и не считается подделкой. Он написан на языке путешественников во времени и содержит секреты, которые нам еще не пришло время узнать.
 В средние века произошло немало загадочных исчезновений и возвращений. Согласно запискам архиепископа Агобара из Лиона (779 — 840), многие его современники утверждали, что побывали в некой стране Матагонии. По их словам, эти путешествия совершались на воздушных судах, причем время, проведенное в путешествии, было гораздо меньше того времени, которое проходило на Земле.

 Египетский эксперимент

 Приблизительно 12,5 тысяч лет назад путешественники во времени из различных периодов будущего навещали древних египтян, передавая им различные технологические и духовные знания.
 В Древнем Египте, как и во всем Древнем Мире (Индия, Китай, Греция, Рим и т. д.), были распространены школы мистерий. Они были озабочены сохранением в секрете от широких масс своих обширных знаний о природе мироздания — отсюда и название этих школ (От греч. Mysterion — »тайна, таинство». — Прим. ред.)
 Только посвященные имели доступ к этой информации и изучали ее под руководством наставника (иерофанта). Информация, полученная мною в более чем 33 тысячах регрессий в прошлую жизнь, проведенных за двадцатипятилетнюю клиническую практику, позволяет мне предполагать, что большинство древних египтян вновь родилось в Древней Греции и Риме, вновь и вновь повторяя те же кармические ошибки. Другими словами, вмешательство путешественников во времени не обеспечило их духовный рост.
 Древний Египет был авторитарной теократией, основную роль в которой играли высшие жрецы. Они убивали фараонов (например, Эхна-тона), когда те отказывались выполнять их указания. Обычно для этих целей использовался яд.
 Рабовладельческий строй египтян вряд ли можно назвать свидетельством их духовности. Для них был характерен военный образ жизни, высокомерие и упрямство. Хотя основной целью их религии было личное просветление, на облике нации это почти никак не отразилось.
 О влиянии путешественников во времени на эту древнюю цивилизацию говорит случай, представленный в моей первой книге «Прошлые жизни — будущие жизни». В главе «Губерт встречается с пришельцами в Египте» описывается прошлая жизнь человека, в которой он участвовал в сооружении Великой Пирамиды в Гизе:

 Д-р Дж. — Каковы были ваши обязанности?
 Губерт — Я вырезал пазы в камнях, необходимые для их установки в пирамиду.
 Д-р Дж. — Вам нравилась ваша работа?
 Губерт — Я был хорошим мастером, однако они не хотели прислушиваться к моим идеям относительно того, как облегчить перемещение камней.
 Д-р Дж. — Кто «они»?
 Губерт — Начальники.
 Д-р Дж. — Можете ли вы описать этих «начальников»?
 Губерт — Очень высокого роста — 7 — 8 футов . Большие головы и длиные пальцы.
 Д-р Дж. — Каким образом они общались с вами?
 Губерт — Они вообще не разговаривали. Казалось, что они посылают какие-то мысленные сигналы, заставляющие меня подчиняться им. Я не мог им сопротивляться.

 Когда я поинтересовался, какие технологии использовались при строительстве пирамид, Губерт рассказал следующее:

 «У них были специальные веревки. Я никогда не видел таких веревок прежде. Они были очень прочными и не рвались. Кроме того, у них были механизмы, похожие на краны и работающие от каких-то батарей»

    (Goldberg, Past lives. 1988, pp. 90-91).

 Если вы помните, регрессии в прошлые жизни других людей, которые проходили в этот период, показали присутствие на сооружении пирамид и других путешественников во времени (я не уверен, что «начальники» Губерта были путешественниками во времени — они могли быть представителями какой-нибудь примитивной инопланетной расы), которые использовали антигравитационные летательные аппараты.
 Как мы видим, технологии путешественников во времени позволили создать пирамиды и сфинкса, однако все эти знания исчезли, когда они оставили этот проект. Три пирамиды в Гизе по времени сооружения относятся к ранней фазе строительства пирамид в Египте. Иероглифические тексты этих пирамид, известные как «Тексты Пирамид» и лежащие в основе «Египетской Книги Мертвых», были в то время величайшими художественными шедеврами, выразительность и качество которых не удалось превзойти последующим поколениям строителей пирамид.
 Таким образом, на протяжении лишь ста лет строились близкие к совершенству пирамиды и создавались высокохудожественные иероглифические росписи. Ни в предыдущих, ни в последующих архитектурных сооружениях древних египтян нет ничего подобного (из этого логически следует, что в определенный период египетская цивилизация испытала сильное влияние какой-то намного более развитой культуры). Многочисленные попытки открыть секреты этих технологий и искусства были безуспешными.
 Вернемся на мгновение к сооружению пирамид в Гизе. Проведенные мною регрессии показывают, что антигравитационные летательные аппараты, при помощи которых перемещали и устанавливали крупные камни, использовались не на всех, а лишь на некоторых этапах строительства.
 Путешественники во времени сообщают, что они намеренно скрывали эти аппараты от тех, кто работал на строительстве пирамид.
 Если верить хрононавтам, рано или поздно мы узнаем истинное назначение пирамид в Гизе. Пока же я могу поделиться с вами лишь той скудной информацией, которую мне удалось собрать. Великая Пирамида является своего рода хронометром эволюции. Угол наклона ее грани составляет 51 51 14 3. Ее высота относится к длине основания любой грани как 1 к 1/2 пи. Длина Антизалы, умноженная на сто, составляет 11626,02 дюймов . Если это значение принять за диаметр круга или высоту пирамиды — за радиус, площадь этого круга будет равна площади квадрата со стороной 10303, 30 дюйма , то есть мы имеем квадратуру круга.
 Квадратура круга была одной из наиболее важных математических задач для жрецов-ученых Древнего Египта, которые изучали движение Солнца и, по-видимому, использовали астрофизические таблицы путешественников во времени, находившиеся в Великой Пирамиде.
 Для ее решения необходимо было понять связь между движением Земли и Солнца или рассчитать «предварение равноденствий» — 26000-летний цикл, по расчетам путешественников во времени связывающий наши эмбрионические временные циклы. Именно такое время (точное значение — 25827, 5 лет) требуется нашей Солнечной системе для совершения полного оборота вокруг Плеяд — — нашего центрального Солнца.
 Это значение четырежды зашифровано в Великой Пирамиде:
 Любая из двух диагоналей основания равна 25827,5 дюймов — по одному дюйму на каждый год.
 Ширина Большой Галереи, умноженная на число пи, дает 25827, 5.
 Высота Великой Пирамиды над Палатой Царя, умноженная на число пи, составляет 25827, 5.
 Палата царя находится на пятидесятом уровне кладки великой Пирамиды. Внешний периметр сечения пирамиды на этом уровне в пирамидальных дюймах равен 25827,5.
 Великая Пирамида — это геофизический компьютер, описывающий систему биофизических, геофизических и астрофизических меридианов Земли. Эта структура является моделью континуума многих миров, связанных с Землей.
 «Тексты Пирамид» повествуют о ее строителях, Девятке (эннеаде), которая связана с созвездием Ориона: «О Обитатель Ориона, чей есть сезон в небе и сезон на земле! О Осирис, поверни лицо свое и обрати взор свой на этого Царя, ибо это семя твое взошло». Другой отрывок содержит священное послание: «Небо зачало тебя вместе с Орионом, заря выносила тебя вместе с Орионом. Живи же в согласии с законами богов».
 Эти два фрагмента древнеегипетских текстов свидетельствуют о существовании связи между Пирамидой и Орионом через тело умершего и воскресшего Вознесенного Учителя. Если взглянуть глубже, Пирамида символизирует таинство воскресения человеческого сознания.
 «Звездные штольни» в Великой Пирамиде являются путями, по которым не только душа Осириса, но и души всех посвященных в тайну пирамиды могут вознестись на высшие планы и воссоединиться с Богом. Роберт Бовал показывает, насколько точно три пирамиды в Гизе воспроизводят конфигурацию созвездия Ориона:

 «Звезды Пояса Ориона расположены на линии, отклоняющейся на юго-запад от оси Млечного Пути, а пирамиды расположены на линии, отклоняющейся на юго-запад от оси Нила. Если ясной ночью внимательно рассмотреть созвездие Ориона, видно, что наименьшая среди трех и самая верхняя звезда Ориона, которую арабы называют Минтакой, находится немного восточнее линии, которую образуют остальные две. То же наблюдается во взаимной ориентации пирамид: Пирамида Менкаура также расположена немного восточнее линии, которую образуют Пирамида Кафре (соответствующая средней звезде Аль-Нилам) и Великая Пирамида, соответствующая звезде Аль-Нитак. Очевидно, план их расположения был задуман как точная копия взаимного расположения трех звезд Ориона… Пирамиды в Гизе — это созвездие Ориона на Земле»

    (R. Bauval and A. Gilbert, The Orion Mystery. London: William Heineman, 1994).

 Я не верю в то, что древние египтяне смогли каким-то образом перевезти два миллиона триста тысяч известняковых блоков, каждый из которых весит примерно две с половиной тонны, на кораблях вниз по Нилу на расстояние в 400 миль и установить их с точностью, которой не удается достигнуть при строительстве даже в наше время. Мне кажется более правдоподобной гипотеза об участии в строительстве пирамид представителей какой-то более развитой цивилизации с антигравитационными летательными апппаратами.
 Я считаю, что Великая Пирамида представляет собой устройство, активизирующее подпространственный переход путем образования связи с другими подобными устройствами на поверхности планеты. Раскрыв ее секреты и секреты Сфинкса, мы получим доступ к пятому измерению и сможем путешествовать во времени.

 Леи

 В 20-х годах нашего века Альфред Уоткинс, бизнесмен и археолог-любитель, заметил, что во многих областях Англии огромные территории покрыты сеткой прямых линий — возможно, следов древних дорог, — соединяющих вершины холмов, церкви и доисторические сооружения. Он назвал эти линии леями. Возможно, леи являются теми энергетическими решетками, о которых упоминали путешественники во времени?
 Эти линии были обнаружены на всей территории Англии. Они соединяют многие исторические места — например, Селисбери и Стоунхендж. Одна из лей проходит через большое каменное кольцо в Гластонбери — место, связанное с легендами о короле Артуре и ранним христианством (J. Mitchell, The New View Over Atlantis. San Francisco: Harper & Row, 1983).
 Леи фигурируют и в древней магической системе Полинезийских островов. По-видимому, они ориентированы вдоль каналов геофизических сил. Древние люди, возможно, умели чувствовать эти силы, либо получили знания о них от путешественников во времени и отметили различными сооружениями места, где их значения были наибольшими. Узел — пересечение лей — вполне мог быть подпространсгвенной машиной времени хрононавтов.
 Не будем забывать, что, по мнению Уоткинсона, леи были созданы людьми в период между IV и II тысячелетием до нашей эры. Оставив читателю самому решать, кто прав — Уоткинсон или хрононавты, отметим, что первые христианские церкви были построены на леях.
 В 1850 году Уильям Пиджен нашел аналогичные линии в Америке, соединявшие погребальные места индейцев. Немецкий топограф доктор Йозеф Хайнш обнаружил на своей родине «святые холмы». А вскоре его соотечественник Вильгельм Тойдт открыл и «святые линии».
 В качестве других примеров лей можно привести линии на плато Наска в Перу и боливийские таки, или «прямые линии святых мест». На этих линиях или в непосредственной близости от них часто происходят необычные события. К примеру, в окрестностях Стоунхенджа не раз наблюдали НЛО. В августе 1936 года Стивен Дженкинс видел группу средневековых воинов на побережье Корнуолла рядом с тем местом, где, как предполагается, погиб король Артур. Видение быстро исчезло, однако вновь появилось на том же месте спустя 38 лет!
 Другой необъяснимый феномен произошел в Ченктонбери-Ринге, древнем кольцевом валу на южном побережье Англии. Этот бывший англосаксонский форт расположен на узловом пересечении пяти лей. 25 августа 1974 года на этом месте Уильям Линкольн был поднят в воздух на пятифутовую высоту и висел горизонтально в течение 30 секунд. Свидетелями этого события являются три его друга.

 Тайный союз

 Путешественникам во времени не удалось бы оказать сколь-нибудь значительное влияние на развитие нашей цивилизации, если бы они не заключали тайные договоры с правительствами разных стран. В данное время их основным экспериментом являются США. Как мы уже знаем, существует тайное сотрудничество между путешественниками во времени и нашими военными.
 Некоторые военные базы на юго-востоке США используются для проведения экспериментов и получения от хрононавтов новых технологий. В Колорадо, Юте, Нью-Мексико, Аризоне и Неваде существуют секретные базы, которыми руководят путешественники во времени. Эти базы построены нашим правительством специально для целей этого обмена. Вспомните также вертолеты без опознавательных знаков, которые преследуют людей многие месяцы после похищения и экспериментов.
 Путешественники во времени поддерживают тесный контакт с нашим видом уже на протяжении по меньшей мере 25000 лет! Они создали все наши религиозные организации и управляли развитием нашего искусства, музыки, литературы так, чтобы максимально ускорить наше духовное развитие. Проблема в том, что наши предки слишком сильно стремились к власти и богатству, периодически сводя на нет все попытки хрононавтов ускорить технический и духовный прогресс.




 Глава 9
 ВАШЕ СОБСТВЕННОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ ВО ВРЕМЕНИ


 С путешествиями во времени связаны определенные правила и ограничения, о которых вы должны знать. Ниже представлены некоторые принципы, сформулированные мной в процессе обучения более 11 тысяч пациентов и личных путешествий во времени.
 Вам доступны лишь некоторые временные периоды и места. Это ограничение существует для того, чтобы способствовать вашему кармическому росту и исключить ваше вмешательство в общий план вселенной.
 Путешествия во времени — весьма спорадический процесс, поэтому вам трудно будет попасть в какое-то определенное время. Так, например, отправиться на три дня в будущее может оказаться легче, чем на час.
 Эти «временные окна» уникальны для каждого человека. Некоторые с легкостью перемещаются на 500 или 1000 лет назад или вперед во времени, но не могут путешествовать на более короткие «расстояния».
 Нескольким секундам путешествия на несколько веков в прошлое соответствует по меньшей мере несколько секунд в настоящем.
 Нескольким неделям путешествия на несколько веков в будущее — например, в двадцать шестой век — соответствует всего лишь несколько минут в настоящем.
 При путешествии в прошлое цвета становятся менее яркими. Если же вы отправляетесь очень далеко в прошлое, вас вообще может ожидать черно-белое «изображение».
 При путешествии в будущее цветовое восприятие обостряется. Отправившись в двадцать восьмой век, вы столкнетесь с психоделической цветовой гаммой. Принцип усиления и ослабления справедлив и для других четырех чувств.
 После некоторой подготовки вы сможете использовать путешествия во времени в личной или профессиональной жизни. Так, например, вы сможете отправиться в будущее и увидеть результаты деловой встречи или любовного свидания.
 Путешествуя во времени, вы не должны манипулировать другими людьми и совершать другие неэтичные поступки, так как рано или поздно вам придется за них расплачиваться.
 Нет ничего плохого в том, чтобы постараться с помощью путешествий во времени улучшить свое материальное положение, найти родственную душу, улучшить здоровье или ускорить продвижение по службе. Единственное условие — вы не должны делать это за счет других людей. Не забывайте поговорку «Как аукнется, так и откликнется».
 В этой главе представлено несколько гипнотических упражнений. Если упражнения по самогипнозу покажутся вам слишком трудными, начните со следующего несложного дыхательного упражнения:
 1. Сядьте прямо, поместите левую руку на живот, а правую — на грудь.
 2. Сделайте медленный и глубокий вдох. Представьте, как ваши легкие наполняются воздухом снизу вверх — так, что ваша левая рука приподнимается раньше правой.
 3. Медленно выдохните, выпуская воздух из легких сверху вниз. Я настоятельно рекомендую вам выполнять это несложное дыхательное упражнение хотя бы один раз в день в течение двух-пяти минут.

 Возрастная регрессия

 Те из вас, кто хотел бы узнать подробности предыдущего похищения и вступить в контакт с хрононавтами, могут попробовать следующее простое упражнение по самогипнозу. (Для удобства вы можете записать приведенный ниже текст на аудиокассету.)

 "Теперь слушайте очень внимательно. Я хочу, чтобы вы представили, как луч яркого белого света входит сверху в макушку вашей головы. Этот свет наполняет все ваше тело. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь представьте, что из области сердца у вас исходит ярко-белый свет. Он окружает все ваше тело. Защищает вас. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь только ваши духи-наставники и проводники, а также высокоразвитые любящие существа, желающие вам только добра, смогут оказать на вас влияние в течение этого или любого другого гипнотического сеанса. Этот белый свет полностью защищает вас от вредных влияний.
 По мере того, как я буду считать от 20 до 1, вы будете подниматься по очень глубокому и темному туннелю. Он будет становиться все светлее и светлее, а в самом его конце вы обнаружите дверь, над которой будет сиять яркий свет. Когда вы пройдете эту дверь, вы окажетесь в определенном моменте вашего прошлого. Вы вновь переживете ту часть вашей жизни, которая сыграла решающую роль в формировании вашей личности или лежит в основе ваших текущих проблем.
 Если вы когда-либо оказывались жертвой похищения или вступали в контакт с каким-либо высокоразвитым существом, вы сможете легко вспомнить подробности этого происшествия. Как только вы ощутите физическое, ментальное или эмоциональное напряжение, можете пробудиться от этого гипнотического транса, просто сосчитав от 1 до 5. Во время сеанса вы будете всегда воспринимать мой голос как голос друга. Ваше сознание сможет обратиться к вашей памяти и восстановить сцены вашего прошлого, следуя моим инструкциям. Вы обнаружите, что с каждым разом, слушая эту кассету или выполняя другие упражнения по самогипнозу, вы все быстрее и глубже погружаетесь в гипнотический транс. Когда вы услышите мои слова «а теперь отключитесь и отдыхайте», вы должны немедленно отключиться от любых переживаний и воспоминаний и ожидать моих дальнейших инструкций.
 У вас, конечно же, есть и способность, и возможность вернуться в прошлое, так как ваше подсознание запоминает все, что с вами происходит. Я хочу, чтобы вы восстановили в памяти события прошлого, но не переживали их вновь, а воспринимали их отстраненно, словно телевизионную передачу. Вы сможете удалить все препятствия, которые мешают вам достичь ваших полезных, положительных, выгодных и конструктивных целей. Вернитесь в прошлое и пересмотрите минимум три воспоминания. Не важно, как далеко в прошлое вы зайдете.
 Я буду считать от 20 до 1. При этом вы должны почувствовать, что направляетесь в прошлое. Вы будете двигаться по черному туннелю, который будет становиться все светлее и светлее. Когда я дойду до единицы, вы откроете дверь, над которой будет виден яркий белый свет, и войдете в ваше прошлое. Вы вновь станете тем человеком, которым были когда-то. Теперь слушайте внимательно. Двадцать — вы идете по очень глубокому темному туннелю, окруженному травой, деревьями и цветами; все это напоминает пейзаж из сказки. Вы спокойны. Девятнадцать, восемнадцать, вы движетесь назад во времени, назад, назад, семнадцать, шестнадцать, пятнадцать, туннель становится все светлее. Вы ощущаете этот туннель руками и ногами, продолжая двигаться в прошлое. Четырнадцать, тринадцать, двенадцать, двигаетесь назад, назад, одиннадцать, десять, девять, вы уже на полпути — туннель стал гораздо светлее. Вы уже различаете отдельные предметы вокруг и дверь прямо перед вами, над которой пробивается яркий белый свет. Восемь, семь, шесть, вы стоите перед дверью, вам очень хорошо, вы уверены в том, что способны проникнуть в прошлое. Пять, четыре, теперь подойдите к двери, возьмитесь за ручку. Свет над дверью настолько яркий, что на него трудно смотреть. Три откройте дверь, два шагните через порог, один — вы в прошлом.
 Сосредоточьтесь на том, что видите. Пусть это займет несколько минут, но все должно стать абсолютно ясным. Полностью сосредоточьтесь на том, что вас окружает. Выждите несколько мгновений, затем слушайте мои инструкции. Дайте сформироваться впечатлениям".

 В течение 30 секунд играет музыка «Нью Эйдж»

 «Полностью сосредоточьтесь на моем голосе. Я хочу, чтобы в вашем сознании с абсолютной четкостью запечатлелась вся информация. Кристально четко. Сосредоточьтесь на себе. Сосредоточьтесь на том, где вы, кто вы, как вы одеты, что вы делаете в этом месте, кто находится рядом с вами — родители, родственники, друзья. Если вас похищали, вернитесь к первому похищению. Выждите столько, сколько будет необходимо для того, чтобы образы стали абсолютно четкими».

 В течение 4 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 "Отключитесь и отдыхайте.
 Вновь сосредоточьтесь на моем голосе. Я буду считать от 1 до 5. Когда я дойду до пяти, вы должны будете оказаться в будущем три года спустя. Я хочу, чтобы вы преодолели по меньшей мере три года. Остановитесь на том событии, которое сыграет решающую роль в вашей жизни. Это может быть очередное похищение. На счет пять вы должны оказаться в этом событии — точно так же, как в предыдущем упражнении. Один, двигаетесь вперед, осторожно, непринужденно, медленно. Два, продолжаете движение. Три, уже на полпути, четыре почти там, пять готово. Теперь опять сосредоточьтесь, пусть эта сцена станет кристально четкой. Сосредоточьтесь на себе. На том, где вы. На том, с кем вы. На том, что с вами происходит. На том, что произошло со времени нашего последнего разговора. Разберитесь в обстановке. Позвольте ей развиваться. Осторожно и без принуждения… События развиваются".

 В течение 4 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Отключитесь и отдохните. Прислушайтесь к моему голосу и отключитесь от этой сцены. Сейчас мы совершим еще одно путешествие в будущее. На счет пять вы окажетесь минимум через пять лет в будущем. Теперь начинайте движение. Один двигаетесь вперед, два продолжаете двигаться, три уже на полпути, четыре почти пришли, пять. Теперь позвольте сцене застыть и проясниться. Сосредоточьтесь на том, что вас окружает. Где вы, с кем вы, что произошло со времени нашего последнего разговора. Если вы заняты решением какой-то проблемы, сосредоточьтесь на том, как это происходит. Соберите всю дополнительную информацию, связанную с этой проблемой. Пусть образы естественно сменяют друг друга и все становится ясным. Сделайте это».

 В течение 4 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Отлично, вы все сделали.замечательно. Выключитесь и отдохните. Слушайте внимательно — сейчас я буду считать от одного до пяти. На счет пять вы вернетесь в настоящее. Вы по-прежнему будете находиться в глубоком гипнотическом трансе, но сможете расслабиться и отключиться от этих сцен. Вы по-прежнему будете в трансе. Один, вы возвращаетесь в настоящее, два продолжаете движение, три уже на полпути, четыре почти пришли, пять. Теперь я еще раз сосчитаю от одного до пяти. На счет пять вы полностью проснетесь отдохнувшими и расслабленными — вы сможете сделать все, что запланировали на остаток дня или вечер. Вы сможете вспомнить все и будете ощущать глубокую расслабленность и легкость. Вы также сможете совершить следующее путешестие с помощью этой записи. Один, очень, очень глубоко, два немного легче, три вы намного легче, четыре необычайная легкость, пять проснулись».


 Регрессия в прошлую жизнь

 При помощи гипноза мы можем путешествовать назад во времени в наши предыдущие воплощения. Это называется регрессией в прошлую жизнь. Возрастная регрессия — это перемещение в прошлое в пределах текущего воплощения. Метод возрастной регрессии я использую в тех случаях, когда выполняю функции медицинского эксперта в уголовных и гражданских делах, а также при анализе похищений и при розыске пропавших вещей.
 Случай, о котором я сейчас расскажу, вы не найдеге ни в одной из моих книг. Несколько лет назад в мой лос-анджелесский офис обратилась парижанка по имени Сюзетта. Она прочитала мою первую книгу «Прошлые жизни — будущие жизни» и захотела выяснить причину страха, который возникал у нее каждый раз при всгрече с новыми людьми.
 В прошлой жизни в Древнем Риме Сюзетта была мужчиной по имени Юлий, который работал помощником хозяина лавки. Один из друзей убедил Юлия сделаться проповедником. Незадолго до этих событий христианство стало официальной религией Римской империи (IV век нашей эры).
 Из Юлия вышел плохой проповедник. Однажды вечером неуправляемая толпа прихожан в ярости забила Юлия камнями до смерти. Нет нужды говорить, что Сюзетту эта история чрезвычайно удивила. Она предполагала, что в прошлой жизни она была балетной танцовщицей или певицей, и боязнь сцены проявилась в виде этого необъяснимого страха в данном воплощении. Мужчина, да еще и проповедник-неудачник — последнее, что она могла ожидать.
 В некоторых регрессиях моих пациентов мне удавалось заходить на 4 миллиона лет в прошлое! Регрессии в прошлую жизнь не зависят от типа человека. Каждый из нас имеет множество прошлых жизней и будет иметь множество будущих.
 Если вы хотите проанализировать одну из своих прошлых жизней, чтобы определить, не было ли в ней похищений, повлиявших на ваш кармический шаблон, предлагаю вам следующее упражнение:

 "Теперь слушайте очень внимательно. Я хочу, чтобы вы представили, как луч яркого белого света входит сверху в макушку вашей головы. Этот свет наполняет все ваше тело. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь представьте, что из области сердца у вас исходит ярко-белый свет. Вновь окружающий ваше тело. Защищающий вас. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь только ваши духи-наставники и проводники, а также высокоразвитые любящие существа, желающие вам только добра, смогут оказать на вас влияние в течение этого или любого другого гипнотического сеанса. Этот белый свет полностью защищает вас от вредных влияний. Теперь слушайте очень внимательно; через несколько минут я начну считать от двадцати до одного. По мере счета вы будете подниматься по очень глубокому и темному туннелю. Он будет становиться все светлее и светлее, а в самом его конце вы обнаружите дверь, над которой будет сиять яркий свет. Когда вы пройдете эту дверь, вы окажетесь в определенном моменте вашего прошлого. Вы вернетесь в то время, когда вам было около пятнадцати. Вы вновь переживете ту часть вашей жизни, которая сыграла определяющую роль в формировании вашей личности и обстоятельств вашей жизни. Как только вы ощутите физическое, ментальное или эмоциональное напряжение, можете пробудиться от этого гипнотического транса, просто сосчитав от 1 до 5. Во время сеанса вы будете всегда воспринимать мой голос как голос друга. Ваше сознание сможет обратиться к вашей памяти и восстановить сцены вашего прошлого, следуя моим инструкциям. Вы обнаружите, что с каждым разом, слушая эту кассету или выполняя другие упражнения по самогипнозу, вы все быстрее и глубже погружаетесь в гипнотический транс. Когда вы услышите мои слова «а теперь выключитесь и отдыхайте», вы должны немедленно отключиться от любых переживаний и воспоминаний и ожидать моих дальнейших инструкций.
 У вас, конечно же, есть и способность, и возможность вернуться в прошлое, так как ваше подсознание запоминает все, что с вами происходит. Я хочу, чтобы вы восстановили в памяти события прошлого, но не переживали их вновь, а воспринимали их отстранение, словно телевизионную передачу. Я хочу, чтобы вы выбрали ту прошлую жизнь, в которой вы дожили по меньшей мере до тридцати лет. Я хочу, чтобы вы выбрали прошлую жизнь, в которой у вас был контакт с более развитым, чем вы, существом не из вашего общества. Если в той жизни вас похищали, вы сможете спокойно вспомнить и изучить все обстоятельства похищений. Я буду считать от 20 до 1. При этом вы должны почувствовать, что направляетесь в прошлое. Вы будете двигаться по черному туннелю, который будет становиться все светлее и светлее. Когда я дойду до единицы, вы откроете дверь, над которой будет виден яркий белый свет, и войдете в ваше прошлое. Вы вновь станете тем человеком, которым были когда-то. Теперь слушайте внимательно. Двадцать — вы идете по очень глубокому темному туннелю, окруженному травой, деревьями и вашими любимыми цветами. Вы спокойны. Девятнадцать, . восемнадцать, вы движетесь назад во времени, назад, назад, семнадцать, шестнадцать, пятнадцать, туннель становится все светлее. Вы ощущаете этот туннель руками и ногами и двигаетесь в прошлое. Четырнадцать, тринадцать, двенадцать, двигаетесь назад, назад, назад, одиннадцать, десять, девять вы уже на полпути — туннель стал гораздо светлее. Вы уже различаете отдельные предметы вокруг и дверь прямо перед вами, над которой пробивается яркий белый свет. Восемь, семь, шесть, вы стоите перед дверью, вам очень хорошо, вы уверены в том, что способны проникнуть в прошлое. Пять, четыре теперь подойдите к двери, возьмитесь за ручку, свет над дверью настолько яркий, что на него трудно смотреть. Три откройте дверь, два шагните через порог, один — вы в прошлом. Сосредоточьтесь на том, что видите. Пусть это займет несколько минут, но все должно стать абсолютно ясным. Полностью сосредоточьтесь на том, что вас окружает. Выждите несколько мгновений, затем слушайте мои инструкции. Дайте сформироваться впечатлениям. Во-первых, что вы видите и что делаете? Вы мужчина или женщина? Посмотрите на ваши ноги — какая на вас обувь? Рассмотрите вашу одежду. Сколько вам лет? Чем вы занимаетесь в данный момент? Что происходит вокруг вас? Опишите обстановку. Вы на улице или в помещении? День это или ночь? Тепло или холодно? В какой стране вы живете или откуда приехали? Теперь очень важный момент — как люди вас называют? Подождите несколько мгновений, и в вашем сознании могут всплыть цифры — год, в котором вы находитесь. Выждите несколько мгновений, чтобы обстановка, в которой вы находитесь, максимально прояснилась".

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Очень хорошо. Внимательно прислушайтесь к моему голосу. Выключитесь и отдыхайте. На мгновение отключитесь от прошлого. Я буду считать от 1 до 5. Когда я дойду до пяти, вы должны будете оказаться в том событии, которое сыграет решающую роль в этой вашей жизни. Очень возможно, это событие затронет также близких вам людей — родителей, друзей. Это может быть похищение. Сосредоточьтесь на этом событии. Выключитесь и отдохните, затем слушайте мой голос, когда я буду считать от одного до пяти. На счет пять вы перейдете к важному для вас событию. Один. Двигаетесь вперед, медленно, осторожно, непринужденно. Два. Вам хорошо, три, уже на полпути, четыре, почти там, пять. Теперь опять сосредоточьтесь на себе и окружающей вас обстановке. Что вы делаете и как оказались в этом месте? Изменилось ли что-либо со времени нашего последнего разговора? Что происходит вокруг вас? Есть ли рядом другие люди, важные для вас? Если да, то кто они — мужчины, женщины? Друзья или родственники? Что вас с ними связывает? Почему они важны для вас? Сосредоточьтесь на вашей одежде и обуви. Как вы одеты? Отличается ли ваша одежда от той, в которой вы были во время нашего последнего разговора? Взгляните на людей вокруг вас. Как они одеты? Можете ли вы определить, сколько вам лет? Сосредоточьтесь на этом на мгновение — цифра всплывет — сколько вам лет? Где вы? На улице или в помещении? День сейчас или ночь? Какая пора года? Чем вы занимаетесь? Сосредоточьтесь на том, как вы проводите время. Теперь я хочу, чтобы вы сосредоточились на событии, которое вот-вот произойдет и в котором вы будете играть основную роль. Я хочу, чтобы вы довели его до конца. Если это похищение, пусть все идет своим чередом. Доведите это событие до конца».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Очень хорошо. Теперь выключитесь и отдохните. Отключитесь от этого события и прислушайтесь к моему голосу. Сейчас вы отправитесь минимум на три года в будущее. Вы еще не умрете. Минимум на три года. Я хочу, чтобы вы отправились к событию, которое повлияет не только на вашу профессиональную жизнь, но и на личную. На счет пять очень осторожно двигайтесь вперед. Один, медленно, осторожно, непринужденно двигаетесь вперед, два продолжаете движение, три уже на полпути, четыре почти там, пять. Что вы видите вокруг? Что произошло со времени нашей последней встречи? Сначала сосредоточьтесь на себе. Определите, где вы находитесь, во что одеты, что и кто находится вокруг вас. Выждите несколько мгновений, чтобы обстановка, в которой вы находитесь, максимально прояснилась».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Очень хорошо. Теперь выключитесь и отдохните. На счет пять мы опять начнем двигаться вперед. На этот раз вы отправитесь к событию, которое связано с вашими самыми значительными профессиональными или личными достижениями в этой жизни. Вас будут окружать люди, которые сыграли в этой жизни наиболее важные роли. Вы успешно достигнете всех поставленных целей. Если вы когда-либо вступали в контакт со странными или более развитыми существами, вы вспомните любую связанную с этим информацию. На счет пять вы отправитесь к этому моменту. Один, медленно, осторожно, непринужденно двигаетесь вперед, два продолжаете движение, три уже на полпути, четыре почти там, пять. Теперь выждите несколько мгновений и осмотритесь. Где вы оказались? Что произошло и почему этот момент играет в вашей жизни такую важную роль? Сосредоточьтесь на ваших достижениях и проясните всю информацию».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Теперь, когда вы смогли определить наиболее важный период вашей жизни, я хочу, чтобы вы оценили всю вашу жизнь. Я хочу, чтобы вы вспомнили все цели, которых когда-либо хотели достичь, и определили, какие из них достигнуты. Чему вы научились в этой жизни? В какой области вы накопили наибольший опыт — в достижении личных целей, в семейной жизни, в отношениях с людьми? Чему вы научились? Теперь сосредоточьтесь на том, чего вам не удалось достичь. На том, для чего вам не хватило времени. Для чего, по вашем)' мнению, у вас не хватило сил, времени или способностей и почему? Сосредоточьтесь на этом. Не забывайте — в этой жизни вы еще живы. Я хочу, чтобы вы сосредоточились на вашей деятельности — чем конкретно вы заняты в данной сцене, — чтобы понять, почему именно это воплощение так важно для вас. Какой необходимый опыт вы в нем получили? Сосредоточьтесь на этом».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Очень хорошо. Выключитесь и отдохните. Вы все сделали замечательно. Слушайте внимательно. Сейчас я вновь буду считать от одного до пяти. На счет пять вы вернетесь в настоящее и сможете вспомнить все, что вы пережили, вы будете чувствовать себя отдохнувшими и бодрыми, вы сможете сделать все, что запланировали на остаток дня или вечер. У вас будут хорошие впечатления от этого путешествия, вы будете ощущать уверенность в себе и способность путешествовать в различные свои воплощения. Итак, один очень, очень глубоко, два немного легче, три вы намного, намного легче, четыре необычайная легкость, пять проснулись. Бодрость и свежесть».


 Путешествие во времени в потусторонний мир

 Существует три вида внетелесного опыта, из которых вам, скорее всего, наиболее знаком околосмертный опыт, который в 1975 году впервые описал доктор Рэймонд Моуди в книге «Жизнь после жизни» (R. Moody, Life After Life. New York: Bantam, 1975). Временная клиническая смерть иногда позволяет человеку заглянуть в свое будущее.
 Авария на атомной электростанции на острове Тримайл и извержение вулкана на острове Святой Елены — вот всего лишь два примера сбывшихся предсказаний, полученных во время околосмертного опыта (Goldberg, Peaceful Transition, 1997, p. 16).
 Околосмертный опыт никак не связан с культурным кондиционированием (в современной психологии — создание устойчивых рефлексов путем многократной стимуляции. — Прим. ред.), наркотиками или галлюцинациями. Он полностью преображает личность того, кто его пережил, усиливая в человеке сочувствие к другим, уверенность в себе и желание жить. Но для совершения этого кратковременного путешествия в будущее вы должны пройти через состояние клинической смерти. Обычный внетелесный опыт (при гипнозе, в сновидении, медитации и т. п.) иногда также позволяет совершить вылазку в будущее. Это — внетелесный опыт второго типа.
 И, наконец, последний, третий тип внетелесного опыта я называю сознательным внетелесным опытом. Внетелесное переживание этого типа приходит к нам, когда мы соединяемся с нашим Высшим «Я» (белым светом) в момент физической смерти и достигаем духовного совершенства, разрывая кармический круг. Эту технику вознесения я называю осознанным умиранием (Goldberg, Peaceful Transition, 1997, p. 16).
 Во всех трех типах внетелесного опыта наш подсознательный ум переходит на астральный план, где одновременно можно наблюдать все события прошлого, настоящего и будущего. На астральном плане все общение происходит телепатически, а время — как мы воспринимаем его на физическом плане — отсутствует. Во время этих астральных путешествий мои пациенты видели свои предыдущие жизни, прошлое текущего воплощения (возрастная регрессия), будущее текущего воплощения (возрастная прогрессия) и будущие жизни. Это переживание наиболее близко к переживанию вечности, которого наша душа достигнет, когда станет совершенной и вознесется на план Бога.

 Сны о будущем

 В научной литературе широко распространена идея о том, что любой вид измененного состояния сознания может продуцировать прекогнитивные образы. Одним из измененных состояний сознания является сон.
 Исследователь-парапсихолог Ханс Хольцер выделяет шесть категорий сновидений (Н. Holzer, The Psychic Side of Dreams. St Paul: Llewellyn, 1994):
 Выжидательные сновидения — в сновидениях этого типа мы общаемся с развоплощенной сущностью или духом.
 Реинкарнационные сновидения — к этой категории относятся путешествия в прошлые или будущие жизни.
 Экстрасенсорные сновидения — в сновидениях этого типа могут проявляться такие психические таланты, как телепатия и ясновидение.
 Внетелесный опыт — любое сновидение. Примерами этой категории являются астральное проецирование и сны наяву.
 Предупреждающие сновидения — сновидения, в которых мы получаем предупреждение о каком-либо значительном событии, ожидающем нас в будущем.
 Пророческие сновидения — в этих сновидениях мы видим будущее, которое не в силах изменить.
 Для объяснения прекогнитивных сновидений существует две основные теории. Согласно первой из них, будущее предопределено и существует в законченной форме, подобно настоящему. Эта теория полностью противоречит всему моему клиническому опыту, а также квантовой физике. Согласно второй теории, будущее «пластично». Это потенциальное будущее мы можем изменять нашими действиями; кроме того, существуют параллельные миры, в которых мы можем существовать одновременно.
 Скептически настроенный ученый попытался бы объяснить предвидение как форму дежа вю или парамнезии (расстройство памяти, при котором у человека нарушается восприятие времени). Зарегистрированные случаи двойного дежа вю, в которых одно и то же прекогнитивное сновидение видят два человека, полностью разрушают эту шаткую теорию.
 Прекогнитивным сновидением не может называться информация, полученная хотя бы одним из пяти чувств. Прекогнитивной также не может называться информация, полученная путем когнитивного анализа обстоятельств и уже имеющейся информации.
 Чем короче временной интервал между прекогнитивным сновидением и вероятным событием, тем выше вероятность точности данного сновидения. Конечно же, можно вмешаться в ход событий сознательными действиями, но для этого нам пришлось бы переместиться в параллельный мир.
 Возрастная прогрессия (техника гипнотической возрастной прогрессии изложена в конце.этой главы) укрепляет психические силы. При правильной тренировке не существует никаких ограничений для укрепления подсознания.
 Чтобы лучше понять, что же такое прекогнитивное сновидение, давайте рассмотрим понятие пространства-времени. В прекогнитивном сновидении следствие предшествует причине, а это говорит о том, что наше сознание может быть так же независимо от ВРЕМЕНИ, как оно независимо от ПРОСТРАНСТВА. Однако причина и следствие не могут существовать отдельно от ПРОСТРАНСТВА и ВРЕМЕНИ, так как пространство и время сами не являются независимыми величинами. Мышление человека ограничено, так как он не до конца понимает идею ПРОСТРАНСТВА-ВРЕМЕНИ. Человеческие существа одновременно являются обитателями мира пространства и времени и ПРОСТРАНСТВЕННО-ВРЕМЕННОГО континуума. Наше восприятие ВРЕМЕНИ зависит от структуры нашего сознания, которое рассчитано на трехмерный мир. ПРОСТРАНСТВО-ВРЕМЯ — это континуум четырех измерений, что оказывается непосильной задачей для человеческого сознания.
 Во время БДГ-фазы (фаза быстрых движений глаз) сна наше сознание перемещается назад и вперед во времени. На самом глубоком уровне сознания отсутствует чувство времени. Существует только вечность, в которой все события сосуществуют в пространственно-временном континууме.

 Путешествия во времени в сновидениях

 В 1985 году одна из моих пациенток по имени Милдред прошла у меня несколько сеансов гипнотерапии. Во время упражнений возрастной прогрессии, которые ей очень понравились, она успешно определила свои пять частот и выбрала среди них идеальную.
 Несколько месяцев спустя ход событий в ее жизни подтвердил правильность этого выбора, однако в 1986 году с ней произошло нечто необычное. Однажды она легла спать довольно поздно, и ей приснился, по ее мнению, самый необычный сон в ее жизни.
 В этом сне она побывала у родителей, которые живут в Техасе. По телевизору она увидела выпуск новостей, в котором сообщалась дата — 4 октября 1988, а не 1986 года. Это смутило Милдред, и она начала просматривать газеты, журналы, а также другие телевизионные передачи, чтобы выяснить, не ошибается ли она. Но все источники указывали одну и ту же дату — 4 октября 1988 года.
 Родители Милдред заметили ее странное беспокойство. Чтобы доказать себе, что это всего лишь сон, Милдред отправилась на задний двор родительского дома и в банке из-под кофе закопала там сообщение о том, что сегодня 4 октября 1986 года. Вместе с этой записью она также поместила в банку заголовок техасской газеты с датой 4 октября 1988 года.
 Проснувшись на следующее утро, Милдред сразу же выбежала из дома за газетой, чтобы проверить дату. Было 5 октября 1986 года. Вечером того же дня она позвонила родителям и спросила, не заметили ли они чего-либо необычного вчера. Они сообщили, что ничего необычного не происходило.
 Милдред также спросила у родителей, когда они видели ее в последний раз. Они ответили, что последний раз она приезжала к ним приблизительно полгода назад. Все эти сведения совпадали с воспоминаниями Милдред. В последующие полтора года Милдред не была в Техасе, хотя ее родители несколько раз приезжали к ней в Вашингтон.
 В гости к родителям Милдред отправилась в апреле 1988 года. Во время этой поездки не произошло ничего необычного. Милдред поискала во дворе родительского дома банку из-под кофе, однако ее там не было. В следующий раз Милдред приехала к родителям на День Благодарения, в конце ноября 1988 года. Рассказав родителям о своем странном сне, она вновь отправилась на задний двор.
 Родители с удивлением наблюдали, как Милдред откапывает банку из-под кофе. Милдред попросила их вынуть содержимое банки. Там был клочок бумаги с датой 4 октября 1986 года и обрывок газеты с датой 4 октября 1988 года.
 Родители Милдред обменялись удивленными взглядами. Они спросили у Милдред, почему она не зашла к ним, если была возле их дома в прошлом месяце. Милдред терпеливо объяснила им, что последний раз была в их штате в апреле. До сегодняшнего дня родители Милдред отказываются обсуждать это происшествие.
 По-видимому, Милдред отправилась в будущее на той же частоте, которую занимала 4 октября 1986 года, и закопала банку из-под кофе. До октября 1988 она перешла на другую частоту, а к ноябрю 1988-го она вернулась на прежнюю. И смогла обнаружить банку, которую закопала два года назад.

 Мое прекогнитивное сновидение за рулем

 Я совершил путешествие в будущее в начале 70-х. В то время я был студентом стоматологической школы университета Мэриленда. Однажды во время рождественских каникул я ехал на машине в Форт-Лодердейл, штат Флорида. Так как рождественские каникулы были единственным значительным перерывом в учебе до лета, я всегда ждал их с нетерпением.
 Чтобы не терять драгоценное время, я обычно ехал из Балтимора прямо во Флориду. За тысячу миль пути я останавливался всего раза четыре, чтобы заправиться. Та поездка мне особенно запомнилась. Было раннее утро, и я уже почти задремал за рулем, как вдруг мое сознание необычайно обострилось.
 В следующий момент я уже въезжал во Флориду. Я снял комнату и злился оттого, что обостренное сознание не давало мне заснуть. Лежа на кровати и пытаясь дать усталому телу такой необходимый ему отдых, я изучал необычный рисунок на обоях комнаты. В конце концов я заснул.
 Я проснулся за рулем. Моей первой мыслью было: «Все это мне приснилось или я на самом деле побывал в будущем?» Ответ я получил уже через несколько часов.
 Когда я прибыл в Форт-Лодердейл, каждая деталь моего «сна» превратилась в реальность. Купив газету, я наугад выбрал объявление о сдаче комнаты в частном доме и набрал телефонный номер. Прибыв по указанному адресу, я еле дотащился до кровати, но заснуть не смог, так как мое сознание все еще было в возбужденном состоянии. Обои в спальне имели тот же рисунок, который я «видел» за несколько часов до этого на шоссе в Джорджии! Я никогда не был в этом доме прежде.

 Возрастная прогрессия

 Когда речь идет о перемещении во времени под гипнозом, термину «предвидение» я предпочитаю термин «возрастная прогрессия». Многие считают предвидение уникальным мистическим переживанием и также находят термин «возрастная прогрессия» более подходящим в данном случае.
 В данной главе представлены два упражнения прогрессии в будущее, но прежде чем перейти к ним, рассмотрим несколько примеров путешествий в будущее, как в пределах одной жизни, так и в следующие воплощения.

 Повести, предсказывающие будущее

 В 1972 году Джеймс Раск-младший под псевдонимом Харрисон Джеймс написал повесть «Черный похититель», вышедшую в издательстве «Рэдженси Пресс». В этой повести группа террористов под руководством чернокожего похищает Патрицию — дочь богатого и известного человека, симпатизирующего правым. Ее похищают прямо у колледжа. Преступники избивают ее друга, которого впоследствии полиция начинает подозревать в соучастии. Патриция сначала оказывает сопротивление своим похитителям, но затем начинает принимать участие в их деятельности. Ее фотографии посылают ее отцу. В конце повести полиция окружает похитителей, забрасывает их гранатами со слезоточивым газом и убивает.
 В 1974 году Патрицию Херст, студентку колледжа и дочь богатого и известного владельца средств массовой информации правого толка Уильяма Рэндолфа Херста, похищают у ее колледжа члены Симбионской Армии Освобождения. Главарь этой террористической организации — чернокожий.
 ФБР сначала подозревает в соучастии бывшего друга Патриции Стивена Уида, который находился рядом с ней в момент похищения и был жестоко избит, но в конце концов подозрение с него снимается. Еще одно интересное совпадение — террористы были окружены полицией, их забросали гранатами со слезоточивым газом и убили (A. Vaughan, Incredible Coincidence. New York: J. B. Lippincott Company, 1979, pp. 55-56). Неужели Джеймсу Раску-младшему каким-то образом удалось заглянуть в будущее, увидеть эти события и описать их за два года до того, как они произошли?

 Сирано де Бержерак

 Все мы знаем о пророчествах Нострадамуса, Эдгара Кейса, Джейн Диксон и футуристических прозрениях Леонардо да Винчи. Гораздо менее известны «видения будущего» французского писателя Сирано де Бержерака.
 Де Бержерак написал две книги: «Путешествия на Луну» и «Путешествия на Солнце», которые были изданы уже после его смерти, соответственно в 1656 и 1662 годах. Позднее эти две книги были объединены в одну. В книге Сирано де Бержерака излагаются теория вращения Земли и других планет вокруг Солнца (малопопулярная в то время, как выяснил Галилей), а также теория существования у Луны слабого гравитационного поля. Теория де Бержерака о том, что древние боги на самом деле были путешественниками из космоса, была опубликована за 300 лет до появления первой книги Эриха фон Деникена.
 Де Бержерак описал светящиеся лампы, которые делают ночь на Луне такой же светлой, как день, а также устройство, записывающее и воспроизводящее человеческие голоса. В его книге можно также встретить описание домов, которые поворачиваются в соответствие с порой года. Лампы, магнитофоны и подвижные дома во времена де Бержерака относились к области невозможного. Это может быть еще одним примером путешествия во времени в будущее.

 Жюль Верн

 Еще один французский писатель, чьи книги известны во всем мире, — Жюль Верн. В 1865 году увидела свет его повесть «Путешествие с Земли на Луну». Подробности полета на Луну, описанного в этой книге, удивительным образом совпадают с подробностями полета на Луну космического корабля «Аполлон-11». Вот некоторые поразительные сопадения:
 В книге Верна скорость отрыва космического корабля составляет 36 тысяч футов в секунду, тогда как скорость III ступени «Аполлона-11» составляла 35533 фута в секунду.
 Огромная пушка в романе Верна, выстрелившая капсулу в космос, называлась «Колумбиадой», «Аполлон-11» назывался «Колумбия».
 Оба космических корабля совершили несколько витков вокруг Луны, иногда на той же высоте. Обе команды делали фотографии, а экипаж корабля Верна даже нанес на карту море Спокойствия, где приземлился экипаж «Аполлона-11».
 Оба корабля стартовали практически из одного и того же места. Верн выбрал точку во Флориде приблизительно в 140 милях к западу от Мыса Кеннеди. В повести Верна за эту честь сражался Техас — сегодня центр управления полетами НАСА находится в Хьюстоне, штат Техас.
 «Колумбиада» достигла Луны за 97 часов 13 минут, «Аполлон» — за 103 часа 30 минут. Экипаж корабля Верна состоял из трех человек — на «Аполлоне-11» также было три человека.
 «Космическая капсула» Верна была 15 футов в высоту и 9 футов в диаметре, головной модуль «Аполлона» был 10, 5 футов в высоту и 12 футов 10 дюймов в диаметре.
 Обе капсулы приземлились в Тихом океане и оба экипажа были подобраны кораблями Военно-Морских Сил США. Эти совпадения могут иметь лишь одно объяснение — путешествие во времени.

 Герберт Уэллс и пятое измерение

 В этом разделе нельзя не упомянуть о книгах британского писателя Герберта Уэллса. В 1896 году он написал небольшой фантастический рассказ под названием «История Плэттнера», который был опубликован в английском журнале «Нью ривью». В этом рассказе учитель химии по имени Плэттнер проводит эксперименты со странным зеленым порошком и в результате взрыва попадает в пятое измерение.
 Уэллс описывает путешествие Плэттнера в смутный мир с зеленым солнцем. Этот мир населяют странные существа — «Наблюдатели за Живым», — которые проводят все свое время, рассматривая наш мир. В конце концов, главному герою удается произвести второй взрыв, который возвращает его в викторианскую Англию. В этом рассказе впервые в фантастической прозе появляется понятие пятого измерения.

 Полет на четыре года в будущее

 В 1934 году пилот Британских Королевских ВВС Виктор Годдард попал в бурю над Шотландией. Он в отчаянии искал ориентир, который позволил бы ему определить местоположение самолета. В конце концов, Годдард определил, что находится недалеко от Дрема, где-то над заброшенным аэродромом.
 Снизившись и пробив слой облаков, он отыскал ориентиры, подтверждающие, что он находится над Дремом. Вскоре он увидел и аэродром, однако произошло нечто странное. Позднее сэр Годдард описывал это так: «Внезапно вся местность осветилась каким-то неземным светом, похожим на сияние солнца в погожий летний полдень» (A. Hall, Signs of Things to Come. L.: Aldus Books Ltd., 1975, p. 17).
 На аэродроме, который он ожидал увидеть заброшенным, кипела бурная деятельность. Годдард увидел механиков в голубых комбинезонах, работающих у желтых самолетов. Хотя он пролетел над аэродромом на высоте всего лишь 100 футов , к его удивлению, никто не поднял головы, чтобы взглянуть на его самолет. Определив свое местонахождение, Годдард немедленно начал набирать высоту и ушел за облака.
 Загадка разрешилась в 1938 году, когда в воздухе запахло войной и заброшенный аэропорт в Дреме был вновь открыт. На его базе была создана летная школа ВВС. Интересно, что к этому времени цвет учебных самолетов британских ВВС стал из серебристого желтым.
 Неземной свет, о котором упоминает Виктор Годдард, мог быть разрывом во времени, который на короткое время спроецировал пилота на четыре года в будущее. Этот свет мог быть одним из признаков входа в гиперпространство и путешествия в будущее. Это напоминает мне о ярком белом свете, неизменно присутствующем в свидетельствах людей, переживших опыт близкой смерти, часто связанный с получением информации о будущем.

 Путешественница во времени спасает свою жизнь

 Когда произошел этот случай, девушка по имени Тами, которую я одно время обучал искусству путешествия во времени, только что закончила колледж. В то лето она собиралась встретиться с некоторыми своими друзьями-выпускниками в Париже и хотела заказать билеты на самолет Нью-Йорк — Париж, рейс 800, на 17 июля 1996 года.
 Но прежде чем заказать билеты, она при помощи техник путешествия во времени отправилась в будущее. Она с удивлением обнаружила, что если купит билеты на этот самолет, то погибнет в авиакатастрофе. Не желая рисковать жизнью, она заказала билеты на более поздний рейс.
 17 июля 1996 года самолет авиакомпании TWA, следовавший рейсом 800, потерпел катастрофу, в которой погибли все его 230 пассажиров и экипаж. Тами спасла свою жизнь, использовав принципы квантовой физики и возрастной прогрессии. Она сменила частоту и теперь может об этом рассказать. В соответствии с принципами квантовой физики, Тами все же умерла по меньшей мере в одном из параллельных миров.

 Ведущий теленовостей документирует свои возрастные прогрессии

 Многие скептически относятся к идее прогрессии в будущее под гипнозом или каким-либо другим способом. С тем чтобы доказать, насколько точной может быть гипнотическая возрастная прогрессия, я приведу следующий пример. Гарри Мартином — ведущий теленовостей — обычно получал план и сценарий своего выступления на доске объявлений в комнате отдела новостей. Но, с моей помощью, он в состоянии транса читал информацию с этой доски за семь или даже десять дней до ее появления!
 Так, Гарри сообщил о девяти различных событиях. Одним из них было столкновение двух автомобилей на северо-западе Балтиморского Пояса (шоссе 695). Это столкновение действительно произошло через неделю после этой прогрессии.
 Другой новостью из будущего был пожар в одноквартирном доме в Балтиморе. Гарри сообщил имя соседа (Джонсон), который впоследствии давал интервью средствам массовой информации в связи с этим происшествием.
 В состоянии гипноза Гарри прочитал мне девять пунктов сводки новостей с информационной доски из будущего. Шесть из них совпали с реальностью: четыре — через неделю, остальные два — через три и пять дней.
 Три «промаха» можно объяснить тем, что эти события произошли на другой частоте или в параллельном мире. Если бы эта информация была угадыванием или выдумкой, вряд ли процент совпадений оказался таким высоким. Отношение Гарри к методу прогрессии было скептическим, однако не обязательно верить в теорию, чтобы она действовала.

 Упражнение по возрастной прогрессии

 Описанная ниже техника самогипноза поможет вам совершить путешествие в будущее. Для того чтобы извлечь из него максимальную пользу, запишите на аудиокассету текст, начинающийся на странице 142.
 Выполняя упражнения по возрастной прогрессии, вы должны придерживаться следующих принципов:
 Постарайтесь избавиться от каких-либо представлений о будущем, созданных вашим воображением.
 Информация, которую вы получите, сначала покажется вам никак не связанной с будущим. Постарайтесь ее не анализировать — это поможет вашему подсознанию естественно воспринять будущее.
 Частоту будущего вы можете воспринять различными способами. Это может быть ощущение «твердого знания», визуальный образ, информация в чистом виде, «внутренний голос» или информация, мелькающая перед вашим «внутренним взором». Просто расслабьтесь и ждите.
 Тех из вас, кто боится получить «запретное знание», я хочу успокоить: ни одна из техник не позволяет нарушить вселенский закон. Вся получаемая вами информация находится в пределах ваших кармических прав.
 При помощи следующего несложного упражнения вы можете ощутить ваши пять частот:
 1. Сделайте глубокий вдох и задержите дыхание, сосчитав в уме до восьми. Медленно выдохните и визуализируйте пять дверей, на каждой из которых крупными печатными буквами написано «Будущее». Эти двери пронумерованы от 1 до 5.
 2. Подумайте об ожидаемой ситуации или событии, которое вы хотели бы исследовать. Мысленно проанализируйте всю имеющуюся на данный момент в вашем распоряжении информацию, связанную с этим событием.
 3. Теперь откройте дверь с надписью «Будущее 1» и проследите за развитием ситуации. Постарайтесь запомнить как можно больше подробностей. Избегайте участвовать в этом эмоционально.
 4. Повторите эту процедуру с дверями «Будущее 2», «Будущее 3», «Будущее 4» и «Будущее 5».
 5. Выберите дверь, которой соответствует наилучший для вас исход события и медитируйте на ее номере в течение двух минут.
 Вы только что рассмотрели варианты, существующие в параллельных мирах, и запрограммировали себя на выбор нужной вам частоты. Теперь вы готовы к упражнению на полную возрастную прогрессию:

 "Теперь слушайте очень внимательно. Я хочу, чтобы вы представили, как луч яркого белого света входит сверху в макушку вашей головы. Этот свет наполняет все ваше тело. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь представьте, что из области сердца у вас исходит ярко-белый свет. Окружающий ваше тело. Защищающий вас. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь только ваши духи-наставники и проводники, а также высокоразвитые любящие существа, желающие вам только добра, смогут оказать на вас влияние в течение этого или любого другого гипнотического сеанса. Этот белый свет полностью защищает вас от вредных влияний. Сосредоточьтесь на моем голосе. Ваша подсознательная память содержит информацию обо всех событиях вашего прошлого, настоящего и будущего. Эта кассета поможет вам отправиться в будущее и ускорит ваш духовный рост. Сейчас я начну считать от одного до двадцати. Вы должны представить себе, что двигаетесь по туннелю, который разветвляется на два коридора — влево и вправо. Правый коридор — это прошлое, левый — будущее. На счет двадцать вы окажетесь в будущем. Ваше подсознание и ваше сверхсознание содержат всю необходимую вам информацию. Когда я начну считать, постарайтесь ощутить движение в будущее. Теперь слушайте внимательно.
 Один, вы двигаетесь в будущее по очень, очень глубокому и темному туннелю. Два, три все дальше и дальше в будущее. Это ощущение необычно, но вы знаете, что двигаетесь в будущее. Четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять сейчас уже лучше, вы словно плывете в будущее. Десять, одиннадцать, двенадцать, туннель становится светлее, и вы уже различаете свет в его конце, такой же белый, как и тот, который окружает вас. Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать вы почти у цели. Сосредоточьтесь. Прямо перед вами находится дверь. Через несколько мгновений она откроется, и вы окажетесь в будущем. Когда я произнесу слова «выключитесь и отдохните», вы должны будете отключиться от любой сцены и ждать моих дальнейших инструкций. Шестнадцать, семнадцать очень светло, вы кладете руки на дверь. Восемнадцать вы открываете дверь. Девятнадцать вы шагаете в будущее, в нужное вам событие. Двадцать сосредоточьтесь на обстановке, осмотритесь вокруг. Видите ли вы себя? Видите ли вы других людей? Сосредоточьтесь на окружении. Как все выглядит? Сосредоточьтесь на этом. Будьте предельно объективны. Блокируйте любую информацию из прошлого, которая может вмешаться в этот образ. Используйте лишь ваше подсознание и сверхсознание. Пусть пройдет несколько мгновений — сосредоточьтесь на сцене, выясните, где вы находитесь, что вы делаете и почему вы находитесь именно в этом месте. Дайте сцене проявиться".

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Теперь сосредоточьтесь на том, какой сейчас год. Подумайте мгновение. Перед вашим внутренним взором должны возникнуть цифры. Сосредоточьтесь на них. Они появятся перед вами. Точно так же вы должны получить всю остальную информацию. Я хочу, чтобы вы довели это событие до конца. Я хочу, чтобы вы точно определили, где находитесь, ваше имя, дату и другие детали. Я хочу, чтобы в следующие несколько мгновений все образы стали кристально четкими и вы увидели всю сцену целиком».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Отлично. Теперь вы должны перейти к другому событию из вашего будущего. Сосредоточьтесь на нем. Определите, что происходит и почему это так важно для вас. Определите год, изучите обстановку, выясните, присутствуют ли другие люди».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Изучая подробности следующей сцены, сосредоточьтесь на том, какой урок она несет для вас. Проследите цепочку событий, которая привела к данной ситуации. Пусть информация приходит к вам естественно, без напряжения».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Отлично. Теперь я хочу, чтобы вы поднялись до сверхсознательного уровня, чтобы оценить это будущее событие и использовать полученные знания в настоящем. Один, поднимаетесь. Два, поднимаетесь выше. Три, уже на полпути. Четыре почти у цели. Пять, готово. Воспользуйтесь помощью вашего Высшего „Я“».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Обозначьте эту частоту любым номером — 1, 2, 3, 4, 5 — и выделите ее при следующем выполнении этого упражнения. Чтобы запрограммировать себя на частоту, которая кажется вам идеальной, просто сконцентрируйтесь на ее номере».

 В течение 1 минуты играет музыка «Нью Эйдж»

 «Очень хорошо. Выключитесь и отдохните. Вы все сделали замечательно. Слушайте внимательно. Сейчас я вновь буду считать от одного до пяти. На счет пять вы вернетесь в настоящее и сможете вспомнить все, что вы пережили, вы будете чувствовать себя отдохнувшими и бодрыми, вы сможете сделать все, что запланировали на остаток дня или вечер. У вас будут хорошие впечатления от этого путешествия, вы будете ощущать уверенность в себе и способность путешествовать в различные свои воплощения. Итак, один. Очень, очень глубоко. Два. Немного легче. Три. Вы уже на полпути. Четыре. Необычайная легкость. Пять. Проснулись. Бодрость и свежесть».

 Это, третье, упражнение позволяет вам выбрать определенную дату и место в будущем для своего путешествия. Перед тем как перейти к нему, выполните ваше любимое упражнение на расслабление или одно из описанных мной гипнотических упражнений. Достигнув расслабления, выполните следующее:
 1. Отправьте себя в определенную точку прошлого или будущего. Вместе с датой вы обязательно, должны указать и место.
 2. Скажите себе: «Я отправляюсь в путешествие во времени в (укажите место), в год (укажите дату)». Сосредоточьте все ваше внимание на этом месте и дате и визуализируйте ваше перемещение в эту точку прошлого или будущего.
 Вы можете потренироваться, выбирая какие-нибудь исторические моменты прошлого. Данное упражнение особо эффективно, если выполняется перед сном. Это запрограммирует ваше подсознание на путешествие во сне. При этом вы должны запрограммировать себя так, чтобы на следующее утро вспомнить, что с вами происходило во сне.

 Путешествие во времени в будущую жизнь

 В моей первой книге «Прошлые жизни — будущие жизни» я описал довольно необычный случай прогрессии в будущую жизнь. Моя пациентка Ким рассказала о своей будущей жизни в двадцать втором веке, в которой она была женщиной по имени Барбара, членом футуристического «мозгового центра», занимающегося поиском решений основных проблем человечества. Она работала вместе со своим научным руководителем Говардом Пеннингтоном. Говард был реинкарнацией жениха Ким в этой жизни, который умер от лейкемии прежде, чем они успели пожениться. Интересной технологической деталью подземного комплекса, в котором они работали, были небольшие машины на воздушных подушках, которые двигались с приглушенным свистом и функционировали в качестве транспортных средств для сотрудников комплекса. Однажды, когда я проводил прогрессию в будущие жизни в передаче «По ту сторону» на канале Эн-Би-Си, девушка, совершенно незнакомая с моей деятельностью и не верящая в перевоплощения, описала свою будущую жизнь в Нью-Йорке двадцать второго века, в которой она была адвокатом. В той жизни она тоже передвигалась в небольшом аппарате на воздушной подушке!
 Барбара занималась изучением возможности избавить человечество от определенных деструктивных мыслей путем рефракции и ионизации молекулярной структуры мозга человека.
 Кроме того, она участвовала в проекте, связанном с принципом временной биотелеметрии. При помощи передовых электронных технологий несколько веков в лабораторных условиях сжимались в несколько часов, с тем чтобы субъект мог пережить весь спектр человеческих эмоций за сравнительно небольшой отрезок времени.
 Этим способом, а также путем молекулярной ионизации производилась регрессия в прошлую жизнь. Естественно, субъект просто физически не мог запомнить или проанализировать информацию, содержащуюся в этом сжатом пакете, то есть метод работал не так эффективно, как предполагалось. В конце концов процедуру существенно замедлили, чтобы субъект мог вспомнить каждое свое прошлое воплощение. В той главе я описал прошлые жизни Барбары в качестве служанки у французского аристократа, телохранителя Папы Римского в шестнадцатом веке, китаянки более тысячи лет назад и советника китайского императора.
 Я могу объяснить их неудачу двумя причинами. Во-первых, они оставили без внимания будущие жизни субъекта, что сделало невозможным сколь-нибудь значительное духовное укрепление. Во-вторых, не проводились ни энергетическое очищение, ни сверхсознательное прослушивание мозга.
 Для исследования своих будущих жизней — с тем, чтобы определить, не ждет ли вас контакт с путешественниками во времени, или просто для знакомства с будущим — предлагаю вам следующее упражнение по самогипнозу:

 "Теперь слушайте очень внимательно. Я хочу, чтобы вы представили, как луч яркого белого света входит сверху в макушку вашей головы. Этот свет наполняет все ваше тело. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь представьте, что из области сердца у вас исходит ярко-белый свет. Он окружает ваше тело. Защищает вас. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь только ваши духинаставники и проводники, а также высокоразвитые любящие существа, желающие вам только добра, смогут оказать на вас влияние в течение этого или любого другого гипнотического сеанса. Этот белый свет полностью защищает вас от вредных влияний. Сосредоточьтесь на моем голосе. Ваша подсознательная память содержит информацию обо всех событиях вашего прошлого, настоящего и будущего. Эта кассета поможет вам отправиться в будущее и ускорит ваш духовный рост. Сейчас я начну считать от одного до двадцати. Вы должны представить себе, что двигаетесь по туннелю, который разветвляется на два коридора — влево и вправо. Правый коридор — это прошлое, левый — будущее. Вы пойдете налево и окажетесь в будущем. На счет двадцать вы окажетесь в будущем. Ваше подсознание и ваше сверхсознание содержат всю необходимую вам информацию. Когда я начну считать, постарайтесь ощутить движение в будущее. Теперь слушайте внимательно. Один, вы двигаетесь в будущее по очень, очень глубокому и темному туннелю. Два, три, все дальше и дальше в будущее. Это ощущение необычно, но вы знаете, что двигаетесь в будущее. Четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, сейчас уже лучше, вы словно плывете в будущее. Десять, одиннадцать, двенадцать, туннель становится светлее, и вы уже различаете свет в его конце, такой же белый, как и тот, который окружает вас.
 Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать. Вы почти у цели. Сосредоточьтесь. Прямо перед вами находится дверь. Через несколько мгновений она откроется, и вы окажетесь в будущем. Когда я произнесу слова «отключитесь и отдохните», вы должны будете отключиться от любой сцены и ждать моих дальнейших инструкций. Шестнадцать, семнадцать. Очень светло, вы кладете руки на дверь. Восемнадцать, вы открываете дверь. Девятнадцать, вы шагаете в будущее, в нужное вам событие. Двадцать. Сосредоточьтесь на обстановке, осмотритесь вокруг. Видите ли вы себя? Видите ли вы других людей? Сосредоточьтесь на окружении. Как все выглядит? Сосредоточьтесь на этом. Будьте предельно объективны. Блокируйте любую информацию из прошлого, которая может вмешаться в этот образ. Используйте лишь ваше подсознание и сверхсознание. Пусть пройдет несколько мгновений — сосредоточьтесь на сцене, выясните, где вы находитесь, что вы делаете и почему вы находитесь именно в этом месте. Дайте сцене проявиться".

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Теперь сосредоточьтесь на том, какой сейчас год. Подумайте мгновение. Перед вашим внутренним взором должны возникнуть цифры. Сосредоточьтесь на них. Они появятся перед вами. Точно так же вы должны получить всю остальную информацию. Я хочу, чтобы вы довели это событие до конца. Я хочу, чтобы вы точно определили, где находитесь, ваше имя, дату и другие детали. Я хочу, чтобы в следующие несколько мгновений все образы стали кристально четкими и вы увидели всю сцену целиком».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Отлично. Теперь вы должны перейти к другому событию из вашего будущего. Сосредоточьтесь на нем. Определите, что происходит и почему это так важно для вас. Определите год, изучите обстановку, выясните, присутствуют ли другие люди».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Изучая подробности следующей сцены, сосредоточьтесь на том, какой урок она несет для вас и как влияет на ваш кармический цикл. Проследите цепочку событий, которая привела к данной ситуации. Был ли у вас контакт с путешественниками во времени? Пусть информация приходит к вам естественно, без напряжения».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Выключитесь и отдохните. Все идет отлично. Теперь я хочу, чтобы вы поднялись до сверхсознательного уровня, чтобы оценить это будущее событие и использовать полученные знания в настоящем. Один поднимаетесь, два поднимаетесь выше, три уже на полпути, четыре почти у цели, пять — готово. Воспользуйтесь помощью ваших духов-наставников и проводников».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Очень хорошо. Выключитесь и отдохните. Вы все сделали замечательно. Слушайте внимательно. Сейчас я буду считать от пяти до одного. На счет один вы вернетесь в настоящее и сможете вспомнить все, что вы пережили, вы будете чувствовать себя отдохнувшими и бодрыми, вы сможете сделать все, что запланировали на остаток дня или вечер. У вас будут хорошие впечатления от этого путешествия, вы будете ощущать уверенность в себе и способность путешествовать в различные свои будущие воплощения. Итак, пять, двигаетесь назад во времени, четыре, продолжаете движение, три, на полпути, два, почти у цели, один — вы в настоящем. Сейчас я буду считать от одного до пяти, и на счет пять вы проснетесь бодрыми и отдохнувшими. Итак, один. Очень, очень глубоко. Два. Немного легче. Три. Вы уже на полпути. Четыре. Необычайная легкость. Пять. Проснулись. Бодрость и свежесть».

 Необходимо понять, что, в соответствии с квантовой механикой, мы не просто внешние наблюдатели вселенной. Мы не можем отделять себя от наблюдаемых нами событий, исход которых зависит от этих наблюдений. Прошлое, настоящее и будущее определяются нашим сознанием, а не вселенной. Поэтому в путешествиях назад, в стороны или вперед во времени нет никаких нарушений причинно-следственной связи. Наше сознание действительно создает нашу собственную реальность. Наш мозг — это машина времени, которая может перемещаться в прошлое, будущее и параллельные миры, придавая смысл нашему существованию на этой планете, и, при надлежащем использовании, быть источником психических сил, необходимых нам для выполнения нашего кармического предназначения.

 Почему некоторые прогрессии оказываются ошибочными

 Как я уже упоминал, будущему, как и прошлому, соответствует пять частот. В каждый момент времени мы излучаем в параллельные миры будущего квантовые волны, частота которых зависит от частоты вибраций нашей души. Чем выше эта частота, тем благоприятнее для нас варианты будущего. Вот почему я настоятельно рекомендую проводить энергетическое очищение путем сверхсознательного прослушивания мозга.
 В то же время множественные проявления вас и меня из этих параллельных миров будущего посылают сквозь время квантовые волны, которые взаимодействуют с волнами, излучаемыми нами в настоящем.
 Возможны два исхода. Две квантовые волны могут сложиться и образовать мощную результирующую волну. В этом случае любая информация, получаемая нами из будущего — касающаяся, например, карьеры, номера лотерейного билeтa и т. д., — подтвердится в указанный день и время.
 Но волны могут и не сложиться, тогда интенсивности результирующей волны не хватает для возбуждения резонанса. Значение (вероятность) этой будущей частоты оказывается слишким низким, и она не становится частью нашей текущей реальности, и большая часть информации, полученной из этого параллельного мира, не подтвердится в нашем мире.
 Провидцы, психики, а также люди, наделенные сильной интуицией и творческими способностями, попросту умеют складывать квантовые волны, повышая вероятность желаемого исхода. Чем мощнее результирующая волна, тем выше вероятность соответствующего ей исхода.
 С точки зрения духовного роста, чем активнее мы резонируем квантовые волны настоящего-будущего, тем меньше мы зависим от времени. Результат — наполненная смыслом, силой и успехом жизнь. Если же человеку это не удается, его жизнь становится бессмысленной и привязанной к времени — к сожалению, это происходит с большинством людей, потерянных в кармических подциклах.

 Путешествие в пятое измерение

 Данное упражнение является кульминацией различных гипнотических техник, представленных в этой книге. Оно имеет несколько назначений. Выполняя его, вы, во-первых, войдете в контакт с вашим Высшим «Я», пройдете через черную дыру и исследуете пятое измерение. Во-вторых, у вас появится возможность пообщаться с путешественником во времени, работавшим с вами в этом или прошлых ваших воплощениях. В-третьих, вы окажетесь в одном из ваших параллельных воплощений. Это совершенно другое тело на данной планете, в котором находится часть вашей души. Наконец, это упражнение поможет вам исследовать любой аспект прошлой, будущей или параллельной жизни при помощи белой дыры. В конце путешествия вы вернетесь в место и тело, в которых его начали. Как и другие мои гипнотические упражнения, это упражнение абсолютно безопасно.

 «Теперь слушайте очень внимательно. Я хочу, чтобы вы представили, как луч яркого белого света входит сверху в макушку вашей головы. Этот свет наполняет все ваше тело. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь представьте, что из области сердца у вас исходит ярко-белый свет. Вновь окружающий ваше тело. Защищающий вас. Увидьте его, почувствуйте, и он станет реальностью. Теперь только ваше Высшее „Я“, ваши духи-наставники и проводники, а также высокоразвитые любящие существа, желающие вам только добра, смогут оказать на вас влияние в течение этого или любого другого гипнотического сеанса. Этот белый свет полностью защищает вас от вредных влияний. Через несколько мгновений я начну считать от одного до двадцати. Когда я буду считать, вы должны почувствовать, что поднимаетесь на сверхсознательный уровень, где сможете вступить в контакт с вашим Высшим „Я“. Один поднимаетесь. Два, три, четыре, поднимаетесь выше. Пять, шесть, семь, информация поступает. Восемь, девять, десять вы на полпути. Одиннадцать, двенадцать, тринадцать поднимаетесь еще выше. Четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать почти у цели. Семнадцать, восемнадцать, девятнадцать и двадцать — готово, выждите мгновение и сориентируйтесь на сверхсознательном уровне. Теперь я хочу, чтобы вы слились с вашим Высшим „Я“ и приготовились к прохождению через черную дыру. Почувствуйте, что сливаетесь с белым светом вашего Высшего „Я“».

 В течение 2 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Теперь, образовав одно целое с вашим Высшим „Я“, вы обрели абсолютную свободу и безопасность. Найдите прямо перед собой черную дыру и войдите в нее. Это — ворота в пятое измерение. Отсюда вы можете отправиться в путешествие в параллельные миры, прошлое или будущее. Вы можете также остаться в пятом измерении. Сосредоточьтесь на встрече с другими душами в гипермире. Выждите несколько мгновений и откройтесь для этой встречи. Вы в совершенной безопасности и притягиваете только положительных людей и души».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Все прошло замечательно. Теперь я хочу, чтобы вы привлекли путешественника во времени, который работал с вами в этом или прошлых ваших воплощениях. Вы сможете общаться с ним телепатически».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Очень хорошо. Теперь исследуйте одну из ваших параллельных личностей. Это — другой человек, также живущий на планете Земля, душа которого имеет одно происхождение с вашей. Совершите путешествие в пятом измерении и исследуйте эту иную жизнь».

 В течение 3 минут играет музыка «Нью Эйдж»

 «Отлично. Через несколько мгновений я начну считать от одного до пяти. На счет пять вы вернетесь в точку гиперпространства, из которой начали путешествие. Один возвращаетесь в гиперпространство, два приближаетесь, три на полпути, четыре почти у цели, пять — готово. Сейчас я вновь буду считать от одного до пяти. На счет пять вы вернетесь в ваше физическое тело, в настоящее, и сможете вспомнить все, что вы пережили. Вы будете чувствовать себя отдохнувшими и бодрыми, вы сможете сделать все, что запланировали на остаток дня или вечер. У вас будут хорошие впечатления от этого путешествия, вы будете ощущать уверенность в себе и способность путешествовать в пятое измерение. Итак, один. Очень, очень глубоко. Два. Немного легче. Три. Вы уже на полпути. Четыре. Необычайная легкость. Пять. Проснулись. Бодрость и свежесть».





 Глава 10
 ДОКАЗАТЕЛЬСТВА СУЩЕСТВОВАНИЯ ПУТЕШЕСТВЕННИКОВ ВО ВРЕМЕНИ


 В этой главе мы рассмотрим факты, которые современная археология и палеонтология объяснить не могут. Радиоуглеродный анализ некоторых обнаруженных археологами предметов искусственного происхождения показывает, что они существовали на Земле за сотни тысяч и даже миллиарды лет до того, как мы научились делать что-либо подобное.
 Некоторые считают эти находки доказательством существования на этой планете развитых цивилизаций задолго до появления нашей. Другие считают их свидетельством визитов на Землю инопланетян. Путешественники во времени телепатически объяснили моим пациентам, что эти предметы принадлежат к различным периодам нашей истории и оказались в столь отдаленном прошлом по трем причинам:
 Они были транспортированы в прошлое в ходе экспериментов с гиперпространством и подпространственными переходами.
 Эти предметы были намеренно перемещены в наше отдаленное прошлое хрононавтами из будущего для того, чтобы стимулировать нашу мыслительную деятельность и ускорить нашу интеллектуальную эволюцию.
 Некоторые из этих предметов имеют внеземное происхождение, однако в прошлое они попали благодаря хрононавтам.
 В данном разделе я использую факты из книги «Запретная археология: тайная история человеческой расы» Майкла Кремо и Ричарда Л. Томпсона. Предлагаю вам задуматься над ними:
 В 1844 году в Северной Британии, в Кингодди-Куорри, в глыбе окаменевшего песка был найден гвоздь, возраст которого — от 360 до 408 миллионов лет.
 В том же 1844 году на глубине восьми футов был найден камень, содержавший в себе золотую нить, возраст которой — от 320 до 360 миллионов лет.
 Возраст металлической вазы с прекрасно выполненной инкрустацией, найденной в Дорчестере, штат Массачусетс, — около 600 миллионов лет.
 В 1861 году в Лионе, Франция, на глубине 246 футов был найден меловой шарик, возраст которого — от 45 до 55 миллионов лет.
 В 1871 году в колодце у Лаун-Риджа, штат Иллинойс, был найден предмет, напоминающий монету. Радиоуглеродный анализ показал, что его возраст — от 200 до 400 тысяч лет. Монета была многогранной (почти круглой); на обоих ее сторонах были различимы грубые рисунки и иероглифоподобные надписи на неизвестном языке. Анализ показал, что она была отчеканена в специальной мастерской. Известно, что впервые монеты подобного типа появились в Малой Азии в VIII веке до нашей эры.
 В 1889 году в Нампе, штат Айдахо, была найдена глиняная фигурка, возраст которой — около двух миллионов лет.
 В 1922 году в Неваде была найдена часть подошвы какой-то обуви. Возраст этого предмета — от 213 до 248 миллионов лет.
 В Южной Африке была найдена металлическая сфера с тремя параллельными бороздами по экватору. Исследования показали, что она не является естественно сформировавшимся куском руды, а представляет собой искусственно созданный предмет. Ее возраст — 2, 8 миллиардов лет.
 Подобные сферы археологи находят довольно часто. Они состоят из лимонита (бурого железняка) — одного из видов железной руды — и настолько тверды, что их трудно оцарапать даже металлическим острием. В природе слитки лимонита обычно объединены в гроздья, поэтому отдельный слиток, и уже тем более идеально правильной формы и с тремя параллельными бороздами, скорее всего является продуктом обработки. 2, 8 миллиардов лет назад на Земле было только две формы жизни — бактерии и примитивные растения (М. A. Cremo and R. I. Thompson, Forbidden Archeology: The Hidden History of the Human Race. Los Angeles: Bhaktivedanta Book Pub., 1993).

 Изувеченный скот

 Изучая ДНК, генетики пришли к интересному заключению. Все живое на Земле имеет один-единственный генетический код. Многие биологи считают, что земные животные возникли из «первичного бульона», но, если эта теория верна, должно было бы существовать несколько различных генетических кодов. Поэтому данный факт можно считать доказательством того, что путешественники во времени осуществляли продуманную коррекцию ДНК на нашей планете, чтобы получить нас, то есть самих себя.
 Таинственные случаи обескровливания и расчленения овец, лошадей, коров и свиней, постоянно регистрируемые в Пуэрто-Рико, Мексике, по всей Латинской Америке и во многих других странах, также можно расценивать в качестве доказательства того, что путешественники во времени продолжают генетические исследования. С этими происшествиями неизменно связано появление НЛО, как бы правительство ни пыталось это скрыть. Особенный интерес в случаях расчленения животных представляют следующие моменты:
 Все хирургические процедуры производятся инструментами, которые оставляют на телах животных следы ожогов.
 Хищники избегают приближаться к останкам этих животных.
 Изувеченные животные обнаруживаются за много миль от их пастбищ, иногда в недоступных горных районах.
 Некоторые трупы полностью обескровлены.
 Даже если трупы животных находят в снегу или грязи, вокруг них нет никаких следов.
 Гинеколог д-р Ричард Нил-младший на протяжении 20 лет проводит обследования людей, подвергшихся похищению. Вот его заключения:

 "Наибольший интерес для пришельцев-похитителей представляют носовая полость, уши, глаза, гениталии, а также область пупка (только у женщин).
 Многие похищенные упоминают о том, что в нос — обычно в правую ноздрю — им вводили тонкий зонд с крошечным шариком на конце. Во время этой процедуры они слышали отчетливый хруст — по-видимому, в тот момент, когда зонд проходил через кость. Многие впоследствии страдали от носовых кровотечений… Многие исследователи считают, что пришельцы вводят в эту область какие-то предметы для дальнейшего наблюдения за индивидуумом… Существует также документальное подтверждение того, что некоторым похищенным подобный зонд вводили в глаза и уши. В первом случае жертвы впоследствии испытывали временную слепоту, расфокусировку, опухоли, интенсивное слезотечение, воспаление глаз (фотофталмия), острые конъюнктивиты".

 Шрамы, о которых сообщают похищенные, доктор Нил делит на две основные группы:
 тонкий, прямой шрам толщиной в волос и длиной от одного до трех дюймов;
 круглые или лопатообразные вмятины диаметром от 1/8 до 3/4 дюйма и глубиной 1/4 дюйма (R. Neal, M. D., Generations of Abductions: A Medical Casebook, UFO Magazine, 3 (2) (1988), p. 22).

 Шумерский эксперимент

 Во многих древних текстах упоминается о контакте с некими высшими существами. Карл Саган и И. С. Шкловский пересказывают, например, такую шумерскую легенду:

 «Если верить этой легенде, в IV тысячелетии до нашей эры или еще раньше на берегах Персидского залива — возможно, поблизости древнего города Эриду — имел место контакт между людьми и представителями иной, гораздо более развитой цивилизации»

    (Carl Sagan and I. S. Shklovskii, Intelligent Life in The Universe. San Francisco: Hoiden-Day, Inc., 1966, р. 456).


 «Высшее существо общалось с людьми… Оно дало им начало письменности, наук и искусства. Оно научило их сооружать дома, создавать храмы, разрабатывать законы и объяснило им принципы геометрии. Оно научило их различать растения и собирать фрукты. Короче говоря, оно научило их быть людьми»

    (Ibid, p. 457).

 Другой интересный момент, связанный с шумериским (III тысячелетие до нашей эры) городом Эриду, заключается в том, что это могла быть наша первая цивилизация. Эриду известен также как Вавилонский Эдем. Вавилонская культура пришла на смену шумерской, и вавилонская легенда о человеке по имени Адапа настолько напоминает «Книгу Бытия», что Адапу называют Вавилонским Адамом. В вавилонском тексте он «Адапа, семя человечества» и «Адапа, мудрец Эриду». Был ли этот Адапа путешественником во времени?
 Шумеры изобрели клинопись, а один из их городов, Ур, был местом рождения библейского Авраама. Клинопись, кстати, еще долго использовали другие цивилизации Месопотамии и Иранского нагорья, пришедшие на смену Шумеру.

 Карты Пири Рейса

 Карты Пири Рейса — чрезвычайно интересный и необъяснимый феномен, над разгадкой которого человечество бьется уже многие годы. Путешественники во времени утверждают, что точностью своих карт Пири Рейс обязан им, так как именно они обучили его картографии.
 В 1929 году в Серайской библиотеке Константинополя (Стамбула) была найдена карта, нарисованная на пергаменте и датированная месяцем Мухарремом 919 года Хиджры (1513 год нашей эры). Она была подписана Пири ибн Хаджи Меммедом — таково полное имя адмирала Пири Рейса.
 Пири Рейс был племянником известного пирата Кемаля Рейса и принял участие в нескольких пиратских экспедициях. Некоторое время он был губернатором Египта. В 1554 году нашей эры в Каире он был обезглавлен за свою преступную деятельность.
 Карты, нарисованные Пири Рейсом, содержат маршруты множества его путешествий. На тех, которые были обнаружены в Серайской библиотеке, довольно точно переданы очертания обоих берегов Атлантики и американского континента. Кстати, по некоторым сведениям, картами Рейса пользовался сам Христофор Колумб.
 Большое внимание ученых привлекла одна из карт Пири Рейса, на которой изображена Антарктика. Американский инженер, математик и исследователь Арлингтон Меллери математически доказал, что создание подобной карты требует глубоких знаний сферической тригонометрии. Кроме того, на этой карте изображена Антарктида до того, как лед покрыл Землю Королевы Мод. Другими словами, эта информация никак не могла быть доступна в 1513 году!
 Профессор Чарльз X. Хетгуд из колледжа Кин-Стейт в штате Нью-Гэмпшир доказал, что создать подобную карту невозможно без аэрофотосъемки и что она является копией карты, созданной приблизительно в XV тысячелетии до нашей эры (то есть задолго до самой первой карты, созданной людьми) существами, знакомыми с кривизной земли и сферической тригонометрией. Этими существами были, конечно же, путешественники во времени.
 На других картах — таких, как карта Камерно, датируемая 1502 годом, Венецианская карта 1484 года, а также выгравированная на камне карта, найденная в Китае и датируемая 1132 годом, — присутствует та же сетка, что и на карте Пири Рейса. Очевидно, у всех этих карт был один источник — путешественники во времени.
 Один из моих пациентов также сообщил, что путешественники во времени оказали значительное влияние на развитие цивилизации майя. Эта информация меня не удивляет. Майя рассчитали продолжительность года — 365, 2420 дней. Большинство современных вычислений дают значение 365, 2423 дня. Кроме того, майя с точностью до третьего знака рассчитали продолжительность лунного цикла.
 К сожалению, мы располагаем не более чем пятью процентами документов и текстов, отражающих историю человечества за прошедшие три тысячи лет. В 146 году до нашей эры римляне сожгли в Карфагене библиотеку из полумиллиона томов. Череда войн и пожаров в VII веке нашей эры уничтожили также Александрийскую библиотеку в Египте (величайшая потеря с античных времен). Бесследно исчезла огромная библиотека русского царя Ивана Грозного.
 Были ли эти исчезновения делом рук путешественников во времени, стремящихся скрыть некоторую информацию, или просто результатами случайностей и человеческого невежества? Если даже путешественники во времени и стремились скрыть от нас свое существование, это им не удалось.

 Масонство — наследие путешественников во времени

 Идея о том, что франкмасонство возникло в Древнем Египте, была выдвинута в XVIII веке итальянским искателем приключений графом Алессандро Калиостро (1743 — 1795), настоящее имя которого — Джузеппе Бальзамо. Калиостро приобрел огромную славу в Париже, демонстрируя свои познания в алхимии и магии, однако был арестован за пропаганду масонства и скончался в итальянской тюрьме.
 Калиостро создал масонский обряд, известный как «Египетское масонство». Назначением этого ордена было посвящение его членов во все секреты жрецов Древнего Египта. Путешественники во времени ясно заявляют, что использовали масонство для обучения людей и посвящения их в тайны мироздания и что с этой же целью создали мистерии в древнем мире.
 Когда Калиостро основал свое тайное общество, о Древнем Египте было известно очень немногое. Иероглифическое письмо еще не было расшифровано, а имевшаяся в распоряжении ученых скудная информация о египетской религии и культуре происходила из часто недостоверных греческих и латинских источников. Попытавшись основать ветвь египетского масонства в Риме, Калиостро столкнулся с оппозицией католической церкви. Он был арестован инквизицией и скончался в тюрьме.
 Востоковед и философ Р. А. Шволлер де Любиц посвятил свою жизнь изучению египетских памятников истории, в особенности храма в Луксоре. До самой своей смерти в 1960 году он защищал теорию, что Египет был развитой культурой, в которой наука, религия, философия и искусство являлись компонентами единой системы знания, принадлежавшего тайному обществу под названием «Храм». Функция «Храма» состояла в управлении культурной и художественной жизнью страны и применении космических законов в искусстве и архитектуре Египта.
 Де Любиц считал, что египетские иероглифы имеют не буквальное, а символическое значение. Если интерпретировать их, пытаясь проникнуть в мышление древних египтян, иероглифы наполняются огромным смыслом и передают органическое восприятие человека и вселенной, как взаимозависимых частей единого целого.
 Когда египетские жрецы посвящали храм определенному богу, это не было связано с богатством или политическим положением жрецов данного бога. На языке архитектурного символизма они выражали духовные законы, связанные со специфическими космическими функциями, которые символизировал этот бог. Согласно древним египтянам, в основе мироздания лежит движение от единства к множественности, от одного к многим. Эта концепция сходна с теориями многих современных физиков, считающих, что вселенная возникла в результате Большого Взрыва.
 Согласно древней теории, человек не может понять непосредственно механизм возникновения Вселенной, но может прийти к символическому пониманию этого процесса через миф, архитектуру храмов и сооружений, познание себя.
 Древние египтяне под влиянием путешественников во времени рассматривали человека как божественное создание, чьи физические и духовные качества содержали все без исключения космические законы.
 В качестве основного источника при написании данного раздела я использовал классическую работу Альберта Пайка «Мораль и догмы древнего и принятого шотландского обряда вольных каменщиков» (A. Pike, Moral and Dogma of the Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry. Charleston, South Carolina: A. M. 5632, 1950).
 Первоначальная система мистерий, созданная путешественниками во времени для того, чтобы передавать нашим прапрадедам истины морали и религии, была простой. Со временем люди исказили и усложнили ее, стремясь ограничить число адептов и закрыть доступ к знаниям большинству жителей нашей планеты.
 Но, как мы видим на примере Калиостро, масоны во все времена подвергались преследованиям, и каждое их поколение должно было максимально приспосабливаться к социальным и политическим особенностям своей эпохи — вот откуда у них такая сложная система символов, знаков и тайных слов. Хотя масоны утверждают, что у них нет тайн, самое суровое наказание в их обряде предусмотрено для тех, кто разглашает секреты — еще в средние века изменника ожидала смерть. Путешественники во времени, естественно, не ожидали, что их благородный эксперимент примет такой оборот.
 Средневековый период масонства назывался оперативным масонством, так как члены масонской гильдии в те времена на самом деле являлись опытными строителями. Позднее возникло так называемое спекулятивное масонство — социальноеобъединение людей на основе принципов, которым некогда следовали масоны-строители. Система наказаний была значительно смягчена.
 Спекулятивное масонство продолжает древнюю традицию созерцания и размышлений о жизни, отсюда его название. На этом этапе масоны также выступают в роли строителей — строителей характера и внутреннего мира человека, называемого ими «Храмом Господним». Правила и принципы масонского движения этого периода представляют собой верх благородства и разумности.
 Первые три степени масонства исторически представляют три профессиональные группы рабочих, в древности строивших Храм Соломона в его царстве. Мудрый и добродетельный Хирам — главный мастер на строительстве Храма — был подло убит. Царь Соломон приказал в память о Хираме каждый год проводить особую церемонию. Церемония пятой ступени — повторение церемонии погребения Хирама, на которой присутствовали Соломон и царь Тира Хирам.
 Масонство, как я уже упоминал, обладает сложной системой аллегорий и символов. Хотя масоны не считают свое учение религией, оно, по их мнению, содержит все универсальные истины мира. Основы масонства — мораль и справедливость. Это учение охватывает все аспекты человеческой жизни — образование, мораль, благородство, религию, политику, дом, семью, общество, государство, нацию и мир.
 Связь масонства с мистериями можно проиллюстрировать на примере посвящения в Рыцаря Медного Змия, или двадцать пятую ступень. Во время этой церемонии кандидат проходит через Дом Земли, Дом Планет, Дом Солнца и Луны, Дом Света. В каждом доме он узнает что-то новое и должен проявить понимание и постоянство. Образованию в масонстве всегда уделялось огромное внимание.
 При посвящении в эту ступень обсуждаются четыре понятия — душа, небеса, змея, символизм. Древние египтяне считали вытянувшуюся змею символом божественной мудрости. Змея, глотающая собственный хвост, была символом бесконечности. Древние считали, что тайны истинной религии, которую Бог дал людям, невозможно выразить на человеческом языке. Символизм был механизмом для зашифровывания истины и первым препятствием для кандидатов в адепты. Тайная Лестница имела семь перекладин: справедливость, кроткий характер, истина, добро, победа и слава, терпение и, наконец, понимание или разум. Эзотерическое значение Лестницы открывалось только посвященным.
 Согласно легендам, некогда существовало слово, обозначавшее реальность Всемогущества Творца. Это слово было утеряно, так как ввиду его непроизносимости никто не мог его произнести, и вскоре все его забыли. Тот, кто узнает это слово, обретет могущество и силу. Этого, однако, не смогли сделать ни путешественники во времени, ни масоны.
 Ход истории человечества во многом определялся масонским стремлением к демократии и свободе слова. Масонами были Джордж Вашингтон, Бенджамин Франклин и другие выдающиеся люди Америки и многих других стран. Принципы, которые масоны в течение многих веков исповедовали тайно, наконец-то стали нормой для всего общества.

 Стоунхендж

 Стоунхендж (расположенный в Солсбери, Англия) — сооружение из каменных плит, некоторые из которых все еще продолжают стоять вертикально, соединенные перемычками, а множество других уже лежит на земле, был построен не друидами, как когда-то предполагали, а гораздо раньше и под руководством путешественников во времени. Имеются неоспоримые археологические доказательства того, что это сооружение существовало по меньшей мере за 1000 лет до появления друидических культов в Британии. Как и другие мегалитические структуры — такие, например, как Карнак в северо-западной части Франции, — Стоунхендж создавался как астрономическая обсерватория. В главе 7 мы уже упоминали о том, что он находится на лей-линии.
 Известно, что Луна отклоняется от своей орбиты на почти незаметную величину. Астроном Дж. С. Хокинс, изучив методы наблюдения, которые использовались строителями Стоунхенджа, обнаружил, что эта девиация была известна уже 3000 лет назад, хотя астрономы нашей цивилизации рассчитали ее только в XVI веке! Хокинс считает, что Стоунхендж является доисторическим компьютером (G. S. Hawkins, Stonehendge Decoded. New York: Dell, 1966). Камень, стоящий отдельно от других на северо-востоке основного сооружения, называется Хил — от англосаксонского helan, «прятать», — но никто не знает, что же он прячет. (Согласно распространенной христианской легенде, этот камень называется «Пяткой» — англ. Heel — потому, что на нем есть впадина, напоминающая отпечаток пятки; когда-то один монах сражался с дьяволом, и этот камень опрокинулся ему на пятку. — Прим. перев). Не напоминает ли вам это мистерии? Во время летнего солнцестояния Солнце поднимается прямо над этим камнем, если смотреть из центра Стоунхенджа.
 Мы не можем связывать Стоунхендж с друидами или римлянами, так как он был построен задолго до появления этих цивилизаций. Кроме того, ничего не известно об архитектурных навыках друидов. Они могли обладать познаниями в астрономии, но вряд ли были достаточно развиты технически, чтобы устанавливать камни весом в 20 тонн на пары таких же вертикально стоящих камней с такой точностью, что шипы верхних камней входили в специально вырубленные гнезда в нижних камнях.
 Камни и земляной вал, которые сегодня можно наблюдать в Стоун-хендже, — всего лишь остатки некогда величественного сооружения. Примерно половина камней исчезла, многие из оставшихся опрокинуты и разбиты.
 Вертикально стоящие камни образуют две концентрические окружности и вписанные в них две подковообразные конструкции. Несколько камней, в том числе Пяточный и Жертвенный, стоят отдельно от других. Неглубокий ров соединяет северо-восточную часть этой конструкции с рекой Эйвон, протекающей в полутора милях от нее.
 Этот мегалит построен из голубого камня (разновидность кристаллического базальта) и песчаника, по твердости не уступающего граниту. Голубой камень доставлялся из карьера в Уэльсе, приблизительно в 130 милях к северо-западу от Солсбери-Плейн, плиты песчаника — из Мальборо-Дауне, местности в двадцати милях от Стоунхенджа. В то время жители Британских островов еще не пользовались колесными повозками. Согласно рассказу Роджера (глава 4), при строительстве Стоунхенджа использовались антигравитационные летательные аппараты.
 До сих пор не существует гипотезы, которая исчерпывающе объясняла бы, кто и зачем построил Стоунхендж. В мире насчитывается 50000 подобных мегалитов, большинство которых находится в Европе и Северной Африке. Я считаю, что эти сооружения, как и пирамиды египтян и майя, являются доказательством существования путешественников во времени.

 Человечество как доказательство

 Антропологи и археологи часто утверждают, что эволюция медлительна. Нашим предшественником считается кроманьонец, который появился на планете приблизительно 42 000 лет назад в результате развития неандертальца — гораздо менее разумного существа.
 И действительно, мутации закрепляются в природе очень медленно. Судя по остаткам скелетов и наскальным рисункам, обнаруженным в пещерах, подобных пещерам в Ласко (Франция), кроманьонцы физически и, возможно, даже интеллектуально, были очень близки к нам.
 Я уже рассказал вам о том, как путешественники во времени ускорили нашу эволюцию, уничтожив динозавров. На протяжении шестидесяти пяти миллионов лет хрононавты были нашими ангелами-хранителями и генетическими хирургами. Многим эта теория покажется радикальной и антинаучной, однако ни одна из существующих на сегодняшний день альтернативных теорий не может удовлетворительно объяснить возникновение человечества и его технологический прогресс.
 Рассмотрим, к примеру, теорию, связывающую нас с африканскими обезьянами. Она заключается в том, что нашим генетическим предком была небольшая обезьяна Australopithecus africans, существовавшая в районе озера Виктория приблизительно 800 000 лет назад. Более крупные обезьяны, Australopithecus robustus, выгнали нас из джунглей, вынудив приспосабливаться к жизни в саванне.
 Существует также теория водной обезьяны. Многие из человеческих черт — такие, к примеру, как низко расположенная гортань, подкожный слой жира и крупный головной мозг, — свойственны, скорее, водным млекопитающим, а не земным приматам. Перемещение на двух конечностях и совокупление лицом к лицу среди земных млекопитающих наблюдаются только у шимпанзе, живущих в болотах.
 Из этого можно сделать вывод, что мы развивались в полуводных условиях, а не на границе джунглей и саванны. В морской пище содержится гораздо больше питательных веществ для мозга, чем в земной, — этот фактор мог оказать решающее влияние на величину и функционирование нашего мозга.
 В древних текстах мудрые боги часто связываются с морем. Отличным примером является вавилонский бог Оаннес. Этот полубог-полурыба вышел из моря и обучил земного человека всем премудростям цивилизации. Вспомним также множество легенд о русалках.
 Вторым по интеллекту после человека считается дельфин. Это водное млекопитающее диагностирует и излечивает некоторые психические болезни людей — например, аутизм. В фольклоре многих стран мира присуствуют сюжеты тесного контакта человека с разумными морскими существами (A. Cochrane and К. Callen, Dolphins and their Power to Heal. Santa Monica, CA: Healing Arts Press, 1992).
 Я упомянул о теории водной обезьяны потому, что в телепатическом общении с одной из моих пациенток путешественник во времени заявил, что наш вид произошел «из моря».
 Она предположила, что речь идет о классической теории эволюции, согласно которой жизнь на Земле первоначально развивалась в воде, и спросила у путешественника во времени, это ли он имел в виду. В ответ он просто посмотрел на нее и улыбнулся. Следующее телепатическое сообщение было совершенно ясным: «Ваши предки жили в море и рядом с ним. Они не прыгали по деревьям и не питались бананами. Их домом была вода».
 Таким образом, теория водной обезьяны вполне жизнеспособна. И если мы действительно произошли от водных обезьян, то нет ничего удивительного в нашем взаимопонимании с дельфинами — ведь мы долгое время развивались генетически и, возможно, духовно в тесном контакте с ними.




 ЗАКЛЮЧЕНИЕ


 Индустриальная революция началась, когда Исаак Ньютон открыл и описал классические законы гравитации применительно к механике. В середине 60-х годов прошлого века Джеймс Максвелл дал нам фундаментальные законы электромагнетизма и положил начало изучению электричества. Результатом этого стало появление радио, телевидения, телефона, бытовых приборов, генераторов, микроволновых печей, лазеров, компьютеров и множества других предметов, изменивших нашу жизнь.
 В середине 40-х годов этого столетия мы приручили ядерную энергию и создали атомную и водородную бомбы, а также ядерный реактор — мощнейший источник энергии. Если нам в конце концов удастся понять, при помощи теории суперструны или какой-либо другой идеи, все космические силы, действующие в нашем мире, и овладеть ими, наше могущество будет поистине безграничным.
 Но если мы когда-либо и овладеем гиперпространством, это не должно отвлечь нас от нашего истинного назначения, которое состоит в совершенствовании души. В этом направлении путешественникам во времени пока не удалось добиться существенных успехов.
 Не будем забывать, что хрононавты до сих пор похищают людей, для того чтобы изучать нас, решать с наш ей помощью проблемы бесплодия, с которыми они столкнулись, а также помогают нам развиваться духовно. Владея законами гиперпространства, они могут в данный момент находиться рядом с нами. Переход к более высокой, чем у нас, частоте может делать их невидимыми для наших глаз, хотя они могут видеть нас и взаимодействовать с энергией нашей души, по крайней мере психически.
 Обычный человек не в состоянии увидеть десять или двадцать шесть измерений. Спектр воспринимаемых нами частот ограничен, но что произошло бы, если бы наша полоса восприятия расширилась? Мы увидели бы новую реальность, которая недоступна нам сейчас, и эта реальность была бы более многомерной.
 Нарушают ли путешественники во времени законы природы? Я уже показал, что в работах Уилера, Ааронова, Д'Амато и Элберта путешествия во времени не связаны с нарушениями причинно-следственных связей. Вообще, вряд ли те немногие знания о природе и структуре реальности, которые мы имеем сегодня, позволяют нам объективно судить о подобных предметах.
 Называть что-либо «невозможным» только потому, что мы недостаточно исследовали Вселенную и не обладаем абсолютным пониманием всего множества ее компонентов, — значит судить необъективно.
 Для дальнейшего развития и духовного роста нам необходимо по-новому, более открыто подойти к идеям путешествия во времени, гиперпространства и гипермиров. Это — отнюдь, не война между академической наукой, метафизикой или материализмом и оккультной идеологией. Это просто новый и увлекательный путь к вознесению. Не в этом ли смысл жизни?

 Стивен Хокинг, физик-теоретик из Кембриджского университета, в своей книге «Краткая история времени», ставшей международным бестселлером, утверждает следующее:
 «Для законов науки не существует различий между движением времени впереди назад… Успехи, которых человечеству удалось добиться в понимании Вселенной, — это лишь небольшой упорядоченный уголок во всевозрастающем беспорядке мироздания»

    (S. Hawking, A Brief History of Time. New York: Bantam Books, 1988, p. 152).

 Разрывы в пространстве-времени, намеренно созданные путешественниками во времени или возникающие в результате их неудачных экспериментов, могут стать причиной весьма необычных переживаний для людей, которые в них попадают. В нашем мире происходят случаи — такие, как исчезновение детей Воэн, телепортация испанского солдата из Манилы или необъяснимое исчезновение Бенджамина Безерса, происшедшее около двухсот лет назад, — которые не укладываются в рамки общепринятых теорий.
 Древние китайцы утверждали, что Земля покрыта сеткой магнитных линий, которые они называли лун-мэй, или пути дракона. Точки, в которых пересекалось несколько таких линий, они называли «священными центрами» и приписывали им особую силу; обычно в этих местах находились горы, холмы и круги из камней. В менее отдаленном прошлом лей-линии служили для них объяснением некоторых необычайных происшествий. Путешественники во времени в течение многих тысячелетий подталкивали нас к изучению и овладению этими силами природы.

 Путешественники во времени или пришельцы?

 Решающую роль в развитии нашего вида играют два фактора: влияние инопланетного разума (пришельцев-насекомых и путешественников во времени — гибридов) и влияние путешественников во времени из нашего, земного будущего.
 Артуру Кларку принадлежит такой прогноз: к 2005 году люди отправятся на Марс, к 2010 — начнут строить города в космосе, к 2020 — построят космическую базу на Марсе и к 2030 — полностью исследуют нашу Солнечную систему (A. C. Clarke, 1984, Spring: a Choice of Futures. New York: Ballantine, 1984, pp. 147, 148).
 Джеймс Оберг из Космического центра НАСА в Хьюстоне, штат Техас, для обозначения будущего благоустройства других планет в соответствии с нашими нуждами ввел термин «терраформинг». По его мнению, планетарная инженерия на начальном этапе будет решать такие основные задачи:
 Создание пригодной для жизни людей атмосферы на Луне.
 Использование водорода других планет (Плутона, Урана, Нептуна) для производства ракетного топлива, а их минералов — для создания новых пригодных для жизни планет.
 Создание пригодной для жизни атмосферы на Венере путем испарения и последующего охлаждения ее облаков.
 Организация дождевых осадков на Марсе для возрождения жизни на этой планете (J. Oberg, Terraforming, Astronomy, May 1978, p. 9).
 Эволюция на нашей планете начиналась медленно — половое размножение существует только 600 миллионов лет из 5 миллиардов лет истории планеты. И вдруг происходит огромное ускорение — без сомнения, благодаря совместным усилиям путешественников во времени и инопланетян.
 98 — 99 процентов времени, в течение которого существует человечество, мы были охотниками и собирателями. Земледелие является сравнительно недавним изобретением, ведь его возраст — всего 16 тысяч лет. То есть для достижения сегодняшнего уровня цивилизации понадобилось всего 16 тысяч лет! Я не верю, что это произошло случайно.
 Когда путешественники во времени работают совместно с пришельцами, высокие, светловолосые и голубоглазые хрононавты в белом всегда исполняют руководящие роли. По иронии, сегодня мы считаем пришельцев носителями высшего разума и технологии, тогда как в нашем будущем они окажутся всего лишь подмастерьями людей. Другими словами, в будущем мы уйдем значительно дальше пришельцев, которых сегодня большинство людей попросту боится.
 Что касается моего вопроса — путешественники во времени или пришельцы? — оба ответа правильны. Хрононавты оказывают огромное влияние на наше развитие и проявляют заинтересованность в нашем духовном росте. Это логично, так как они — это мы в будущем.

 Реально ли это?

 Среди вас найдутся те, кто считает сведения о путешественниках во времени, полученные у пациентов под гипнозом, мистификацией. Хочу вас уверить, что ни один из моих пациентов не стремится к известности. Мне пришлось обращаться лично к каждому из них за разрешением использовать их свидетельства в своей книге.
 В 1987 году в Нью-Йорке состоялось собрание Американской Ассоциации Психологов. Один из ее комитетов пришел к заключению, что люди, похищенные НЛО, являются нормальным сегментом населения. Среди них встречаются представители всех социальных, профессиональных и образовательных групп, однако их встречи с НЛО невозможно объяснить в рамках психопатологии. В их свидетельствах слишком много схожих моментов, чтобы подозревать в этом обман.
 Лопатообразные шрамы, о которых сообщают похищенные, реальны. По всей вероятности, из этих мест на их телах были взяты пробы тканей. Кроме того, прохождение через твердые предметы, такие, как двери и стены, можно объяснить теорией гиперпространсгва и пятого измерения и связанной с этим идеей параллельных миров.
 Достоверность информации о путешественниках во времени, полученной у моих пациентов, чрезвычайно высока. Никто из них не старался привлечь к себе внимание и не обращался в средства массовой информации. Они согласились на публикацию своих рассказов совершенно бескорыстно. В описаниях, датах и другой информации о хрононавтах, содержащейся в свидетельствах множества незнакомых между собой людей из разных стран, есть много общего.
 Многие идеи, о которых я рассказал, уникальны, поэтому мои пациенты не могли каким-либо образом это узнать до проведения гипнотических регрессий. Я своими глазами видел их шрамы. То, что рассказывают мне пациенты, не укладывается в рамки ни одной традиционной гипотезы.
 Вернемся в 1954 год, когда было зарегистрировано рекордное число встреч с НЛО, — чтобы убедиться в достоверности некоторых свидетельств. Астроном доктор Уильям Д. Пауэрс приводит в журнале «Сайенс» следующие данные:

 «В 1954 году зарегистрировано более 200 свидетельств очевидцев приземления неопознанных летающих объектов, многие из которых были с экипажем. Около 51 процента подобных происшествий наблюдались более чем одним очевидцем. Со всеми этими случаями связано по меньшей мере 624 человека, и только 98 из них были единственными свидетелями. В 18 групповых наблюдениях некоторые очевидцы не были осведомлены о существовании друг друга. В 13 случаях число очевидцев превышало 10»
 (W. Т. Powers, Analysis of UFO Reports, Science, 156, April 1967, p. 11).

 Существование хрононавтов также подтверждают мой длительный опыт в проведении гипнотических регрессий и прогрессий, равно как и свидетельства людей, переживших околосмертный опыт.
 Уже многие века хрононавты пытаются сообщить нам, что каждый из нас уникален и обладает бесконечным потенциалом для духовного и технологического роста. Каждый из нас несет личную ответственность за этот рост. Устанавливая и поддерживая связь с нашим Высшим «Я», мы движемся к гармонии с единым — бесконечностью.
 Конечным результатом этого развития должна быть любовь. Под любовью я понимаю не форму взаимозависимости, а способность общаться с бесконечностью, которая дает нам счастье и ощущение единства с окружающими нас людьми и стихиями. Простейший способ достижения этого состояния — техника сверхсознательного самогипноза.
 Мы не должны забывать, что все аспекты нашей жизни подчиняются точным метафизическим законам. Если знать и правильно применять эти законы, можно творить чудеса — в своей жизни, в жизни других людей или даже в масштабах Вселенной.

 Конечно ли время?

 Вопрос о том, конечно ли время, равносилен вопросу о том, конечны ли перемены. Австрийский физик Людвиг Больцман еще в прошлом веке предположил, что концом Вселенной (и, таким образом, концом времени) будет момент, когда Вселенная достигнет максимальной энтропии. То есть рано или поздно наступит момент, когда произойдет температурное выравнивание всех вещей. Радиоактивные элементы с наибольшим периодом распада достигнут состояния устойчивости. Звезды полностью излучат свою неистовую энергию, нагрев ледяную пыль межзвездного пространства на ничтожную долю градуса. Земля и соседние с ней планеты, после того как космическая пыль и газы замедлят их вращение, упадут на Солнце. К этому времени человечество уже давно погибнет. В этой выжженной Вселенной прекратятся любые изменения, при помощи которых можно было бы наблюдать или измерить время. В некотором абстрактном, метафизическом смысле время еще будет существовать, однако с научной точки зрения оно закончится.
 В настоящее время наша Вселенная расширяется, однако, по оценкам ученых, через 25 миллиардов лет (то есть приблизительно через 40 миллиардов лет после Большого Взрыва), взаимное притяжение удаляющихся друг от друга галактик замедлит это расширение до полной остановки и в конце концов обратит его вспять.
 Через сорок миллиардов лет после начала этого обратного движения произойдет еще один большой взрыв, и цикл начнется снова. Большой Взрыв, с которого началась «наша» вселенная, был также Большим Взрывом, положившим конец предыдущей вселенной; гибель нашей вселенной, таким образом, будет рождением следующей.
 У этой теории, однако, мало убедительных доказательств. Она основана на наблюдениях за движением галактик, удаляющихся от нашей, но, по мнению некоторых астрономов, измерения параметров движения объектов, находящихся на подобных расстояниях, не могут быть точными в силу искажения пространства, времени и движения. Галактики, находящиеся от нас на расстоянии пяти миллиардов световых лет, мы видим такими, какими они были пять миллиардов лет назад, поэтому малейшие погрешности в определении расстояния существенно влияют на точность измерения времени.
 Одним из аргументов, которые ученые выдвигают в пользу этой теории циклических вселенных, является необъяснимое присутствие на нашей планете некоторых тяжелых элементов. Некоторые ученые предполагают, что эти элементы — остатки предыдущей вселенной. По их мнению, до нас уже существовала по меньшей мере одна вселенная.
 Однако предположим, что эта теория неверна. Каковы альтернативы? Давайте подробно рассмотрим наше будущее с точки зрения современной науки.
 Согласно общей теории относительности Эйнштейна, у нашей вселенной имеется два возможных пути развития:
 1. Она будет расширяться до тех пор, пока ее температура не достигнет абсолютного нуля.
 2. Она будет сокращаться в огненный шар, температура которого будет стремиться к бесконечности.
 В любом случае, нашу цивилизацию ожидает гибель, если она не воспользуется гиперпространством. Компьютерные вычисления физика Джеральда Файнберга из Колумбийского университета доказывают, что в первые моменты после своего возникновения наша вселенная расширилась за счет парного, шестимерного пространства.
 Это шестимерное пространство может расширяться одновременно с постепенным сокращением нашей четырехмерной вселенной, и за мгновения до коллапса нашего мира мы сможем войти в расширившийся шестимерный мир, так как к тому времени освоим гиперпространство благодаря помощи путешественников во времени.