Аннотация: Откуда появились люди на Земле? Раньше говорили, что труд превратил обезьяну в человека. Ныне все чаще полагают: жизнь вообще и разум в частности попали на нашу планету из космоса. Таким образом, не нужно искать пришельцев специально: они – это мы и есть. Вопрос лишь в том: контролировал ли кто процесс развития жизни на Земле, и как это выглядело? 
 Именно об этом и рассказывает в своей книге «Пришельцы? Они уже здесь!!!» Максим Яблоков, уже известный нашему читателю своей первой книгой на эту же тему «Все мы – пришельцы?!».


---------------------------------------------


 Максим Яблоков
 Пришельцы? Они уже здесь!!!



  ПРЕДИСЛОВИЕ 


 Неопознанные летающие объекты (НЛО) видели уже многие. Если так пойдет и дальше, то вскоре увидеть в центре Москвы лошадь будет большим чудом, чем очередную «летающую тарелку».
 Тем не менее очень немногие всерьез задумываются над тем, что же такое представляют собой неопознанные летающие объекты. Какова их природа? Откуда они берутся и куда исчезают?
 Начнем со свидетельств очевидцев.
 Сообщает офицер Российской Армии, ныне служащий на Дальнем Востоке, Олег Владимирович Ткаченко:
 «…В 1986 году солдаты нашей части участвовали в уборке картофеля в районе с. Яковлеве Вишневского района Ивановской области. Случай произошел примерно в середине сентября.
 Вечером на поле застрял наш «Урал-375», груженный картофелем. Возле него осталось человек пятнадцать. Среди них были все категории военнослужащих – от солдата до старшего офицера. Мы пытались, зацепив машины цугом, выдернуть застрявший грузовик, когда один из бойцов крикнул, что в нашу сторону летит вертолет. Я в то время обходил автомобиль, чтобы проконтролировать, как откапывают задние колеса.
 Остановился и стал наблюдать за летящим объектом. Он появился из-за кромки леса, до которого было метров 250 – 300. Вначале я действительно принял его за вертолет, так как он двигался со скоростью 300 – 350 км/ч. Затем я обратил внимание, что при достаточно яркой луне контуры летательного аппарата будто размыты. Создавалось впечатление, что объект как бы поглощает падающий на него свет. Виден же он был достаточно ясно, поскольку на фоне светло-фиолетового неба (был уже вечер, порядка 21.00 – 21.30) выделялся черный силуэт овальной формы периметром примерно метров пятнадцать.
 В нижней части объекта горели два или три белых огонька. Это тоже вначале навело на мысль о вертолете, но потом я сообразил, что у наших воздушных машин зеленый и красный тоновые огни, а белый будет гореть только на хвостовой балке. Причем у объекта не было и проблескового маячка, который обязательно имеется на всех наших воздушных кораблях.
 Пока я прокручивал все это в своем сознании, – аппарат пролетел от кромки леса метров 50 и завис над полем, на высоте 150 – 200 м. Из днища ударил вниз луч ярко-белого, даже бело-зеленого цвета. Диаметр луча у днища был порядка 0, 5 м, на земле – 1, 0 – 1, 5 м. Сквозь луч был виден лес, что невозможно увидеть, если смотреть, скажем, сквозь луч аэродромного прожектора (хотя данный источник по яркости и не уступал прожектору). При этом дифракция света позволила видеть, что днище объекта ровное и черное, а вот остальные контуры продолжали оставаться размытыми, хотя и стало ясно, что в профиль объект имеет форму шляпки гриба, обращенного ровной стороной к земле.
 Аппарат висел над полем минут 10 – 15 (причем белые огни, по-моему, погасли сразу же после включения луча). Я под смех солдат крикнул: «Посветил бы нам под колеса!..» В это время майор Мастипанов, бывший среди нас старшим по званию, потребовал не отвлекаться, а заняться делом, то есть откалыванием колес. Солдаты взялись за работу, а я продолжал наблюдать за летательным аппаратом. Вот тут и произошло то, что с точки зрения современной авиации надо признать невозможным.
 Аппарат вдруг пошел вверх со скоростью почти неуловимой для глаза – только мелькнула вверх тень, и его нет. Перегрузки при этом должны были бы составлять не менее 150 – 200 «g». Любое живое тело, если внутри только каким-то образом не обеспечена нулевая или отрицательная гравитация, при этом погибло бы.
 Но самым странным было то, что луч продолжал гореть самостоятельно, хотя аппарат оторвался от него и улетел. Правда, свечение постепенно ослабело и вскоре представляло собой нечто вроде столба тающего тумана.
 Из осторожности никто из нас на то место не пошел. И на следующий день никаких следов на поле мы не обнаружили. А вот в небе минут через 20 после исчезновения аппарата вспыхнул эллипсовидный нимб типа северного сияния, но не разноцветный, а голубой. Один из бойцов, казах, сказал, что такой нимб бывает на ночном небе после запуска космических кораблей. С той лишь разницей, что след корабля видно долго – пока он не уходит в верхние слои атмосферы; тут же сияние вспыхнуло и пропало.
 Сам я служу в авиации вот уже 13 лет и высоту, скорость летательного аппарата могу определить достаточно достоверно. Раньше молчал об этом случае, потому что не хотел, чтобы меня подняли на смех или посчитали за придурка. Ведь до недавнего времени к таким сообщениям относились иначе, чем сегодня. Многие из нас молчат, думаю, по той же причине…»
 Это длинное письмо приведено почти полностью, потому что оно во многом типично для такого рода свидетельств. Действительно, до недавнего времени все случаи, связанные с НЛО, либо считались почему-то тайной за семью печатями (думаю, не ошибусь, если скажу, что во многих воинских частях, особенно авиационных, этот запрет по традиции продолжает существовать и по сию пору), либо рассказчиков попросту поднимают на смех, относятся к ним как к ненормальным. А ведь именно накопление массы первичных данных дает возможность их затем как-то обработать и классифицировать.
 «За много лет, что я занимаюсь этой проблемой, у меня накопились буквально тома свидетельских показаний, – рассказывал мне руководитель семинара «Экология непознанного», физик-оптик Александр Сергеевич Кузовкин. – Люди наблюдали НЛО в самых разных регионах страны, в разное время года и суток. О своих наблюдениях рассказывают школьники и домохозяйки, охотники и геологи, люди гражданские и военные. Особое внимание я обращаю на свидетельства пилотов, астрономов, метеорологов. Эти люди в силу своей профессии приучены к точным наблюдениям, могут подробно описать объект, даже если видели его считанные секунды, не склонны к преувеличениям. Уж они-то не буду/г «врать, как очевидцы».
 Исходя из накопленной статистики, можно понять, что далеко не все видят одно и то же. Разнятся как виды наблюдаемых НЛО, так и его размеры. Скажем, летчик норильского авиаотряда В. Дубцов наблюдал шар порядка 300 м в диаметре, висевший в 100 – 150 м от земли. В общем, межгалактический космолет, да и только. А вот командир корабля «Ту-154» бориспольского авиаотряда Р.И. Шарафутдинов в небе над Барнаулом видел сначала яркую точку. Сблизившись с воздушным кораблем, точка превратилась в шар «видимых размеров с небольшой мяч». Центральная часть шара была ярко-оранжевого цвета, а вокруг располагались серо-сине-голубые концентрические кольца. Этот же объект, судя по радиодокладам, наблюдали примерно в это же время на высоте 700 – 800 м экипажи еще двух самолетов. А вот радары наземных служб не зарегистрировали ничего необычного.
 Иногда, впрочем, что-то видят и радары. Например, НА. Байдуков из Одесской области сообщил, что ему довелось видеть нечто в виде «нечетко различимой отметки в секторе 240 – 270°, которая смещалась курсом 90° со скоростью 720 км/ч». Причем высота верхней кромки отметки фиксировалась где-то на высоте порядка 50 000 м, а вот нижняя опускалась до 200 м. Примерно ту же картину зафиксировал и соседний радар.
 Порою люди видят в небе даже «на облаке стоящего человека», как сообщается в письме Дениса Попова и Сергея Картавых – семиклассников, живущих в Чуйском районе Киргизской ССР. Причем «нас удивило, – добавляют ребята, – что облако стало потом уплывать, а человек остался на одном месте». Впрочем, вскоре исчез и он.
  Так некоторые уфологи представляют себе двигатель «летающей тарелки» Судя по этой схеме, он немного напоминает силовую схему «токамака» – экспериментальной установки для получения электричества 
 Итак, давайте попробуем разобраться, что же видят наблюдатели? При этом сразу отбросим в сторону досужие вымыслы типа сообщений о звездолете, вроде приземлявшемся некогда в Воронеже. Тут люди сознательно шли на обман, как я полагаю, чтобы привлечь к себе внимание окружающих и прессы.
 Просеяв сквозь сито подобные сомнительные факты, мы увидим, что еще остается достаточно много свидетельств, требующих более серьезного рассмотрения. Большая часть их может быть объяснена без особых премудростей. Как правило, люди довольно часто принимают за НЛО шаровые молнии, облака необычной формы, даже… Венеру. Один летчик морской авиации, служивший на Камчатке, рассказывал, что он минут сорок гнался за светящейся точкой, пока более опытный член экипажа не пояснил ему суть: планета Венера на закате и восходе кажется совсем близкой, лететь же до нее…
 Необычными побочными эффектами порой оборачиваются и последствия некоторых технических экспериментов. Именно так, по-моему, можно объяснить сообщение о появлении огненного шара, рассыпавшегося на плазменные змейки в районе Петрозаводска лет двадцать тому назад. Именно в тех краях, как ныне стало доподлинно известно, функционирует космодром Плесецк.
 Но остается все же еще ряд свидетельств, которые не объяснить всего лишь видением «случайного предмета, занесенного ветром на большую высоту». Вернемся хотя бы к письму офицера О.В. Ткаченко. Что видели военнослужащие? Неужто летательный аппарат пришельцев?..
 Вот тут, по-моему, мы подходим к самой интересной части исследований НЛО – осмыслению накопленной информации с точки зрения современной науки.
 Лично я полагаю, что НЛО – вовсе не корабли каких-нибудь инопланетян, знакомых нам по фантастическим романам. Наука порой подсовывает сюжеты, которые самому дерзкому фантасту не выдумать.
 Мы с вами, как известно, живем в четырехмерном мире: три координаты его пространственные – длина, ширина и высота, четвертая – время. Большего количества измерений наши чувства объять не могут. Но это вовсе не значит, что их нет на самом деле.
  Согласитесь, эта замечательная поделка, найденная в местечке Силхо-Мур, весьма напоминает классическую «летающую тарелку» Где видел оригинал безвестный ремесленник? 
 Академик Д.И. Блохинцев однажды высказал такую мысль: «Анализируя модель расширяющейся «горячей» Вселенной, которая сейчас получает разностороннее подтверждение в астрофизических наблюдениях, я пришел к заключению, что видимая нами Вселенная (Метагалактика) не могла бы образоваться в пределах четырехмерного мира». И далее ученый пояснил: «Реальный мир имеет количество измерений, превосходящее четыре».
 Итак, можно предположить, что окружающий нас мир на самом деле состоит из множества миров, отличающихся друг от друга как размерами, так и числом измерений. Гипотеза эта может быть подтверждена как теоретическими выкладками, так и практическими опытами, проведенными многими другими учеными
 Так, скажем, в статье «Острова во Вселенной», опубликованной лет пятнадцать тому назад в журнале «Знание – сила», утверждалось, что размерность нашего мира, скорее всего, равна 10 или 11. И мы с вами живем лишь на одном из островов четырехмерного пространства, причем некоторые из них могут как-то сообщиться между собой.
 Еще одна гипотеза, выдвинутая доктором физико-математических наук В. Барашенковым, гласит, что Вселенная, возможно, состоит из двух наложенных один на другой и очень слабо связанных между собой миров. Они представляют собой как бы тень друг друга. Образовались оба одновременно, в момент Большого взрыва 15 – 20 млрд лет назад и в первый момент были перемешаны между собой. Последующее расширение Вселенной привело к тому, что плотность вещества снижалась, гравитационная сила ослабевала и в конце концов сформировались два независимых друг от друга мира, каждый из которых является как бы гравитационным призраком для другого.
 Самое интересное, что следы этого «гравитационного призрака» удалось обнаружить на деле! Несколько лет Назад проводились совместные советско-американские исследования поверхности Земли с помощью спутников, авиации и других средств. Главной их целью была проверка формы Земли. То есть, говоря иначе, ученые хотели выяснить, насколько правильна форма геоида, который представляет собой наша планета. А она, как известно, далеко не идеальный шар – сплюснута с полюсов и имеет еще ряд нарушений.
 Так вот в результате этих исследований ученые обнаружили немало интересного. Например, с помощью лазерного зондирования выяснилось, что на планете немало зон с аномальной гравитацией, в результате которой, скажем, в океане образуются впадины. Причем понижение уровня воды в них довольно значительно: в Индийском океане, к примеру, есть место, где уровень воды на 121 м ниже уровня Мирового океана, в районе Бермудского треугольника зафиксировано понижение на 65 м и так далее.
 А это, в свою очередь, означает, что внутри нашей планеты либо есть какие-то массы, которые искажают гравитационное поле в данном районе, либо здесь действует «гравитационный призрак». Итак, тень того, потустороннего мира имеет вполне материальный отпечаток.
 Есть также интересная теория о фридмонах, согласно которой любой электрон может представлять целый мир, ничуть не менее сложный, чем наш. Читаем у В. Брюсова:
 Быть может, эти электроны – Миры, где пять материков, Искусства, знанья, войны, троны И память сорока веков1 Еще, быть может, каждый атом – Вселенная, где сто планет, Там – все, что здесь, в объеме сжатом, А также то, чего здесь нет
 И это предвидение поэта подтвердила наука. В 1922 году талантливый, но, к сожалению, рано умерший ленинградский ученый А.А. Фридман, анализируя уравнения А. Эйнштейна, обнаружил, что они имеют решения, описывающие полностью замкнутый мир. То есть, говоря проще, такой мир может находиться буквально рядом с нами, но мы не можем обнаружить его никоим образом.
 Более того, известному советскому математику, академику М.А. Маркову удалось доказать математически: такую замкнутую систему можно «подпортить» внесением электрического заряда Тогда она перестает быть полностью замкнутой, получит связь с «внешним» пространством посредством некой горловины или туннеля…
 Этим самым я хочу показать, что окружающий нас мир устроен гораздо сложнее и необычнее, чем мы привыкли считать. А раз так, то вполне можно допустить, что «летающие тарелки» и прочие НЛО – своеобразные вестники из окружающих нас миров. Причем эти вестники могут иметь самую разную природу.
 Некоторые из них могут казаться нам чем-то вроде миражей – и тогда многие люди видят одну и ту же картину, хотя бы и такую невероятную, как человек, стоящий на облаке. Другие воздействуют не только на зрение, но и на психику. И тогда среди наблюдателей могут возникнуть своего рода галлюцинации, причем каждый будет «видеть» нечто свое, отличное от других – статистика НЛО знает и такие случаи… И наконец, в нашем мире могут появляться и вполне материальные объекты типа летательных аппаратов необычного вида и совершенно уникальных возможностей. Они, вполне вероятно, могут вступать в непосредственный контакт с кем-то из людей – есть в нашем архиве и такие свидетельства.
 Рассказать обо всем подробно – задача, посильная лишь для общего труда многих людей. Одна из таких попыток – книга, которую вы держите в руках. Другие – еще пишутся. Их соавторами можете стать и вы, подробно рассказав о тех случаях, свидетелями которых вы были.
 Вот так, все вместе, мы неизбежно и докопаемся до истины, как бы хитро она ни была спрятана природой. Я верю в это!




  Часть I 
  КТО «ЗА»? КТО «ПРОТИВ»? 


 Прежде чем пуститься в наше рискованное путешествие по следам пришельцев, давайте «присядем на дорожку», оценим расстановку сил и задумаемся: «Существуют ли инопланетяне вообще? И если «да», откуда они могли свалиться на нашу голову? Какие сведения о них имеются на сегодняшний день? И наконец, какие проблемы могут возникнуть в связи с их появлением?..»

 ЧТО НАПИСАНО ПЕРОМ?

 «Суждение о том, что фантастика – литературная или кинематографическая – это метод эмоционального моделирования, проще – метод познания, стало уже истиной из серии тривиальных, – пишет известный исследователь непознанного, литератор Кирилл Копиков. – Моделируются, как правило, три ситуации: полет в прошлое или будущее, «если завтра война…» и встреча с пришельцами».
 Поскольку нас в данном случае интересует последнее, на нем и остановимся.
  Звездные войны 
 Примечательно, что с инопланетянами человечество не собиралось особо церемониться, как и с себе подобными. Воевать так воевать… Тем более, если верить, скажем, Герберту Уэллсу, и они с нами не собирались целоваться. Помните, как в Британии высадился десант головоногих упырей с Марса? И еще неизвестно, как бы обернулось дело, если бы на нашей стороне не выступили… вирусы. Это они заразили марсиан смертельным гриппом, и вскоре с ними было покончено.
 Правда, исходя из нынешних понятий о вирусологии, еще не известно, насколько наш грипп оказался бы смертелен для иноземцев – как будет сказано ниже, вполне возможно, что десант микробов и вирусов высаживается на нашу планету как раз наоборот – с Марса. И есть даже гипотеза, что знаменитые динозавры, которых по какому только поводу ни хоронили, вымерли как раз от инопланетной инфекции.
 Но, впрочем, в данном случае речь не о них, а о том, как литераторы строят модель наших взаимоотношений с пришельцами.
 Вслед за Уэллсом «красный граф» Алексей Толстой организовал на красную планету интервенцию Красной Армии. Это ничего, что спецкоманда состояла всего из двух агентов. Их оказалось достаточно, чтобы начать на Марсе мятеж против тамошнего режима с целью создания «Республики Марсианских Советов».
 И пошло-поехало… Люди воевали с инопланетянами весь  XX век, достигнув апогея своих походов в знаменитых «Звездных войнах» Лукаса и прочих шедеврах Голливуда. Благодатный сюжет к середине 70-х годов, после межпланетного психоза, связанного с «Луноходами» и «Аполлонами», выродился в художественный прием, известный со времен фараонов: человеческие, земные характеры и пороки дополняются псевдоинопланетными образами – то ли собачьими и крокодильими головами на свитках папируса, то ли прическами центавриан и рогами минбарцев в телесериале «Вавилон-5» – не суть важно.
  Чужой президент 
 Итак, похоже, человечество всерьез собралось воевать с инопланетными пришельцами. Причем с ростом военной техники и технологии, вместо сравнительно безобидных снарядов Жюля Верна и Герберта Уэллса, фантасты перешли к шаровым молниям и «лучам смерти» Александра Беляева, а ныне капитан Шеридан с командором Ивановой обрушивают на противника землян мегатонны, полученные путем синтеза гелия из водорода, и готовятся использовать реакцию аннигиляции.
 И в этом дружном хоре как-то потерялись одинокие голоса тех, кто пытался развивать средствами фантастики тему добрососедства и взаимопомощи.
 Но времена меняются. Меняются и нравы. Или, по крайней мере, первобытные страсти прикрываются лоском демократизма. И вот фантасты новой волны заговорили уже не о военной, а о политической экспансии.
 Скажем, не так давно московский литератор Сергей Город-ников издал сборник повестей под общим названием «Чужой президент». Улавливаете, о чем они? Совершенно верно, о том, как инопланетяне хотят поработить нашу цивилизацию, навязав нам своего президента. Причем внешне все выглядит весьма культурно: по радио и телевидению – предвыборная агитация, кругом – лозунги и плакаты, ведется война компроматов, но отнюдь не реальные боевые действия. И население, уставшее от бесконечных кавказских конфликтов, терактов, просто от стрельбы на улицах и в подъездах, с охотой собирается проголосовать за президента, который обещает навести порядок железной рукой. И всем как-то, простите, до лампочки, что рука эта может оказаться, скажем, зеленого цвета.
 По сегодняшней нашей жизни, полагает писатель, вторгающимся инопланетянам даже не стоит особо маскироваться под землян. Ситуация на планете и в особенности на территории бывшего СНГ такова, что народ охотно поддержит на выборах даже кандидатуру Змея Горыныча, если тот подкрепит свои обещания щедрым застольем с участием зеленого змия.
 Ну а то, что в результате всего этого «упорядочивания» все мы окажемся на положении обитателей некой колонии, аграрно-сырьевого придатка какой-то инопланетной метрополии, так это многим, извините, до фонаря. Осточертело жить лишь будущим, надеяться на обещания своих единоплеменников, что вот-вот, дескать, еще чуть-чуть – и заживем как люди… Многим хочется сытой жизни сию минуту. И за сытную кормушку они готовы выбрать своим правителем хоть черта лысого.
  Как бы нам встретиться? 
 Причем вот что тут интересно. Во-первых, сам Сергей Город-ников по своей первой специальности ученый-физик, закончил Московский физико-технический институт, поработал в различных НИИ Москвы и Подмосковья. И стало быть, о возможности существования иных миров и цивилизаций судит не как фантаст чистой воды, а с учетом последних достижений науки по этой части. И идея множественности миров для него вполне приемлема.
 Кроме того, как физик, Городников, очевидно, понимает, что звездные войны – занятие довольно хлопотное и почти неосуществимое даже для высокоразвитой цивилизации. И вот почему…
 Как вы полагаете, каким космическим телом представится нам их корабль – отдадим должное жанру – после «выхода из надпространства» вблизи нашей звездной системы и в ее плоскости? Для того чтобы это представить, нам надо поставить себя на место братьев по разуму. Какими они должны быть, чтобы мы друг друга вообще заметили?
 Оказывается, для этого необходимо выполнить довольно большое количество требований. Уже упоминавшийся нами литератор Кирилл Копиков, например, предлагает такой перечень требований:
 1. Вектор времени у нас и у них должен быть направлен в одну сторону, в противном случае мы не заметим друг друга;
 2. В их звездной системе, галактике, параллельном пространстве должны действовать те же законы физики, что и у нас. В противном случае встреча опять же не будет замечена или – того хуже – кончится аннигиляцией, то есть взаимным уничтожением по причине базовой разницы материй: у нас электроны отрицательные, у них положительные и т. д. А заряды разного знака при взаимодействии взаимно уничтожаются с выделением большого количества энергии;
 3. Собратья по разуму должны обладать физическим телом, а не быть, например, волнами, напряжением поля. В противном случае и они нас, и мы их примем за элементы окружающей нас среды, но не за коллег по разуму;
 4. Они должны быть отнюдь не всемогущи, то есть для наблюдения и посещения звездных систем нуждаться в технических средствах, а не делать это… ну, скажем, усилием мысли. В противном случае выходит, что они за нами давно наблюдают, но мы им неинтересны. А стало быть, контакта не будет;
 5. И наконец, они обязаны быть смертными. В противном случае их система ценностей, мироощущение коренным образом будет отличаться от нашей и контакта опять же не произойдет.
 Таковы необходимые условия встречи миров, но отнюдь не достаточные. Для того чтобы встреча стала возможной, можно предложить на выбор еще два условия, хотя хватит и любого из них.
 Во-первых, они, как и мы, должны либо научиться каким-нибудь способом преодолевать световой барьер, либо обходить его. И, судя по последним экспериментам земных физиков, у нас, похоже, что-то по этой части начинает получаться.
 Во-вторых, ограниченный срок личной жизни надо научиться либо растягивать, либо вообще прерывать (скажем, с помощью временной смерти – анабиоза); тогда путешественники не рискуют, перемещаясь на десятки световых лет, прибыть к цели впавшими в маразм стариками. А еще лучше иметь возможность одолевать пространство и время мгновенно, скажем, с помощью телепортации.
  Первыми идут автоматы? 
 Однако какая бы скорость и способ передвижения ни были доступны пришельцам физически, они будут вынуждены снизить ее, подлетая к нашей звездной системе, сначала до третьей, затем до второй космической скорости и, наконец, если они захотят исследовать Венеру и Землю, – до первой, а если Меркурий и Марс – еще более ее снизить.
 Таким образом, время пребывания инопланетян в нашей системе может составить примерно столько же, сколько и жизнь наших дальних космических автоматов – несколько лет. Использование для передвижения внутри Солнечной системы того же принципа, что и для путешествий между звезд, исключено по следующей причине: мы наблюдаем наше небо несколько тысячелетий, проникли в него достаточно глубоко, но не знаем, что происходит за орбитой Плутона, сколько там всего астероидов и так далее.
 Так что если братья по разуму знают все о нашей системе, не покидая своей, то они вообще не прилетят. Прилетев же, вряд ли рискнут «нырять в подпространство», не зная, с какой ледяной глыбой, названной в честь одного из земных деятелей или еще даже не названной, столкнутся, выныривая из него. Значит, кроме самого корабля мы будем наблюдать и газовый или ионный «хвост» двигателей – маневровых, планетарных или каких-то еще.
 А почему, собственно, сразу корабль, а не автоматическая" станция? Как мы исследуем планеты? Сначала совершаем облеты и ведем фотографирование, затем производим выброску посадочных блоков с аппаратурой и потом высадку роботов (луно-и марсоходов) и, наконец, людей.
 Но и развитие космических автоматов имеет свою логику. Первые земные станции весом несколько сот килограммов имели, как правило, одно или два «задания» – сфотографировать, облететь. Для более сложных исследований создали автоматы весом в несколько тонн, но и их нацелили на одну-единственную планету – Луну или Марс. Для комплексного исследования нескольких тел потребовались бы «эскадрильи» космических станций типа «Вега» и «Фобос».
 И дело тут не столько в ограничении веса каждого аппарата, сколько в необходимости дублирования многих систем, большой вероятности сбоев в управлении станциями на огромных расстояниях или гибели их из-за встречи с мелкими метеоритами. Так что на исследование Солнечной системы должен быть направлен не один агрегат, а целая «эскадра» зондов, связанных между собой если не конструктивно, то информационно – через управляющие сигналы с координационного центра, который может быть и обитаемым.
  Тайное становится явным 
 Следующий вопрос: когда можно ждать появления всей этой эскадры? Не в смысле земного календаря, а в свете событий, происходящих в нашей звездной системе. «Их» зонд или зонды будут направлены именно для изучения всей нашей звездной системы, а не только нас, грешных, – жителей третьей планеты. Наиболее удобное время для такого визита – то, что мы называем «парадом планет». Он позволит пришельцам сэкономить время и топливо на маневрах внутри – Солнечной системы, «падая» к Солнцу по спирали, слегка отклоняясь от нее для исследования планет.
 Что при этом увидят наши астрономы в своих телескопах? В первую очередь – ионно-газовый «хвост» тормозных двигателей. Сие обстоятельство даст им возможность объявить об открытии новой кометы, начать рассчитывать ее траекторию. Далее будет замечено, что «комета» весьма неустойчива, отклоняется притяжением крупных планет, к примеру – Сатурна.
 Пролетая мимо него, автоматика межзвездного комплекса или его мужественные пилоты пошлют к газовому гиганту исследовательский зонд. Как мы это воспримем? На Луну наши спускаемые аппараты садятся очень красиво: медленно, опираясь на огненный столб. А на Марс? В темном небе светящийся болид, тормозной конус раскален добела, грохот и вой, пыльная буря после посадки. А на Земле Тунгусский метеорит, который мы до сих пор толком не идентифицировали, повалил лес на десятки километров вокруг.
  Охота на пришельцев 
 Итак, предположим, что инопланетяне действительно существуют. Какие задачи они поставят перед собой, попав в нашу планетную систему? По всей вероятности, начнут изучать гравитационные, магнитные, электрические поля планет Солнечной системы, измерят химический и электронно-ионный состав атмосфер, их влажность и плотность, температуры и ветры. Далее проанализируют радиоактивность пород, сейсмические колебания, попытаются обнаружить азотистые и метановые соединения, органику – словом, все то, что может указывать на организованное поведение части материи, выделенной из окружающей среды, то есть на признаки жизни.
 Провести все это удобнее всего, как раз «взбаламутив» атмосферы исследуемых планет, подняв часть пород с поверхности. Итак, на Луне – облачко пыли, на Марсе – пыльная буря, на Земле – взрыв, сравнимый с нашими мегатоннами, а на Сатурне? Возмущения, которые будут заметны земным наблюдателям.
 Вывод – «комета» на грани распада, от ее ядра отделяются части (планетарные блоки «эскадры») и падают на планеты. И все это – очень близко к Земле. Спасибо, не надо нам таких визитеров.
 «Ну нет! – скажет читатель. – Неужели мы не отличим кусок льда или камня от изделия братьев по разуму?..»
 Чтобы понять это, приведем два примера.
 Земляне строят международную орбитальную станцию. Средства телеметрии недавно сообщили о том, что по близкой орбите движется «нечто». Орбиту строящейся станции скорректировали, объект пропустили, но что это было – отработавший свое спутник, ступень от носителя или другой какой, накиданный нами же космический мусор – определить не смогли.
 Вот второй пример. Многие наши спутники сплошь покрыты солнечными батареями и выглядят как природные кристаллические образования. А что нам известно о технической эстетике братьев по разуму? Так что, скорее всего, идентифицировать визитера с уверенностью как искусственное сооружение мы не сможем. В особенности если инопланетяне предпримут хотя бы минимальные усилия по маскировке своих зондов, скажем, под метеориты или кометы.
 Но вот, допустим, астрономы заметили на периферии нашей системы нечто – то ли зонд, то ли «комету». Какова наша реакция? То есть организованная реакция государств и правительств, которые, собственно, и задают тон на Земле. Опыт есть. Рассчитав метеоритный поток, официальные власти России подготовили экипаж станции «Мир» к эвакуации, а в США задержали на сутки начало очередной операции против Ирака.
 Ну а если появится хотя бы малейшее подозрение, что комета или астероид могут атаковать нашу Землю, правительства многих стран, как ни странно, воспримут это известие с… восторгом! Ну как же, найден глобальный противник. Не надо больше мельчить, пугая самих себя и друг друга образами врага, – вот он враг, космический.
 Остается выбросить лозунг: «Все на защиту матери-Геи!» – и мобилизовать ресурсы на нужды оборонно-промышленного комплекса. Наукограды Центральной России и Новой Англии, Сибири и Техаса получают невиданные заказы. В центрах управления в Хьюстоне и под Москвой, да и на орбите спешно подготовят план первой в истории космической боевой операции. Каков он? Быть может, реальные шериданы и Ивановы предложат хотя бы такой сценарий?
 Удар по «комете» наносится серией боевых модулей. Первые – чисто разведывательные, груженные электроникой. Их задача – отработать систему выхода к цели на больших расстояниях. (Именно такие проблемы не дали довести до конца проекты «Вега» и «Фобос».) За время их разработки, изготовления и полета «комета» прошла уже мимо Юпитера. Пора ее атаковать и уничтожить!
 В ход пойдет вторая серия модулей – с термоядерными зарядами большой мощности и станциями коррекции. После первого взрыва орбита «кометы» меняется, но не очень. Второй модуль корректирует курс третьего. Третий – снова с зарядом. Взрыв. Четвертый модуль корректирует движение пятого. Орбита «кометы» изменена, но еще один зонд-«обломок» успевает достичь поверхности Марса. Там пыльная буря. Самый драматичный момент в нашем сюжете. Шестой модуль выдает результаты первой атаки. Ядро «кометы» дезорганизовано, но крупные осколки его пройдут все-таки в опасной близости от Земли. Международная комиссия принимает решение уничтожить и эти осколки.
 Победа! Жители планеты Земля наблюдают красивое зрелише – «звездный дождь» сверху и фонтаны салютов навстречу ему. Шериданы и Ивановы получают звезды героев, чтобы носить их на пурпурных сердцах. На планете Земля введен второй, после Нового года, общий праздник для всего человечества.
  Есть ли другой ответ? 
 Ну а что подумают «собратья по разуму», как они отреагируют на происшедшее? Это зависит от того, что успела передать их автоматика.
 Если передающие антенны были разрушены первым же взрывом, то они довольствуются данными о химическом составе Сатурна и Юпитера и надолго забудут о нашей системе. Газовые гиганты есть и у других звезд, а вот информации о населенности нашей системы у братьев по разуму не окажется – мы сами сорвали ее передачу.
 Если же уничтоженная нами «эскадра» успеет идентифицировать наши боевые и разведывательные станции, передать фотографии ночного полушария Земли с огнями ее городов, то они, возможно, не будут на нас в обиде за ее уничтожение – сами бы поступили таким же образом. Перед ними встанет вопрос: как с нами связаться?
 Самый простой выход – выслать в окрестное, ™ Солнечной системы этакий «галактический маяк», который бы своими сигналами привлек наше внимание, и мы бы точно осознали, что нам сигналят разумные существа. И начали готовиться теперь уже к мирной встрече и переговорам.
 И наконец, вариант третий. При нашей атаке погибли не только автоматы, но и члены исследовательской экспедиции. Инопланетяне расценили этот акт как явно недружественный и…
 Стоит только подумать о возможных последствиях такого конфликта, как сразу почему-то хочется покоя и одиночества. Может быть, именно такими соображениями руководствовались американские исследователи, написавшие научный бестселлер, который вызвал переполох в кругах уфологов и почитателей СЕТИ (SETI).
  А что в SETI? 
 SETI (Search for Extra-terrestrial intelligence) – это Международная программа поиска внеземных цивилизаций. Более-менее серьезно ею начали заниматься в середине прошлого, XX века.
 Как известно, слухи о первых НЛО восходят к 1947 году. С той поры прошло более чем полвека, однако – удивительное дело! – экипажи «летающих тарелок» до сих пор упорно не желают контактировать с учеными или представителями администрации, похищая почему-то исключительно фермеров, домохозяек и лиц без определенных занятий.
 Почему так происходит? Гипотеза, дающая исчерпывающий ответ, начала вырисовываться в начале 60-х годов XX века и поначалу как будто никак не была связана с НЛО. Автором ее был тогда еще совсем молодой астроном Фрэнк Дрейк, работавший в федеральной обсерватории Западной Вирджинии.
 Он первым из астрономов начал прочесывать небо в поисках слабых радиосигналов, посылаемых «братьями по разуму». Через год бесплодных поисков Дрейк выступил перед компанией таких же, как он, энтузиастов с расчетами, которые затем оформились в так называемое «уравнение Дрейка».
 Астроном привел выкладки о темпах формирования звезды и планет, о количестве планет, на которых может возникнуть жизнь, о сроках существования технических цивилизаций. В итоге получилось, что только Млечный Путь может быть прибежищем не менее 10 000 цивилизаций, способных к межзвездным контактам.
 Эту гипотезу с воодушевлением поддержал и Карл Саган – человек, сделавший несколько открытий в астрономии, но прославившийся в основном как популяризатор науки. По подсчетам Сагана получалось, что в нашей галактике может содержаться не менее миллиона цивилизаций! А общее количество обитаемых миров в видимой нами части Вселенной было оценено вообще сумасшедшим числом – 10 триллионов!
 Как должна была радоваться такому обороту душа Джордано Бруно! Ведь неукротимого философа сожгли на костре 400 лет назад вовсе не за распространение взглядов Коперника, как принято полагать, а за учение о множественности миров. Причем он считал, что Вселенная бесконечна, а значит, и миров в ней видимо-невидимо…
 Правда, в XX веке выяснилось, что Вселенная, видимо, все-таки имеет границы. Значит, не бесконечно и число миров в ней. Но все равно и 10 триллионов далеко не пустяк. Тем более что астрономы объявили: недавно ими открыты несколько планетных систем у далеких звезд.
 Но почему же тогда нам никто не сигналит?
  Вестники Вселенной 
 «Мы лелеем мечту о единой природе всех планет, – писал еще в 1686 году французский писатель Бернхард Фонтенель в своей книге «Диалоги о множестве миров». – Тем не менее у человека могла зародиться мысль о том, что эти миры необитаемы. Отсюда с неизбежностью следует, что одной лишь Земле выпала благосклонная судьба стать исключением. Пусть поверит в это всякий, кто пожелает. Я со своей стороны не могу высказать окончательного приговора».
 И все-таки к концу XVII столетия вера в обитаемость соседних планет была почти общепризнанной. И в том, вообще-то говоря, не было ничего нового: за 2400 лет до этого греческий философ Метрофорос из Хеоса уже высказал подобную догадку, а в 1600 году доминиканский монах Джордано Бруно, как уже говорилось, был сожжен церковной инквизицией за то, что постулировал существование «столь многих миров, сколько видно на небе огней»…
 Результаты последних исследований показывают, что космос куда более протяжен, чем предполагали еще недавно. Но если Земля не занимает исключительного положения во Вселенной, почему же жизнь должна существовать только на ней?
 Как же завязать контакт с «братьями во Вселенной»? В свое время немецкий математик Карл Фридрих Гаусс предлагал с этой целью насадить в степях России огромный участок леса, иллюстрирующий теорему Пифагора. Инопланетяне, дескать, увидят этот сигнал и поймут, что на Земле живут разумные существа. С той же целью австрийский астроном Иоганн Лит-троф предлагал заполнить керосином огромные каналы в форме математических символов и поджечь их. Француз Шарль
 Кро собирался с помощью гигантских солнечных зеркал посылать в космос световые сигналы, закодированные азбукой Морзе, а сербский физик Никола Тесла предлагал для той же цели использовать радиоволны (заметьте, что это было задолго до того, как был изобретен и построен первый мощный передатчик).
 Кому же собирались сигнализировать наши соплеменники? В первую очередь – марсианам…
 Об истории с марсианскими каналами читатель, наверное, наслышан уже достаточно. Но все же повторим ее вкратце. Уж больно она показательна для нашей истории.
 Итак, в 1877 году итальянский астроном Джованни Скиапа-релли сообщил об открытии на Марсе неких загадочных «каналов». И хотя сам астроном полагал, что, возможно, они имеют какую-то природную первопричину, большинство землян тут же решило, что каналы эти искусственные. Дескать, марсиане таким образом борются с засухой на своей планете.
 Другие астрономы тщетно пытались отыскать следы этой марсианской оросительной сети и в конце концов пришли к выводу, что наблюдение их коллег – всего лишь оптический обман. Однако идея, как говорится, уже овладела массами.
 Откликаясь на злобу дня, уже упомянутый нами Герберт Уэллс пишет роман о том, как марсиане высаживают десант на нашу планету, богатую водой. В 1938 году американец Орсон Уэллес создал радиопостановку по этому роману и, когда ее стали передавать по радио, в США началась паника: многие подумали, что высадка марсиан состоялась на самом деле.
 К этому остается добавить, что о марсианах не забывали до самого конца XX века. Так, в 1995 году Иоганесс Бутдер и другие исследователи интерпретировали игру света и тени на поверхности красной "планеты как лицо «марсианского сфинкса» и даже обнаружили по соседству с ним руины пирамид – в точности как на Земле. Все это, естественно, было подано как «неопровержимое свидетельство существования на поверхности Марса развитой цивилизации».
  Мы радируем, нам радируют… 
 Однако с той поры прошло несколько лет, марсианские снимки перепроверены еще и еще раз. И доказано, что и марсианский сфинкс, как и каналы, – не более чем игра воображения.
 Насколько нам сегодня известно, разумной жизни в пределах Солнечной системы никому пока обнаружить не удалось. Тут, как говорится, дай Бог хотя бы какие-нибудь иноземные бактерии отыскать…
 Однако Солнечная система – лишь крошечная часть Вселенной. Не могла ли возникнуть жизнь где-нибудь под чужим солнцем? Появление сверхчувствительных радиотелескопов впервые в истории человеческой цивилизации дало возможность прослушивать радиосигналы, приходящие с неба, в надежде обнаружить среди них «телеграммы» с других звездных систем.
 И надо сказать, что с 1930 года, когда американскому радиоинженеру Карлу Янскому впервые пришла в голову идея нацелить радиоантенну в звездное небо, специалисты наслушались немало странных радиосигналов. Было услышано, в частности, радиоэхо – отзвуки грохнувшего около 15 млрд лет назад со времен создания Вселенной Большого взрыва. Обнаружены также колоссальные облака темной материи в центре Вселенной, сверхмощные энергетические монстры на ее краю – таинственные квазары… И только одного пока мы не находим – признаков разумной жизни на других небесных телах.
 И тогда, вместо того чтобы пассивно ждать телеграмм от неизвестных звездных собратьев, люди Земли приняли решение телеграфировать самим. После долгих споров пришли к выводу, что сигналы в форме кодированных чисел должны отличаться от естественных радиоисточников и быть поняты разумными существами. «Математика – эсперанто Вселенной», – выразился по этому поводу один из исследователей.
 Правда, нашлись люди, которые высказывали4 (и высказывают) предостережения такого рода: «А стоит ли выдавать кому-то наше пребывание во Вселенной? Не приведет ли это к звездным войнам?..» Однако такие опасения явно запоздали. С момента изобретения радио вот уже свыше 100 лет во всех направлениях в космическом пространстве распространяются со скоростью света сигналы наших передатчиков. И ныне эта «предательская» радиосфера распространилась уже более чем на 100 световых лет, в ее пределах оказались миллиарду солнц с их планетными системами.
  Послания к звездам 
 Итак, в 1974 году с Земли впервые было направлено специальное радиопослание во Вселенную. С помощью большого радиозеркала диаметром в 304 м, находящегося в кратере потухшего вулкана Аресибо на Гавайях, было отправлено послание, состоящее из 1679 знаков, в направлении звездного скопления М13 в созвездии Геркулеса.
 Правда, до него 24 000 световых лет, так что послание это еще не дошло до адресата. Разве что его перехватит кто-то по дороге и попытается расшифровать.
 Вообще-то 1679 – это произведение двух простых чисел – 23 и 73. Если принявший информацию догадается свести знаки в картинку размером в 23 строки на 73 столбца, то получит наглядное представление о положении нашей Земли в мировом пространстве, узнает принципиальные основы нашей биологии, а также форму и примерные размеры человеческого тела.
 Пластинки с изображениями, сходными по своему содержанию, несут на своих бортах также американские космические зонды «Пионер» и «Вояджер», которые после выполнения своих программ продолжают свой полет в глубины Вселенной. И самое интересное, что один из этих посланников – «Пионер-6» – совсем недавно, уже в начале 2001 года, отозвался радиосигналом на запрос с Земли. Стало быть, он целехонек и аппаратура на его борту еще продолжает функционировать. А ведь с момента запуска прошло уже около двух десятков лет!
 Однако опять-таки пройдут еще многие миллионы лет, прежде чем зонды попадут в зону притяжения неизвестного нам солнца в иной планетной системе…
  Поможем Тортиле? 
 Впрочем, ученые не отчаиваются. В настоящее время в работе находятся несколько проектов по изучению неба с помощью суперкомпьютеров и самых мощных радиотелескопов современности.
 Так, скажем, в ходе проекта «МЕТА», осуществляющегося при участии сотрудников ПАСА, одновременно «прощупывается» 8 млн каналов. Причем исследователи стараются отыскать такие сигналы, которые, по идее, в природе просто не существуют, а стало быть, искусственного происхождения.
 Первый такой многозональный анализатор сконструировал физик Пауль Горовец, а необходимые средства на его сооружение выделил кинорежиссер Стивен Спилберг, известный, в частности, своим фильмом «ЕТ», в котором рассказывается о симпатичном внеземном пришельце с физиономией черепахи Тортилы, который безуспешно старается дозвониться к себе домой.
 Наши ученые тоже работают над приемом посланий из космоса, но с помощью не радио, а обычного оптического телескопа. По их мнению, свет, имеющий гораздо большую частоту, чем радиоволны, может передать в секунду несравненно большее количество информации. А мощный лазер способен дать узкий пучок излучения, который удается точно направить на какую-нибудь планетную систему. Таким образом, в течение одного дня можно с помощью компьютера прощупать лучом миллионы звезд.
 Конечно, и наше Солнце, возможно, представляет собой объект облучения лазером. Поэтому группа отечественных астрономов под руководством Виктора Шварцмана на шестиметровом телескопе БТА, установленном на Кавказе, попыталась отследить подобные послания.
 С этой целью был создан специальный прибор под названием МАНИЯ (многоканальный анализатор наносекундных изменений яркости). Данный прибор может, к примеру, зарегистрировать изменение яркости небесного объекта, которое длится всего одну десятимиллионную долю секунды! Тем самым можно отделить кратковременные световые импульсы лазера от непрерывного светового «шума», свечения Солнца и прочих светил.
 МАНИЯ также способна с точностью до миллиардной доли секунды зарегистрировать момент прихода кванта света. И наконец, этот аппарат позволяет проанализировать сверхузкие спектральные линии приходящего излучения. Однако ничего похожего на световую «морзянку » из других галактик ученым зарегистрировать пока не удалось .
  Есть ли шансы? 
 Впрочем, быть может, для передачи межзвездных телеграмм существуют и совсем другие, еще неизвестные нам каналы – скажем, нейтринное излучение, гравитационные волны или еще какие-то иные средства?
 Известный американский исследователь, уже упоминавшийся нами Карл Саган, как-то сказал, что мы вполне можем напоминать обитателей уединенной деревни в Новой Гвинее, которые стремятся наладить связь с жителями других островов с помощью тамтамов – огромных барабанов, – не подозревая, что в мире давно уже существует радиосвязь и телевидение.
 Однако может также оказаться, что никаких телеграмм из космоса и не придет. Некоторые исследователи оценивают шансы существования в нашей галактике технически развитых цивилизаций, способных посылать сигналы необходимой мощности, как ничтожные. Ведь должно выполняться множество условий, при которых может возникнуть разумная жизнь достаточно высокого уровня.
 Вот хотя бы некоторые из них:
 1. Хотя светил в нашей галактике более 100 млрд, среди них не так уж много таких, которые способны излучать свет и тепло ровно и стабильно, как это делает наше Солнце на протяжении 5 млрд лет, чтобы обеспечить нормальные условия для развития жизни;
 2. Планеты, на которых достаточно воды, должны находиться на строго определенном расстоянии от своих светил. Если бы, скажем, наша Земля всего на пять процентов от существующего расстояния приблизилась к Солнцу, то вся вода с нее испарилась бы, а если бы ушла на процент дальше-, то покрылась бы сплошным ледяным панцирем;
 3. Жизнь не только должна возникнуть, развиться в многоклеточные структуры, но и в конце концов перебраться из воды на сушу – обитатели воды не могут пользоваться огнем, обрабатывать металлы и т. д.;
 4. Цивилизация не только должна освоить различные средства межзвездной связи, но и находиться в пределах досягаемости радиоприема как во времени, так и в пространстве. В течение 4 млрд лет было бесполезно вести радиопередачи на Землю: ведь представители рода «хомо сапиенс» появились на ней 40 000 лет тому назад, а первые радиотелескопы – всего лишь не более полувека. И кто знает, сколько времени вообще просуществует наша технократическая культура?
 Вот поэтому-то так велик разброс мнений: одни эксперты полагают, что во Вселенной существует не менее 50 млн цивилизаций, другие считают, что всего одна – наша…
 Доктор Томас Мак-Донауф, который координирует поиски внеземных цивилизаций в американском «Планетном обществе», как-то обронил такую фразу: «Жизнь – крайне редкое явление, а разумная жизнь – тем более»…
  Кто ищет, тот всегда найдет? 
 И тем не менее неудачи вовсе не обескураживают энтузиастов поиска жизни во Вселенной. В марте 2001 года в Москве прошел первый в XXI веке академический семинар по проблеме SETI. Причем знающие люди утверждают, что поиск внеземных цивилизаций имеет лишь косвенное отношение к проблеме НЛО. Даже психология у людей, которые занимаются этими вопросами, разная.
 Уфологи уверяют, что нашу планету то и дело посещают инопланетяне. И эта вера сродни той, что приводит людей в церкви: Бога тоже никто не видел, но многие верят в его существование…
 Специалисты же по SETI честно признают, что похвастать нечем. Хотя науке существование других цивилизаций не противоречит, теория пока практикой не подтверждается.
 И на сегодняшний день самая яркая мысль сформулирована членом-корреспондентом И. Шкловским. Она гласит: «Во всей Вселенной человек отшельник…»
 Есть и разница в именах. Уфологи известны узкому кругу единоверцев. Проблемой же SETI занимал ись нобелевские лауреаты Ф. Крик (он открыл ДНК) и Ч. Таунс (создатель лазера). Среди наших корифеев – нобелевский лауреат И. Тамм, один из создателей ядерного оружия Я. Зельдович, академики Л. Арцимович, В. Амбарцумян, С. Соболев, В. Котельников и другие. Сейчас этим направлением руководит академик Николай Кардашев.
 Все это позволяет понять, насколько серьезной считают проблему SETI ученые, которые свой престиж просто так не теряют. В свое время академик А. Сахаров сказал: «Только посылая сигналы другим цивилизациям, "можно понять тонкие аспекты проблемы контактов. Здесь, как и в других делах, эгоисты в конце концов оказываются в проигрыше».
  Сигналы в космос продолжают посылать 
 Если братья по разуму достигли высокой степени совершен – ства, они поймают наш сигнал и наверняка расшифруют. Первое послание было отправлено из Центра дальней космической связи в Евпатории еще в 1962 году. Оно состояло из трех слов: «Мир, Ленин, СССР». Много посланий придумали американцы. Один из проектов даже носил коммерческий характер – желающие за 15 долларов могли составить собственную депешу из 30 слов. В 2000 году из Евпатории к звездам солнечного типа отправили еще четыре послания, в которых закодирована целая энциклопедия. В приложении – письма.50 тысяч участников проекта со всего мира.
 Другой метод, по мнению журналиста Сергея Лескова, похож на старинную бутылочную почту. К космическим аппаратам, как уже говорилось, прикрепляли пластины с информацией о нашей цивилизации. На «Вояджерах», к примеру, имелся контейнер с золотым граммофонным диском, имеющим ресурс в миллиард лет. Если инопланетяне когда-нибудь его выловят, то услышат неплохой концерт – на диске есть записи Баха, Бетховена, Стравинского, Луи Армстронга, народные мелодии народов мира. В фонотеке записаны также голоса людей, крики зверей, вой ветра, скрип тормозов. А также фотографии с пейзажами, изображения различных видов деятельности.
 Совсем недавно в космос заброшено очередное послание. Школьники из Московского дворца творчества детей и юношества написали письмо, в котором отражен их взгляд на мир. В проекте участвовали ребята из Калуги, Воронежа, Омска, Красноярска, Иркутска, из Украины и Казахстана. Текст – на русском и английском языках, есть музыкальная часть и описание игры в крестики-нолики.
 Не заброшено также и прежнее занятие – изучение космических сигналов, которые достигают земных приборов. В радиодиапазоне к SETI подключен телескоп РАТАН-600 на Северном Кавказе. В правительственном постановлении о строительстве этого гигантского сооружения одной из главных задач был определен поиск внеземных цивилизаций. И РАТАН-600 исправно трудится…
 По-прежнему много надежд на оптический диапазон. Несколько комплектов аппаратуры МАНИЯ отправили даже в США, чтобы и американцы имели возможность засечь «морзянку» со звезд. Но, к сожалению, и в видимом диапазоне «живых» сигналов пока не обнаружено.
 Ведут астрономы еще и поиск загадочных сфер Дайсона – инженерных конструкций, которые могут сооружать вокруг себя высокоразвитые миры. Эти сферы поглощают энергию звезды и переизлучают ее в другом диапазоне. Такие конструкции, считает академик Н. Кардашев, признак особо высокоразвитого интеллекта. Но итут пока результат отрицательный.
 Тем не менее недавно в ряды охотников за инопланетянами прибыло мощное пополнение. Ученые университета Беркли предложили пользователям Интернета со всего мира искать инопланетян с помощью программы SETI@home, которую можно установить на любой персональный компьютер. Скачиваете ее с сайта www seti home ssl berkeley edu – и вы полноправный участник сканирования космических глубин.
 Данные, поступившие с американского радиотелескопа, автоматически рассылаются всем энтузиастам, и их компьютеры становятся одной огромной супермашиной нечеловеческой мощности. Когда обладатель SETI@home отходит от компьютера попить кофейку, машина начинает обрабатывать информацию из университета Беркли. Всего-то и надо – иметь свободные 10 мегабайт на диске да не вылезать из Интернета.
 Ныне к проекту SETI@home подключились 3 млн владельцев «персоналок» из 224 стран. Среди них 6364 россиянина. Это значительно больше, чем в той же Новой Гвинее (24 участника), но несравнимо меньше, чем, скажем, в Англии (144 652). Об этом сообщила газета «Известия».
 И наконец, последние новости: инопланетян обнаружат не позднее 2015 года. С таким сенсационным заявлением выступили только что американские и канадские астрономы.
 «Не менее 50 млрд звезд, возле которых могут существовать планеты, подобные Земле, существуют только в нашей галактике», – утверждает, например, доктор Норман Мюррей. К такому парадоксальному выводу сотрудник канадского Института теоретической физики, базирующегося в Торонто, пришел на основе статистического анализа данных, полученных от ближайших к нам звезд.
 На сегодняшний день астрономам удалось обнаружить только 55 планет вне Солнечной системы. Причем большинство из них гораздо больше Земли, а их экзотические орбиты не очень способствуют возникновению жизни, поскольку в зависимости от положения на орбите на поверхности планеты становится то очень холодно, то очень жарко.
 По мнению астрономов, прямое обнаружение новых планет станет вскоре возможно благодаря новой технике наблюдений и использованию астрономических приборов нового поколения.
 Так, скажем, большие надежды возлагают ныне специалисты на пару телескопов «Кек», расположенных на Гавайях. Каждый из них оснащен десятиметровым зеркалом. Однако в результате того что их удалось заставить работать в тандеме, – то есть в режиме оптического и-нтерферометра – они приобрели разрешающую способность, как у телескопа с диаметром зеркала в 85 м.
 Первые результаты их деятельности астрономы НАСА надеются получить уже в ближайшие год-два, поскольку оптический интерферометр позволит непосредственно наблюдать планеты, обращающиеся вокруг ближайших к нашей Солнечной системе звезд.
 А в 2005 году работа поисковиков выйдет на качественно новый уровень благодаря космическим супертелескопам серии «Кеплер». Эти разведчики, рассредоточившись в окрестностях нашей планеты, возьмут под наблюдение 250 звездных систем, находящихся на удалении порядка 50 световых лет от Земли. В них, по мнению специалистов, имеется по крайней мере 3 млн светил, подобных нашему Солнцу.
 Причем «Кеплеры» будут работать по новой схеме: обращать особое внимание на те звезды, излучение которых периодически меняется хотя бы на одну десятитысячную часть. По мнению того же профессора Мюррея, столь незначительные колебания светового потока могут означать, что вокруг звезды вращаются планеты, сходные по размерам и своему строению с Землей.
 Кроме того, телескопы будут анализировать излучение этих звезд с целью выявления, какой процент железа, углерода и водорода содержится в них. Это поможет понять, планета или просто огромный астероид бродит там по орбите.
 «Конкретных результатов наших поисков следует ожидать уже к 2015 году», – убежден профессор.
 Оптимистично настроен и Лев Гиндилис, заместитель председателя секции «Поиски внеземных цивилизаций» Российской Академии наук, руководитель научно-культурного центра SETI. Он, правда, предлагает запастись терпением. «В истории много проектов, которые люди реализуют, хотя и знают, что при жизни конца работы они не увидят, – говорит он. – Современная техника позволяет перейти от разговоров о SETI к практическим делам. И для меня лично не важно, что я видимого результата не дождусь. Мы закладываем камни в фундамент храма, который будет закончен в далеком будущем. В такой ситуации для меня достаточно быть камнетесом…»
  Мы – цивилизация одиночек? 
 В общем, мест для обитания братьев по разуму найдено предостаточно. Вот только почему все они помалкивают, не хотят общаться с нами?
 Ответ на этот вопрос дает книга американских ученых – палеонтолога Питера Уорда и астронома Дональда Браунли «Земля – редкостная планета», вышедшая в издательстве Шпрингера. В ней черным по белому написано, что нам крупно повезло: наша планета, да и вообще вся Солнечная система являются своего рода аномалией в космосе.
 Уорд вообще-то специалист по вымирающим видам, о чем он и рассказал в своей предыдущей книге «Зов далеких мамонтов», изданной три года назад тем же Шпрингером. Вместе со своим коллегой Браунли он работает в университете штата Вашингтон. Кроме того, Браунли принимает участие в проектах НАСА; в частности, ныне он возглавляет исследовательскую группу, которая собирается послать специальный зонд для сбора межпланетной и межзвездной пыли в надежде обнаружить в ней хоть какие-то следы микроорганизмов.
 «Земля – уникальное местечко в Млечном Пути, – утверждают исследователи. – Это прямо райский уголок. И Солнце – не обыкновенный желтый карлик, как принято считать, а светило, как бы специально изобретенное для поддержания жизни на Земле. Ничего подобного во Вселенной больше нет. Так что, скорее всего, никаких собратьев по разуму нам не найти».
 Такая точка зрения тут же вызвала резкий протест со стороны уфологов, а также людей, которые вот уже многие десятилетия работают в рамках SETI, безуспешно пытаясь выловить из космоса хоть что-то похожее на сигнал разумных существ. Понятное дело, ведь у них выбивают почву из-под ног, лишают куска хлеба.
 Впрочем, нашлись у авторов и сторонники. Например, Джофре Мерфи из Калифорнийского университета в Беркли – один из первооткрывателей планетных систем у других звезд – полагает, что его коллеги правы. «Я и сам намеревался написать подобную книгу, – говорит он. – Да так и не собрался. И хорошо сделал, поскольку мне так увлекательно эту историю не изложить…»
 Задумались и представители Церкви. Как-никак получается, что Земля – планета, созданная для людей. А разве в Библии не так написано?..
 Однако авторы книги далеки от идеализма. Уорд рассказывает, что толчком к его размышлениям послужил всем известный факт массовой гибели животных, в том числе динозавров, в результате падения гигантского метеорита. Произошло это 65 млн лет назад. И если не считать падения гораздо меньшего Тунгусского метеорита, больше подобных происшествий, на наше счастье, не было. Но почему? Судя по периодичности пролета в окрестностях Земли разных астероидов и комет, атаковать нас должны были бы гораздо чаще.
 А все дело, оказывается, в Юпитере. В 1994 году он наглядно продемонстрировал нам свою роль защитника. Именно на него упала комета Шуммейкера – Леви-9. А ведь если бы не самая большая планета Солнечной системы, удар мог прийтись и по нам.
 Однако Юпитер своей массой притягивает опасных для нас космических странников, и они находят конец в его бездонных глубинах.
 «Среди недавно открытых планет тоже попадаются гиганты вроде Юпитера, – продолжает Уорд, – но орбиты их в большинстве своем не эллиптические, как в Солнечной системе, а экзоцентрические. Таким образом, они не защищают местные планеты, а только вносят в их существование деструктивный хаос, нарушают стабильность движения».
 Хотя – будем честными до конца – даже если орбиты гигантов были бы устойчивы, их защитный эффект скрадывался бы другими, не подходящими для жизни факторами.
 Мы ведь живем на окраине Млечного Пути. И слава Богу! Потому как чем ближе к центру галактики, тем популяция звезд становится все плотнее. Отдельные небесные тела проплывают довольно близко друг от друга, а то и вступают в гравитационное взаимодействие, образуя пары. При этом по округе разбрасывается множество комет, особой пощады от которых ждать не приходится.
 Так что жизнь, едва возникнув, имеет шанс погибнуть под нескончаемыми ледяными бомбами. В 2001 году в Италии и Испании упало всего несколько штук, и то какой переполох поднялся!
 Да добавьте к этому еще беспощадное космическое излучение, ионизирующую радиацию, от которой нас прикрывает озоновый слой атмбсферы…
 Нет, в центре Млечного Пути даже микробам, пожалуй, не выжить.
 Впрочем, на самых окраинах галактик тоже неважно с жизненными условиями. Там мало тяжелых элементов – железа, кремния, магния. Чаще всего они образуются при взрывах сверхновых, но на окраинах подобные события весьма редки.
 Похоже, нам и тут повезло. В свое время рядом с нами уже взорвалась сверхновая – возможно, она была парной звездой нашего Солнца, а теперь превратилась в карлика-невидимку – бывшую звезду Немезиду, которую столь старательно ищут на окраинах Солнечной системы некоторые астрономы.
 В результате взрыва на новорожденные планеты просыпался щедрый дождь тяжелых и сверхтяжелых элементов, позволивших не только зародиться жизни, но и развиться цивилизации, которая затем даже состряпала урановую бомбу.
 А без тяжелых элементов не то что жизни, даже толковой атмосферы не было бы; легкая планета не может обладать достаточной массой, а значит, и устойчивостью в своем движении вокруг светила, не удержит от испарения в космос воздуха атмосферы и воды океанов.
 Не сформируются и тектонические плиты земной коры А движение этих плит, согласно современным теориям, – одно из ключевых условий зарождения и развития жизни. Именно тектоника, сейсмические воздействия на дне океанов, извержения из жерл вулканов могли послужить своеобразными катализаторами, а то и реакторами для получения из простых элементов сложных органических соединений.
 «В общем, остается лишь поражаться тому набору условий, которые имеет наша родная планета, – говорит Браунли. – Это и удачная орбита, которая не очень вытянута и пролегает на таком расстоянии от Солнца, чтобы вода на ее поверхности не выкипела, но и не замерзла намертво. Это и присутствие достаточно большой и плотной Луны, находящейся к тому же как раз на таком расстоянии, чтобы свести к минимуму все колебания Земли, стабилизируя ее климат. Это и изобилие углерода – необходимейшего элемента для развития органической жизни. Но его не столь много, чтобы наша планета превратилась в парник, подобный Венере…»
  Так выглядит лицо инопланетянина (кадр из фильма) 
  На рисунке, сделанном по кадрам английского фильма «Розвелл», где вроде бы запечатлено медицинское вскрытие инопланетянина, проведенное в 1947 году, на стене виден вполне современный телефонный аппарат Выходит, фильм – подделка 
 Впрочем, все свои выкладки и соображения авторы книги вовсе не считают истиной в последней инстанции «Это всего лишь очередная гипотеза, – полагают они. – Впрочем, каждое из суждений, изложенных в книге, довольно легко проверить экспериментально.»
 Ученые уверены, что вскоре новые телескопы позволят нам досконально исследовать далекие планеты у чужих звезд и выяснить, насколько они соответствуют по своим качествам идеалу – нашей Земле.
 Исследователи полагают, что мы вполне можем вскоре обнаружить жизнь на микроскопическом уровне, скажем, на Ганнимеде, Европе и других спутниках планет-гигантов Они допускают, что со временем мы можем получить сигнал и от какой-нибудь цивилизации, подобной нашей, ведь Вселенная достаточно велика, чтобы в ней время от времени могли повторяться даже исключительные условия. «Однако шансы на это вовсе не так велики, как нам казалось еще недавно», – утверждают Уорд и Браунли.
 За это, конечно, их невзлюбили энтузиасты СЕТИ, ухлопавшие на свои бесплодные поиски 100 млн долларов. Теперь, глядишь, у конгресса или частных филантропов появится больше оснований попридержать финансирование.
 Во всяком случае, Фрэнк Дрейк, который ныне является президентом Института СЕТИ, расположенного в Калифорнии, осторожно высказался, авторы книги, дескать, не учитывают следующий важный фактор – жизнь может приспособиться даже к самым невероятным условиям. Они ставят ее в чересчур жесткие рамки. Вот у них и получился довольно пессимистический прогноз.
 …В общем, споры продолжаются, книжка раскупается, а уфологи по-прежнему морочат нам головы своими НЛО Впрочем, может, нынешнее положение вещей и к лучшему? Нам только звездных войн не хватало для полноты несчастий…
 Оптимисты, конечно, надеются, что пришельцы явятся только для того, чтобы погладить нас по головке да научить чему-то немыслимому. Но, как показывает наша собственная история, такое нашествие обычно кончалось войной и поголовным обращением в рабство местного населения. «Лучше уж космическое одиночество, чем непредсказуемые сюрпризы», – делают вывод авторы книги.
  Человек далекого будущего Как будет выглядеть он, наш далекий потомок, через сотни тысяч, а может быть, и миллионы лет9 
  Не будет ли он по своему облику чем-то близок тем самым гуманоидам, с которыми мы встретились после катастрофы космического корабля инопланетян в 1947 году. Ведь их цивилизация намного опережает нашу. 
  Этот вопрос мы задали отечественному ученому А Быстрову Вот что он ответил «У человека далекого будущего будет резко увеличен мозг и соответственно череп Наблюдается тенденция уменьшения числа ребер – возможно, останется одно ребро Плечевой пояс сблизится с  тазом Укорачивается безымянный палец, человек станет трехпалым Вероятно, будут отсутствовать зубы, изменятся характеристики организма мышечная деятельность, обработка пищи и др 
  Рассматривая условный скелет такого «хомо сапиентиссимуса», мы невольно замечаем его сходство с  инопланетянином» 
  А как же уммиты? 
 Впрочем, почти одновременно с первой в Мадриде вышла еще одна сенсационная книга объемом аж в 2, 5 тысячи страниц Она называется «Исповедь пришельцев» и показывает, что опасаться контакта уже поздно – он состоялся. И книга посвящена космической цивилизации Уммо – самой изученной на сегодня из всех, когда-либо вступавших в контакт с землянами Так, во всяком случае, значится в предисловии книги.
 Начало истории отношений людей с уммитами связывают с именем испанца Фернандо Сеемы. Студент Мадридского университета с 1966 года возглавлял молодежный эзотерический клуб, располагавшийся в подвале одного из ресторанов. Собираясь каждую неделю, молодые люди с помощью различных заклинаний и ритуалов пытались установить контакт с параллельными мирами. Чуть позднее Фернандо Сеема даже издал брошюру, посвященную планете Уммо, расположенной, по его словам, на расстоянии в несколько десятков световых лет от Земли в созвездии Девы.
 Вскоре после ее выхода, в декабре 1966 года, Фернандо Сее-ме позвонил неизвестный, который заявил, что он – один из уммитов, жителей планеты Уммо. По его словам, звонивший был сотрудником исследовательского центра Уммо на Земле, изучающего нашу цивилизацию на протяжении вот уже 70 лет.
 На чистейшем испанском языке он выразил свое недовольство несколькими главами книги Сеемы. Уммиты решили исправить допущенные, с их точки зрения, неточности и предоставить испанцу более точную информацию. Начиная с того дня каждый второй понедельник месяца Фернандо Сеема получал по почте доклады, в которых содержались подробные сведения о цивилизации Уммо. Несмотря на то что письма приходили строго в один и тот же день каждого месяца, конверты были отправлены из разных стран – из Бразилии, Австралии, Вьетнама и даже СССР.
 Некоторые исследователи удивляются, почему представители развитой цивилизации выбрали посредником обыкновенного студента, а не известного ученого. Сами уммиты в своих письмах отвечали, что простые люди психологически более открыты и способны лучше воспринимать информацию.
 Из писем Фернандо Сеема узнал, что уммиты похожи на людей. У них тоже две руки и две ноги. Волосы на голове светлые. Однако рост большинства уммитов на 30 сантиметров больше, чем у землян.
 Далее было сообщено, что цивилизация уммитов представляет собой единое государство, основанное на коммунистических принципах. Все важные решения принимаются с помощью всеобщей компьютеризованной системы (подобной нашему Интернету), которая регулирует даже личные отношения между уммитами.
  Изображения представителей внеземных цивилизаций, сделанные очевидцами. Похожие на гоблинов фигуры из левой колонки относятся к появлению пришельцев в Хопкинсвиме. Правая колонка – инопланетяне из Паскагулы, где люди использовались представителями внеземной цивилизации для «медицинских» экспериментов. 
 Сеема удивился, узнав, что уммитам незнакомы ни изобразительное искусство, ни музыка. Их первые сообщения сопровождали рисунки, сделанные обыкновенным карандашом, как будто им водил трехлетний ребенок. Эксперты считают, что у уммитов не развито правое полушарие мозга, позволяющее изображать предметы.
 Начиная со второй половины 1967 г ода уммиты прекратили присылать доклады, а стали просто надиктовывать информацию по телефону. Фернандо Сеема нанял стенографиста, который стал записывать услышанное.
 Однажды по телефону поступило сообщение, что 1 июля 1967 года корабль уммитов должен совершить посадку в пригороде Мадрида. Однако полицейские приняли предостережение Сеемы за бред сумасшедшего. Тем не менее на следующий день в префектуру полиции поступили заявления от 20 мадридцев, которые наблюдали в ночном небе светящиеся объекты. Позднее на месте предполагаемой посадки корабля уммитов нашли несколько цилиндров из металла внеземного происхождения, а также 10 длинных полос из поливинила, на которых латинскими буквами было написано слово «Уммо».
 Расследованием занялся также журналист Антонио Рибейра. Ему удалось узнать, что уммиты установили контакт не с одним Фернандо Сеемой. На них в одном только Мадриде работали 50 человек. Распространяя информацию о себе, уммиты рассчитывали создать «эффект привыкания» землян к нормам своей цивилизации. Их конечной целью была полная ассимиляция людей в цивилизацию Уммо.
 На протяжении первой половины 60-х годов XX века, если верить Сееме, готовилось массовое вторжение уммитов на Землю.
 «Пробным» регионом выбрали Испанию. Действительно, как удалось выяснить Антонио Рибейре, в начале 60-х годов в окрестностях Мадрида высадились два «карательных» отряда уммитов, но тогда полиция не решилась отнести на их счет таинственное исчезновение автобуса с туристами и кровавое убийство фермера, его жены и четверых детей, так и оставшееся нераскрытым.
 Исследованием докладов Уммо занялись сразу несколько испанских и французских центров по изучению аномальных явлений. Известному астрофизику Жан-Пьеру Пети удалось собрать несколько тысяч страниц печатного текста, полученных от уммитов. В докладах пришельцев, по его словам, содержатся не только сведения" о цивилизации Уммо, но и информация о строении Вселенной. Прекращение связи с уммитами Жан-Пьер Пети связывает с возможным нарушением работы глобального компьютера, регулирующего деятельность всей цивилизации Уммо. С тех пор и до настоящего времени от уммитов не было получено ни одного послания. Однако один из главных участников событий 60-х годов Фернандо Сеема уверен в том, что уммиты ни на месяц не прекращали своей деятельности и продолжают готовить запланированное еще в начале  XX века вторжение на Землю.
 И это, похоже, не единственная цивилизация, собирающаяся высадить десант на нашу планету. Странная информация по этому поводу начинает появляться также и в Интернете.
 Ей посвящены многие страницы интернетовских сайтов (например, zetatalk com.). Если верить распространяемой по ним и другим каналам информации, то на нашей планете должны вскоре официально появиться новые жители – представители других космических рас. В частности, из так называемой цивилизации Зетов.
 Утверждается, что у нас с ними наиболее близкая генетика, поскольку мы имеем общие корни: одной из наших прародительниц является цивилизация созвездий Беги. Когда-то она процветала и успешно колонизировала многочисленные планеты в разных уголках Вселенной. Среди них и наша Земля, и колыбель Зетов – планета Апекс в звездной системе Дзета Сети (Zeta Reticuli).
 Как утверждают Зеты, благодаря их деятельности начиная с 50-х годов  XX века на Земле стали рождаться дети с незначительной (от 3 до 5 процентов) коррекцией генетики. Они практически не отличаются dt обычных людей. Незначительные изменения в области пищеварения, незаметные ни родителям, ни врачам, оберегают их от ожирения. В 90-х годах начался новый этап. Появились дети с повышенными психическими и энергетическими возможностями. «Они, – утверждают Зеты, – обладают высокими интеллектуальными и телепатическими способностями; они более заботливы и менее агрессивны. Эти дети предназначены стать лидерами в будущие беспокойные времена».
  Мы уже инопланетяне? 
 Впрочем, даже если кому-то и не хочется породниться с инопланетянами, то, похоже, мы в этом желании сильно запоздали. Мы уже имеем инопланетные гены. К такому ошеломительному выводу пришел известный генетик, американский профессор Бернард Данфорт после тщательного изучения образцов тканей инопланетян, взятых из разбившихся в 50-е годы «летающих тарелок».
 Сравнив ДНК пришельцев с ДНК людей, Данфорт заключил, что так называемые инопланетяне, возможно, уже жили на нашей планете миллион лет назад. Произошли они, как и мы, от «хомо эректус» – густо заросших волосами обезьяноподобных людей. Этим, кстати, по мнению Данфорта, объясняется относительно невысокий рост инопланетян. Он не превышал и полутора метров.
 Эти существа не только не исчезли бесследно, как считалось ранее, но и создали высочайшую цивилизацию, позволившую им завоевать космос. Данфорт считает, что они улетели с нашей планеты, как минимум, 30 тысяч лет назад. И только в середине XX века стали снова навещать свою родину.
 «Мы исследовали митохондрические ДНК современных людей и взятые у пришельцев из потерпевших катастрофы в разные годы неопознанных летающих объектов, – говорит профессор Данфорт, – и пришли к очевидному выводу, что эти существа с головами-луковицами имеют одних и тех же с нами диких предков».
 Для подтверждения своей удивительной гипотезы Бернард Данфорт обращается к истории человечества. В фольклоре и мифологии практически всех народов есть легенды о многочисленном племени сверхлюдей, правивших Землей в незапамятные времена, которые иногда называют золотым веком. Остальные люди были рабами этой таинственной расы, представители которой иногда забирали обычных женщин для удовлетворения своих сексуальных потребностей.
 В одних легендах их называют стариками, в других – просто повелителями.
 Археологам даже посчастливилось два года назад найти в море недалеко от Северного побережья Турции поселение гигантских людей, живших там 30 тысяч лет назад и намного превосходивших по своему развитию обычных людей.
 Теорию «родства» землян и пришельцев доказывают и многочисленные случаи похищения ими людей. Вернувшиеся рассказывали, что инопланетяне часто называли их своими братьями и время от времени говорили о «великом возвращении домой».
 И похоже, это возвращение тихой сапой уже идет в наши дни…

 ЗАТЕРЯННЫЕ МИРЫ

 Если в первой главе мы в основном говорили об умозрительных доказательствах существования инопланетян на Земле, таких, которые, как говорится, «нельзя пощупать», то ведь, кроме них, есть и масса вещественных доказательств. Вот хотя бы некоторые из них.
  Тайна «Долины безголовых» 
 Факты, взятые из картотеки канадской полиции, свидетельствуют: золотоискатели, ринувшиеся в конце XIX века на поиски нового Клондайка, стали первыми достоверно зафиксированными жертвами «Долины безголовых». В 1898 году здесь исчезла группа из шести человек. А несколько лет спустя, в 1905 году, произошла трагедия с братьями Маклеодами и их другом, в память о которой долина и получила свое мрачное название. Вильям и Фрэнк Маклеоды вместе с Робертом Виром отправились по тому же каньону на разведку и… три года спустя их обезглавленные скелеты обнаружил случайный охотник.
 Дальше – больше. В 1921 году долина поглотила Джона ОБра-нена, а год спустя – Ангуса Холла. Обезображенное тело Фила Пауэрса было обнаружено летом 1932 года, а Вильйм Эпплер и Джозеф Малгэлланд пропали здесь в 1938-м. В 1940 году пришло сообщение о гибели охотника Хомберга, в 1945-м – Саварда, а в 1949 году ущелье поглотило полицейского Шебаха. В 1962 году больше двух месяцев с помощью вертолета искали Блэйка Мак-кензи, но поиски оказались тщетными. Столь же бесследно сгинули в следующем году два старателя – Орвил Уэбб и Томасе Папп. В 1965 году экспедиция из трех человек – двух шведов и одного немца – отправилась на каноэ, чтобы «выяснить причину всех таинств», и также пропала, не оставив никаких следов…
 «И это далеко не полный список жертв этой загадочной долины», – полагают исследователи непознанного А.С. Кузовкин и А.Е. Селянов. И добавляют: «Подавляющее большинство погибших были сильными здоровыми людьми, вполне способными постоять за себя. К общим деталям также следует отнести и тот факт, что почти все погибшие были золотоискателями».
 Ну все понятно, скажете вы, найдешь золото – потеряешь голову, а с нею и жизнь.
  Секреты «снежного человека» 
 И действительно, хроника золотых приисков знает немало случаев, когда бандиты подстерегали и убивали старателей в надежде завладеть их добычей. А головы могли отрубать и прятать подальше от трупов, чтобы полиции было труднее проводить идентификацию погибших и поиски убийц.
 Однако старожил индейского селения Наханхси-Бьют, расположенного неподалеку, на полном серьезе утверждал, что все эти загадочные происшествия в «Долине безголовых» – дело рук «сосквача» – местного варианта гималайского йетти, «снежного человека».
 К настоящему времени обнародовано, пожалуй, тысячи сообщений о внезапных и случайных встречах с этим загадочным существом, которого в разных районах мира называют еще «бит футом», «алмасты» и т. д. Вот хотя бы несколько примеров.
 На том же североамериканском континенте, близ Иэла, что в Британской Колумбии (Канада), в июле 1884 года было захвачено приматоподобное существо. К сожалению, до наших дней каких-либо вещественных доказательств, кроме упоминания в старинных записях, не сохранилось. В 1924 году в районе Флег-стафа (штат Аризона, США) неоднократно видели «подобие человека» ростом 7 футов и весом 400 фунтов. В сентябре 1952 года во Флитвудсе (штат Западная Вирджиния) наблюдали человекоподобное существо ростом в 9 футов. Отмечался его «скверный запах». Вес существа, которого видели в 1956 году в Вейдс-боро (штат Северная Каролина) оценивался в 300 кг. В 1958 году «снежный человек» наблюдался около Грегтона (штат Техас), в феврале 1962 года – у Форт-Брэгг (штат Калифорния), в 1971 году – в районе местечка Лаутон (штат Оклахома) и в июле 1972 года – возле города Луизиана (штат Миссури) и в это же время – в окрестностях местечка Кейро (штат Иллинойс). В августе 1973 года в Вестмэриленде, Каунти, Пенсильвании отмечено около 50 столкновений с существами ростом порядка 9 футов, а вообще число подобных свидетельств только по североамериканскому континенту перевалило за несколько сот.
 Видели неоднократно подобные существа и в других районах земного шара. Так, осенью 1845 года зверопромышленник остяк Фалалей Лыкысов и самоед Обыль в Урмане Тобольской губернии убили необыкновенное чудовище. Как сообщалось, это было существо ростом с человека, но выглядевшее весьма необычно. Один глаз его был на лбу, второй – на щеке. Весь покрыт густой темной шерстью. На руках существа вместо пальцев оказались когти, а кровь, струившаяся из раны, была темного цвета.
 А вот свидетельства относительно недавнего времени. Несколько лет назад альпинист Рейнхольд Мейснер во время похода на свой последний «восьмитысячник» Лходзе дважды видел йетти. Это было существо, передвигавшееся на двух коротких ногах, ростом около двух метров. Тело, за исключением «морды», покрыто густой черной шерстью. Первая встреча произошла днем, однако альпинист не успел сфотографировать йетти, так как тот быстро скрылся. Вторая встреча произошла ночью – йетти заметили вблизи места ночевки.
 Предпринимались и неоднократные попытки поймать «снежного человека».
 «В горах Кекиримтау (северо-запад Тянь-Шаня), – писала газета «Правда», – обнаружены новые следы обитания «снежного человека». Чабан местного совхоза Калитдин Джураев утверждал, что лично видел Джезтырмака – так исконно местные жители называют это загадочное существо…»
 Для поимки Джезтырмака отправили специальную экспедицию, однако она вернулась ни с чем – никаких следов «снежного человека» не обнаружили. Правда, все участники экспедиции отметили странный факт: группа постоянно испытывала чувство психологического дискомфорта, находясь в ущелье, где, как считалось, должно было находиться логово странного существа. У многих отсутствовал аппетит, упала работоспособность, многих преследовала бессонница. Участился пульс, и повысилось кровяное давление. И это несмотря на то, что в группу входили тренированные люди, прошедшие специальную акклиматизацию для работы в условиях высокогорья.
 В некоторых случаях поиски «снежного человека» так и вообще заканчиваются трагически. Так, скажем, видный японский ученый Норио Судзуки последние годы своей жизни посвятил исследованию этого странного существа. Шесть раз он совершал экспедиции в Гималаи и, как считал, был близок к успеху. Во всяком случае, в разговорах с друзьями он намекал, что сумел найти места обитания йетти.
 Последняя экспедиция оказалась роковой. Связь с Судзуки прервалась на несколько месяцев. В конце концов двое друзей-альпинистов на высоте 7600 м в непальских Гималаях обнаружили тела самого Судзуки и трех проводников-шерпов, накрытых внезапным камнепадом. Все снаряжение путешественника оказалось в сохранности, за исключением хорошо известного его друзьям алюминиевого ящика – в нем путешественник хранил путевые дневники и негативы…
 Итак, наблюдений «снежного человека» много, их анализу посвящены тома научной литературы. Однако однозначного ответа на вопрос о его происхождении до сих пор нет. Напротив, чем дольше продолжаются поиски, тем больше они вызывают вопросов.
 Почему наблюдали только единичных особей «снежного человека»? Могут ли выжить небольшие, судя по всему, популяции этих существ, обитающих в изолированных, труднодоступных, не связанных между собой районах? Почему не удаются экспедиции по поимке «снежного человека»?
 Ответы на эти вопросы будут даны в последующих главах книги. Пока же продолжим знакомство с перечнем более чем странных фактов.
  Родственники Несен 
 Многим доводилось быть свидетелями странных происшествий, участниками которых были не только человекоподобные существа, но и животные весьма странного вида.
 Мы здесь не будем приводить данных о всем известной Несен – гигантского ящера из шотландского озера Лох-Несс. Они, эти описания, и так уж всем порядком поднадоели. Но сообщения о необычных водных существах поступают и из других регионов планеты. Вот только некоторые из них.
 Капитан дальнего плавания С. Лебедев рассказывал о неоднократных встречах в четвертом Курильском проливе с необычном животным. В одном из случаев китобойное судно «Дельфин» под командованием Лебедева приблизилось к нему на расстояние 20 – 30 м, и моряки хотели уж загарпунить животное, однако не решились сделать этого из-за огромных размеров чудища – только часть берой спины, выступавшая из воды, достигала в диаметре 15м. «Внезапно вверх пошли пузыри и спина скрылась в волнах», – заканчивает Лебедев свое сообщение.
 У знаменитого лохнесского чудовища есть «родственники» в Китае. Начиная с 1962 года в водах озера Шенодж время от времени очевидцы видят нечто похожее на гигантскую жабу с длинными золотистыми волосами и двумя лапами с большими когтями. Причем когда оно сердится, то имеет привычку с силой выплевывать из пасти воду. По словам шанхайского зоолога Лиу Минчала, монстр, скорее всего, принадлежит к виду млекопитающих, некогда обитавших на нашей планете.
 В начале января 1986 года из японского поселки Асахи-Мура, что на острове Хонсю, стали поступать сведения о появлении в одном из горных озер неизвестного животного, размеры которого, по свидетельству видевших его крестьян, достигают 40 м. Местные жители утверждают, что много раз видели загадочное животное, когда оно появлялось на поверхности. Правда, отмечают газеты, японские ученые отнеслись к этим сообщениям весьма скептически.
 Зато «Интернэшнл геральд трибюн» вскоре сообщила, что за последние полвека не раз появлялись сообщения о том, что в Чесапикском заливе на Восточном побережье США будто бы видели гигантского морского змея. По аналогии с Несен местное чудище окрестили Чесси.
 В конце 80-х годов в западной прессе появились сообщения и о том, что в канадском озере Оканаган, расположенном к востоку от Ванкувера, будто бы появилось «огорого» – так местные жители называют огромное пресмыкающееся черного цвета. Появились даже фотографии загадочного существа, однако, к сожалению, качество изображения оставляет желать лучшего.
 И свидетельства такого рода можно было бы продолжать еще и еще. Даже если считать, что большинство видевших чудища «врут, как все очевидцы», то часть свидетельств все-таки производит впечатление достаточной достоверности. Но тогда возникают резонные вопросы. Каким образом в некоторых районах земного шара образуются «затерянные миры», в которых сохраняются отдельные экземпляры животных, существовавших на планете десятки, а то и сотни миллионов лет назад? Ведь для успешного существования необходима целая популяция, обеспечивающая воспроизведение потомства. Кроме того, многие водоемы, в которых видели странных животных, попросту не в состоянии обеспечить им постоянное пропитание и возможность скрываться сколько-нибудь долго от вездесущего человеческого любопытства…
  Жуткие кошки 
 Время от времени мы узнаем о появлении странных существ и непонятных животных, которым как будто вообще нет места в истории развития животного мира на планете.
 Вот, например, в США неоднократно сообщалось об эпизодическом появлении каких-то кошкоподобных существ. В январе 1859 года такая «кошка» черного цвета преследовала мужчину в окрестностях местечка Мокассин-Крик (штат Вирджиния). В июле 1917 года жители Декатура (штат Иллинойс) неоднократно наблюдали зверя, которого они окрестили Неллийским львом. В августе 1948 года жители Ричмонда и Мидлборо (штат Индиана) видели несколько раз существа черного и желтого цвета. Были также обнаружены убитые животные и «кошачьи» следы вокруг них. В январе 1951 года в местечке Ноблесвилль (штат Индиана) случайные наблюдатели заметили гигантского зверя, несколько похожего на пантеру. В мае 1959 года жители Лорейн-Каунтч (штат Огайо) видели кошкообразное существо с очень длинным хвостом, которое занималось разбоем – убивало собак и овец. В марте 1964 года жители Дунбара и Араго (штат Небраска?) наблюдали за «кошкой» темного цвета и слышали «ужасные» вопли. И наконец, в сентябре 1971 года в Вильтоне (штат Коннектикут) были обнаружены остатки съеденных лошадей и коров, при том что многие слышали пронзительные «кошачьи» крики.
 Потом загадочные животные исчезли столь же таинственно, как и появились, и добрую четверть века о них никто ничего не слыхал. Но вот недавно в печати появились новые свидетельства: в том же штате Коннектикут опять стали пиратствовать гигантские кошки.
 А вот свидетельства из другой части света. В 1983 году в Южной Англии какое-то неизвестное животное убило более сотни овец. Таинственный незнакомец был прозван Экомурским зверем. По описаниям очевидцев, он имел блестящую черную шерсть и короткие мощные лапы. Еще одна характерная деталь – почти полное отсутствие шеи. Для охоты на убийцу было отправлено целое воинское подразделение. Однако ни поймать, ни застрелить это существо охотникам не удалось. А вскоре, в связи с прекращением разбойных нападений на скот, солдаты-охотники вернулись в свою часть.
 И совсем уж из ряда вон выходящий случай произошел летом 1994 года в Южных Пиренеях. Неизвестные хищники повадились воровать овец с пастбищ. Но какие? Волков в этой части страны не видели уж лет пятьдесят. Прибывшие на место происшествия зоологи-следопыты выяснили: скот, скорее всего, похищают… американские пумы" Но откуда они могли взяться в Южной Италии?..
  Птица Грома 
 Многие очевидцы рассказывают также и о странных летающих созданиях. Скажем, легенды североамериканских индейцев издавна повествуют о некой птице Грома.
 «С грозовой тучей прилетела она, с глазами, сверкающими как молнии и забила своими огромными крыльями по утесам, – гласит старая ирокезская легенда. – Уселась птица Грома на вершине скалы, и гулкие звуки с угрожающим рокотом разнеслись по горным склонам, словно треск исполинского дерева, падающего в пропасть. Люди в ужасе смотрели на ее черное тело».
 Со временем со странным созданием стали сталкиваться и первые белые поселенцы, нашедшие себе приют в районе Великих Озер, в северо-западной части современной Канады и на юге США. Так, скажем, в 1890 году два ковбоя, пасшие свое стадо на пустынных землях Аризоны, заметили в небе огромную темную птицу. Раздался выстрел, и чудище замертво свалилось на землю.
 Невиданную добычу с трудом доставили в ближайший городок, и 26 апреля 1890 года местная газетка «Томстоун эпиграф» разродилась сенсационной публикацией. В статье утверждалось, что размах крыльев гигантской птицы достигает аж, 50 м, длина туловища свыше 30 м, а голова от затылка до кончика клюва имеет около 5 м! Кроме того, автор статьи заявлял, что оперение на теле страшилища отсутствовало, а крылья «состояли из плотной, полупрозрачной мембраны, которую пули пробили без особого труда».
 Самое интересное, что этот случай – не единственный. Спустя почти столетие, в 1970 году, фермер Харри Маклер рассказал репортерам, что помнит случай, когда охотники принесли из пустыни мертвую птицу невероятных размеров.
 Шла ли речь о случае из Аризоны или нечто подобное случилось позднее? Пытаясь ответить на этот вопрос, писатель и журналист Джек Перл провел расследование, в результате которого наткнулся на старинную фотографию, запечатлевшую охотников и их странную добычу. Журналист захотел приобрести эту реликвию и стал торговаться о цене с хозяином, но снимок таинственно исчез То ли его украли, то ли хозяин продал его кому-то за более высокую цену. Выяснить это Перлу так и не удалось.
 Во всяком случае, подобное изображение своими глазами видел в библиотеке публицист Ларри Томас десятилетие спустя. Редкое фото было опубликовано в фотоальбоме среди прочих диковин Дикого Запада. Томас сказал об этом сотрудникам журнала «Страндж мэгэзин», но, когда те через несколько дней пришли в библиотеку, выяснилось, что их кто-то опередил – редкую книгу уже украли.
 Тут впору вспомнить, что легенды о крылатых монстрах с человеческой головой существуют почти у всех народов планеты. У славян это райские птицы Сирии и Алконост, у древних иудеев – крылатые ангелы и демоны, у древних греков – хищные гарпии – полуженщины-полуптицы. Откуда у разных народов сходные описания? Не говорит ли это о том, что люди видели подобных страшилищ воочию, а вовсе не фантазировали?..
 Тогда приходится допустить, что «затерянные миры» действительно существовали и, возможно, существуют по сию пору.
 Вот, например, какое приключение довелось пережить известному зоологу, сотруднику Британского музея Айвэну Сэндер-сону, который лет тридцать назад руководил исследовательской экспедицией в Камеруне. Ученые разбили лагерь в горах Ассумбо на берегу небольшой речушки. Тут-то все и произошло.
 Сэндерсон пишет в своем дневнике: «Кто-то крикнул мне: «Берегись!» Я поднял голову и увидел: прямо на меня над самой водой летело какое-то черное создание величиной с орла. Я не разглядел его как следует, но хорошо запомнил открытую пасть и полукруг острых белых зубов. Я бросился в воду, а когда вынырнул, животное уже исчезло».
 Зоологи, пораженные появлением странного существа, стали караулить его. И оно снова появилось над лагерем. Налетело так стремительно, что никто не успел выстрелить. Черный крылатый монстр, похожий на маленького дракона, щелкая зубами, всем корпусом ударил одного из участников экспедиции и сбил его с ног. «Птеродактиль» сделал несколько низких кругов над поверженным человеком, но больше напасть не решился. Планируя над самой землей, он скрылся в болотных зарослях.
 Когда Сэндерсон рассказал о чудовище проводникам, сопровождавшим экспедицию, и спросил, что это может быть, те пришли в ужас. Выяснилось, что среди местных племен загадочный гость пользуется дурной славой «призрака смерти». Согласно бытующей в тех краях легенде, человек, увидевший эту крылатую и зубастую тварь, умрет в скором времени.
 Кого же видел Сэндерсон? Неизвестную птицу? Но у птиц, как известно, не бывает зубов. Может быть, это была гигантская летучая мышь? Но тогда известный зоолог непременно опознал бы ее. Неужели это действительно был доисторический летающий ящер, сохранившийся в безлюдных районах Экваториальной Африки?
 Сообщения о загадочных крылатых монстрах время от времени поступают и из других точек нашей планеты. Вот лишь некоторые свидетельства очевидцев, о которых рассказывала мировая пресса.
 30 августа 1967 года в Мексике ночной сторож Хосе Падрин охранял строительную площадку возле трассы Мексике-Рут-57. В час ночи он сидел в сторожевой будке, когда снаружи донесся подозрительный скрежет –  будто кто-то царапал металлическую цистерну с горючим. Хосе схватил винтовку и бросился ловить ночного вора.
 Однако при свете луны и звезд сторож, к своему ужасу, обнаружил, что прямо на него надвигалось крылатое чудовище. С перепугу он забыл про ружье и бросился со всех ног в будку. Прямо за его спиной раздались тяжелые удары лап о землю и шум крыльев – это кошмарный ночной визитер поднимался в воздух. Но было уже поздно – сторож заперся в своем убежище.
 Утром, выслушав рассказ насмерть перепуганного стража, инженер Энрике Руэда осмотрел место происшествия и действительно обнаружил несколько отпечатков когтистых лап. Следы сфотографировали и измерили. Их длина составила чуть больше 30 см, а глубина – 10 см. Как показали расчеты, чтобы оставить такие следы, существо должно было весить более 300 кг.
 На следующий день охранять строительную площадку остались сразу несколько человек. И крылатый монстр появился вновь, да не один, а с приятелем. В свете луны сторожам показалось, что головы у этих существ были не птичьими, а звериными или человеческими – без клювов, со ртами, полными зубов. Доказать это впоследствии, естественно, они не смогли. Единственным подтверждением достоверности столь фантастической истории были опять-таки следы когтистых лап, оставшиеся на земле.
 Время от времени странные летающие создания можно наблюдать и в США. Так, скажем, в июне 1880 года в районе эдисон-билля (штат Коннектикут) видели летящего «человека с крыльями». В 1910 году в Нормандии был отмечен полет непонятной «птицы», нырявшей в море за рыбой. В 1927 году в Саусэйлито наблюдалась огромная «птица» с торпедообразной головой. Такое же создание видели и в 1948 году в районе Санта-Барбары (штат Калифорния). В том же году нечто подобное замечено в окрестностях Альтона, Фрипорта, Каледонии, Иллинойса. И наконец, в мае 1963 года некоторые нью-йоркцы наблюдали полет через Гудзон «птицы доисторической формы» размером со спортивный самолет. «Летающее чудовище в виде человека с крыльями летучей мыши» осенью того же года наблюдали жители Кента (Англия) и Пойнт-Блезанта (штат Западная Вирджиния, США).
 Впрочем, подобные страсти обуревают не только американский континент. Оказывается, и у нас крылатые монстры терроризируют мирное население. По крайней мере, на том настаивает президент Владивостокской ассоциации уфологов Александр Ремпель, собравший целую подборку свидетельских показаний на эту тему. Вот лишь некоторые из них
 Известный исследователь Приморья Владимир Арсеньев, автор знаменитой книги «Дерсу Узала», вот как описывает один из странных случаев, бывших с ним:
 «…Собака моя плелась сзади. На тропе я увидел медвежий след, весьма похожий на человеческий. Альма ощетинилась и заворчала. И вслед за этим кто-то стремительно бросился в сторону, ломая кусты. Альма плотно прижалась к моим ногам. В это время случилось то, чего я вовсе не ожидал. Я услышал хлопанье крыльев… Из тумана выплыла какая-то масса, большая и темная, и полетела над рекой. Собака выражала явный страх. Послышались крики, похожие на вопли женщины… Вечером удэгейцы принялись оживленно обсуждать и говорить о том, что в этих местах живет «человек, который может летать по воздуху».
 Как сообщают очевидцы, и в наше время люди встречают это существо в окрестностях гор Пидан и Облачная. Вот что рассказал таежник А.И. Куренцов. Ночью он вдруг проснулся от ощущения, что за ним наблюдают. Появилось чувство страха. Открыв глаза, он увидел, что с дерева на костер падает что-то огромное и темное. Опрокинувшись на спину, чтобы избежать столкновения, охотник заметил, как над ним, едва не задев его, пролетел человек. Куренцов увидел перепончатые крылья, как у летучей мыши… Утром таежник обследовал местность, но никаких следов не обнаружил.
 Хабаровчанин Дмитрий Никонов вместе с товарищем путешествовал по реке Бикин. Однажды ночью они услышали протяжные крики, похожие на плач женщины. Вопли слышались то с одной, то с другой стороны, наводя ужас. Потом, уже во Владивостоке, они услышали от других охотников историю о «летающих людях», которые якобы обитают в тайге в южной части Приморья.
 В 1970 году охотник А. Аверьянов пережил нечто подобное. Он шел по тайге со своей собакой Пальмой. И услышал женские крики. Было похоже, что кричали далеко. Затем вопли стали приближаться. Ужас обуял бывалого таежника. Пальма, прижавшаяся к его ногам, вдруг заскулила и бросилась прочь от хозяина. Сам Аверьянов побежал в другую сторону, но крики не утихали. Оглянувшись, он споткнулся и упал. В это время какая-то черная тень с шумом пронеслась над ним. Охотник успел рассмотреть перепончатые крылья и покрытые шерстью, но с лысыми коленками человечьи ноги. Аверьянов уверен, что чудовище атаковало его. Спасло охотника лишь неожиданное падение…
 По словам Ремпеля, слухи о крылатом монстре, обитающем в районе горы Пидан, уже привлекли на Дальний Восток исследователей из разных стран. Почти каждый год приезжают туда специалисты и просто любопытствующие туристы из Японии, Кореи, Китая в надежде увидеть летающего человека. Кинокомпания «Парамаунт пикчерс» даже снимала в том районе фильм. Ей удалось заснять уникальные кадры, на которых в течение 17 секунд крылатый монстр совершает воздушные пируэты.
 Не менее уникальные кадры удалось заснять там туристу из Владивостока Александру Лазареву. Он увидел летящего на дельтаплане человека. Необычная конструкция и ребенок, управляющий аппаратом, привлекли его внимание. Видеокамера дала увеличение и приблизила летящего. И оказалось, что это вовсе не ребенок и не дельтаплан. К сожалению, в 2000 году эта пленка была выкуплена корейским бизнесменом-коллекционером. Об этом случае рассказал Александр Ремпель…
  Биороботы среди нас 
 Апрель – май 1978 года оказались месяцами, особенно богатыми на контакты с инопланетянами. Свидетели этих событий не знакомы друг с другом, однако их сообщения имеют общие детали, что наводит на мысль: возможно, речь идет о встречах с одной и той же группой космических пришельцев.
 Первое свидетельство – письмо студента Московского физико-технического института Валерия Соколова, адресованное патриарху отечественной уфологии Ф. Ю. Зигелю: «Уважаемый Феликс Юрьевич! Я бывал на Ваших лекциях, знаю, что Вы интересуетесь подобными историями и не будете смеяться над моими предположениями.
 30 апреля 1978 года я сел на Кольцевую линию метро, чтобы доехать до Белорусского вокзала, и обратил внимание на странную группу из пяти человек, сидевших в конце вагона. Четверо из них разместились на одной стороне, пятый – напротив. На этих людях были одинаковые кожаные куртки, а брюки, как у мотогонщиков, заправлены в высокие сапоги. На головах – вязаные шапочки с какой-то надписью по-фински.
 Выглядели они очень странно – сидели, неестественно выпрямившись, глядя прямо перед собой При мне две женщины, сидевшие напротив, видимо не выдержав их взгляда, пересели на другие места. Странные люди сидели молча, не общаясь между собой.
 Примерно через полтора часа я, возвращаясь с вокзала, снова сел на Кольцевую линию, чтобы ехать до станции «Комсомольская».
 Каково же было мое изумление, когда я увидел ту же компанию в том же самом вагоне на тех же самых местах! Вагон я запомнил потому, что какой-то остряк стер две буквы в слове «стоп-кран», и получилось «сто ран». Выходит, они уже несколько раз прокатились по Кольцевой линии! Но зачем?
 Я решил понаблюдать за ними и на следующей остановке пересел в соседний вагон, откуда их хорошо было видно. Так, посматривая на странных пассажиров через стекло, я совершил четыре полных поездки по Кольцевой линии, а они по-прежнему сидели неподвижно, глядя перед собой, и, похоже, не собирались покидать поезд. Больше свободного времени у меня не было, и я вышел на «Комсомольской».
 Вскоре у меня возникла мысль, что это были не люди, а что-то вроде биороботов, поскольку их поведение не походило на человеческое. Я наблюдал за ними в общей сложности более двух часов, и за это время они не обменялись ни одним словом или жестом!
 Но поразило меня другое – по логике инопланетные пришельцы должны прилагать усилия, чтобы оставаться незамеченными, а эти четверо своим необычным видом и поведением словно специально старались привлечь к себе внимание».
 Жительница г. Тольятти Лада Ласкина передала специалистам-уфологам рассказ женщины, назвавшейся Марией, которая ехала в автобусе из г. Жигулевска. События, участницей которых стала Мария, произошли в конце апреля 1978 года.
 «На одной из остановок, – вспоминает женщина, – я бросила взгляд в окно и удивилась, что желающих сесть в автобус нет. Однако, когда водитель открыл двери, в салон вошли пять человек, четыре мужчины и женщина, которые появились непонятно откуда. Выглядели они как-то не так. Мужчины одеты совершенно одинаково: коричневые плащи, коричневые костюмы, коричневые галстуки, бежевые рубашки и кепки. «Докторские» бородки обрамляли их худощавые, неподвижные, совершенно бесстрастные лица. Только глаза светились удивительной силой, так, словно вошедшие знали и понимали много больше сидящих в автобусе людей. Женщина, вошедшая с ними, была очень похожа на своих спутников, и тоже в коричневом. С ее обликом резко диссонировала цветная косынка, надетая вместо шарфика. Все это можно было бы как-то объяснить, за исключением одного – лица мужчин абсолютно, до малейших деталей походили друг на друга, как будто несколько фотографий сделали с одного негатива.
 Эти пятеро встали в небольшой кружок, спина к спине, видимо, чтобы контролировать весь салон автобуса. Поначалу в салоне стоял шум, люди разговаривали друг с другом, но постепенно стало тихо. Пассажиры присмирели, все взгляды устремились в сторону странных незнакомцев. Удивительно, но те не говорили между собой, а только переглядывались. Все, кто присутствовал при этом странном происшествии, потом решили, что эти «люди» разговаривали телепатически. Мы доехали до Речного порта. «Коричневые» вышли на площадь. Мимо проехал встречный автобус, закрывший их от нас на две-три секунды. Когда обзор вновь открылся, на площади уже никого не было. Спрятаться они никуда не могли, уехать на чем-то – тоже. Эти странные люди просто исчезли…»
 О следующем странном случае рассказывает свидетель, кандидат технических наук Тимур Пастухов из Москвы. В мае 1978 года он находился в командировке в подмосковном городе Обнинске, где было тогда множество закрытых институтов.
 Одной из достопримечательностей этого города является 300-метровая мачта Института экспериментальной метеорологии (ИЭМ).
 «Эта мачта, – рассказывает Тимур Пастухов, – хорошо видна с той площадки, где я настраивал кинофототеодолит. В тот день была низкая облачность, вершина мачты полностью скрывалась в облаках, и запланированный мной эксперимент из-за этого срывался.
 Чтобы настроить фокус, я навел прибор на мачту, находившуюся в полукилометре от площадки. В этот день был сильный ветер, и ее ощутимо раскачивало, несмотря на несколько уровней растяжек. Верхняя часть мачты из-за облачности была видна не резко, я настроился на уровень примерно 100—120 м и вдруг с удивлением увидел на площадке четыре человеческие фигуры! Но ведь пять минут назад там никого не было, а за это время подняться на 120 м невозможно!
 Но не только появление этих людей поразило меня. Вели они себя очень странно. Обычно люди забираются на такую высоту для того, чтобы выполнить какую-нибудь работу или же посмотреть на город. А эти четверо ничего не делали, а просто стояли, опираясь спинами об ограждение, и смотрели перед собой. Одеты они были абсолютно одинаково – в черные плащи. Головных уборов не надели, несмотря на сильный ветер. Мне показалось, что лет им приблизительно по тридцать.
 Мимо проходил мой знакомый инженер Михаил Прокопо-вич, и я показал ему эту странную группу, после чего мы обменялись своими соображениями. Мы не смотрели в окуляр прибора около полутора минут, а когда я снова прильнул к нему, на площадке было пусто! Я просмотрел вышку с помощью прибора сверху донизу несколько раз, но результат был по-прежнему нулевым.
 Прокопович позвонил в Институт экспериментальной метеорологии и спросил, что за странные личности в такую погоду ползают у них по мачте. Ответ был невероятным: никто из сотрудников на мачту не поднимался!»
 Житель Петрозаводска В.Г. Харичев так рассказывал о необычайном происшествии, случившемся с ним и его товарищами:
 «В 1974 году я служил в армии в Куйбышеве. В 9 часов вечера я и мои товарищи, в том числе В. Булыгин, летом отправились в самовольное увольнение. Отошли от части метров на 500. Дорога пролегала через аэродром. Шли по тропинке, которая ведет в город, минут 10 и вдруг увидели, что по этой тропинке бегут три человека. Это были необычные люди. Во-первых, рост их был выше 2 м. Одеты они были во все белое и бежали в замедленном темпе (как показывают бегунов при замедленной съемке). Мы их заметили в 30 – 40 м от себя. Резко остановились и, не сговариваясь, повернули обратно в часть. Не помню, как мы перемахнули через 2-метровый забор. Когда мы прибежали в роту, то все со страхом смотрели на дверь, не бегут ли за нами… Много лет прошло с тех пор, но я все помню этот случай, пытаюсь его анализировать, но не могу понять, что же это было…»
 Наша пресса в 1978 году никаких материалов о появлении таинственных пришельцев не публиковала. Однако все четыре свидетельства удивительно похожи друг на друга. Впоследствии оказалось, что многие очевидцы, наблюдавшие НЛО с близкого расстояния, описывают их обитателей точно так же: одинаковые неподвижные лица, одежда одного цвета и покроя, отсутствие речевого контакта и почти полное игнорирование окружающих.
  Необычные «сны» 
 А вот какое письмо пришло не столь давно в редакцию «Советской России» от Э.С. Попковой, живущей в Санкт-Петербурге:
 «Уважаемая редакция! Хочу рассказать, что произошло со мной в июле – августе 1982 года. Была черная, звездная ночь. Я проснулась от легкого стука. Растворилось окно. Ветра не было, тишина, но деревья за окном склонялись почти до земли, как при очень сильном ветре. На небе появилась яркая светящаяся точка, которая летела к моему окну, постепенно увеличиваясь и переливаясь всеми цветами радуги. Потом провал в памяти. Затем ясно помню, как светящиеся шарики оранжевого цвета размером с апельсин раскатились по комнате. Я встала. Двигаться было тяжело, как в воде. Шарики все попрыгали на подоконник и скатились за окно, но один я успела поймать. Вдруг в нем открылась крышечка и я услышала музыку, вальс Шопена. Я спросила: «Кто вы?» Ответ: «Мы такие же, как вы». Я: «Вы знаете Шопена?» Ответ: «Да. И еще многое другое. Вам, землянам, грозит большая беда». Я: «Но кто мне поверит, если я расскажу обо всем этом?» Ответ: «Наверное, никто». Я: «Зачем вы тогда здесь?» Ответ: «Эта беда может и для нас окончиться катастрофой. Поэтому мы пока наблюдаем». Я: «Можно я позвоню сейчас друзьям или разбужу маму и сестру? Они спят в соседней комнате». Ответ: «Незачем. Электричество и телефон не работают». Попробовала включить свет – безрезультатно. Сняла телефонную трубку – молчание. Хорошо помню – страха не было. Потом опять провал в памяти. Очнулась, за окном яркое солнечное утро. В том, что это не сон, уверена».
 Можно подумать, что все это женщине приснилось. Такое бывает: сновидение настолько ярко, что кажется – все случилось наяву.
 Но что тогда сказать о случае с М.М. Муратовой, которая стала очевидцем примерно такого же происшествия, только видела человека с непропорционально узким туловищем в плотно облегающей одежде с металлическим блеском. Самое интересное при этом, что соседка в ту же ночь, проснувшись от крика (это кричала Муратова с перепугу), тоже видела «узкое существо».
 Конечно, можно списать на страх и ночные видения женщин, одной из которых нечто приснилось, двум другим – померещилось.
 Только как быть с еще более весомыми доказательствами?
  И еще о Долине смерти 
 На северо-западе Якутии в районе Верхнего Вилюя раскинулась труднодоступная местность со следами каких-то грандиозных катаклизмов: сплошные вывалы старого леса, а также разбросанные кругом каменные обломки, тянущиеся на сотни километров. На этой местности глубоко под землей находятся непонятные металлические объекты. Их присутствие проявляется на поверхности только пятнами причудливой растительности, и эти пятна опасны для людей. Древнее название местности – Елюю черкечех (Долина смерти).
 Некоторые загадочные объекты в этой местности встречаются и на поверхности. Один из них – небольшая, слегка приплюснутая металлическая арка, в которой имеются некие металлические камеры. В них даже в самые сильные морозы тепло. В давние времена охотники ночевали в камерах, но потом сильно заболели. Если же проводили в них несколько ночей подряд, то вскоре умирали. Старики запретили людям ходить туда, и место это было предано забвению.
 Другой загадочный объект, обнаруженный одним геологом в 1936 году, представляет собой выступающую из земли гладкую металлическую полусферу с очень ровным краем. Цвет металла – красноватый, толщина стенки составляет около 2 см. Вкопана полусфера немного наклонно, и под нее можно въехать верхом.
 О подобном сооружении сообщает и известный в XIX веке исследователь Вилюя Р.К. Маак: «В Сунтаре мне рассказывали, что в верховьях Вилюя есть речка, называемая «Алгый темер-нить» («Большой котел утонул»). Недалеко от ее берега в лесу вкопан в землю огромный котел, сделанный из меди, из земли высовывается только его край, так что собственно величина котла неизвестна, хотя рассказывают, что в нем стоят целые деревья».
 Этот же факт отмечает другой исследователь древних культур Якутии Н.Д. Архипов: «Среди населения бассейна реки Вилюя издревле бытует предание о наличии в верховьях этой реки громадных бронзовых котлов – «олгуев». Предание это заслуживает внимания, так как к этим предполагаемым районам местонахождения мифических котлов приурочено несколько речек с якутским названием Олгуйдах («Котельная»)».
 А дальше – самое невероятное: старый кочевник рассказал о какой-то «металлической норе», в которой лежат «шибко худые, черные, одноглазые люди в железных одеждах». Уже ближе к нашим временам один местный проводник тоже вспоминал, что недалеко от места, где случился лесной пожар, находится нора с «железными людьми».
 По мере освоения бассейна Вилюя стали появляться и новые сведения. Один охотник обнаружил под слоем льда красноватую металлическую поверхность уходящего глубоко в мерзлоту большого купола. Два человека, возвращаясь в базовый лагерь с тушения лесного пожара, наткнулись на обгоревшее зимовье, под полом которого оказался подобный купол 5 – 6 м в диаметре.
 Местные легенды рассказывают, что эти непонятные сооружения появились здесь очень давно. Большие круглые «железные дома» покоятся на многочисленных боковых опорах. У них нет ни окон, ни дверей, лишь на вершине высокого купола – «просторный лаз». Есть и другие объекты – громадные металлические крышки-полусферы и выступающая из земли «трехгранная железная острога».
 Эти описания вряд ли выдуманы, поскольку есть живые свидетели, видевшие подобные объекты. В 60-х годах XX века один охотник, забравшийся в запретную зону, видел в тайге полуобвалившуюся сопку, из склона которой выглядывал остроконечный трехгранный объект поперечником около 3 м.
 Недавно якутская газета «Эдер СААС» опубликовала письмо дальневосточника Михаила Корецкого, побывавшего в этом районе с отцом в 1933-м, 1939-м и 1949 годах: «Что касается таинственных объектов, то их там много, потому что за три сезона я видел семь таких «котлов». Все они представляются мне совершенно загадочными: во-первых, размер – от шести до девяти метров в диаметре, во-вторых, изготовлены из непонятного металла, который не берет даже зубило. Растительность вокруг очень пышная, трава – выше человеческого роста. В одном из «котлов» мы ночевали вшестером. Ничего плохого не ощущали. Разве что у одного через три месяца выпали все волосы, а у меня на голове появились три болячки, оставшиеся до сих пор. Еще я нашел половинку идеального шара черного цвета диаметром шесть сантиметров. Он был гладкий, словно отполированный. Этот камушек резал стекло, как алмаз».
 В 50-х годах XX века на эту таинственную местность обратили внимание военные и провели здесь испытания, результаты которых озадачили специалистов. Оказалось, что, взорвав одно из найденных ими металлических сооружений, они были удивлены тем, что мощность взрыва превысила расчетную в 2 – 3 тысячи раз! Военные, обеспокоенные этим обстоятельством, тщательно обследовали местность и, обнаружив выступающие на поверхности объекты, несколько лет изучали их. Но ни к каким определенным выводам так и не пришли.
  Откуда они? 
 …Итак, перед нами целый ряд свидетельств о существовании на нашей планете своеобразных «затерянных миров», где могут водиться животные и существа как из далекого прошлого, так и совершенно неизвестные современной науке. Конечно, часть сообщений можно списать на недобросовестность так называемых «очевидцев». Так, скажем, ни одна научная экспедиция до сих пор не может обнаружить и малейших следов легендарной Несси, местные же жители видят ее чуть ли не каждый год… «Если бы Несси не было, ее стоило бы выдумать», – позволил себе откровенность хозяин одного из многочисленных отельчиков для туристов, разместившихся на берегах озера. Действительно, такое рассуждение вполне резонно, если учесть доходы, которые местные жители регулярно получают от туристов, привлекаемых в эти края слухами о «живой легенде».
 Но как тогда быть с «эксмурским зверем» и его сородичами? Ведь от них-то как раз никакого дохода местным жителям не было, напротив – одни убытки и огорчения. Кроме того, ряд наблюдений сделан профессиональными наблюдателями, учеными, в достоверности рассказов которых сомневаться трудно.
 Вот какие, к примеру, странные события стали происходить в 1987 году в окрестностях американского городка Бишопвилль (штат Южная Каролина). Местные жители стали жаловаться в полицию, что кто-то уродует их автомашины. Вскоре, как пишет корреспондент агентства ЮПИ, появились и первые свидетели, сумевшие описать внешность злоумышленника.
 «Я остановился сменить покрышку, и тут «оно» набросилось на меня, – с дрожью в голосе рассказывал в полицейском участке фермер Крис Дэвис. – Это было странное двухметровое существо, покрытое змеиной чешуей с красными горящими глазами…»
 Человек-ящерица, как назвал его Дэвис, оторвал бампер у машины, однако не сумел добраться до самого фермера, укрывшегося в салоне.
 И наконец, кроме рассказов есть еще и другие документальные свидетельства. Скажем, отправившись «по горячим следам» на место, где жительница африканского местечка Эджама, молодая женщина по имени Паскалина, наткнулась на огромного зверя, члены научной экспедиции из Браззавиля обнаружили большой плавучий остров, состоящий из толстого слоя песка на подушке из водной растительности. Идеально ровная поверхность острова создавала впечатление, что по нему действительно неоднократно проползало какое-то огромное животное. И оно, как оказалось, оставило вполне материальные следы своего пребывания: здесь были найдены клочки кожи, отливающей металлическим блеском. «Что-то вроде хромированных металлических деталей», – охарактеризовал находку один из участников экспедиции конголезский биолог Марселлен Ананья.
 Свою находку участники экспедиции привезли в Браззавиль, где в настоящее время ее всесторонне изучают специалисты. Но и они ломают головы прежде всего над главным вопросом: откуда могли появиться в наши дни подобные феномены?
 Давайте попробуем задуматься над ним и начать придется издалека.




  Часть II 
  КАК ДАВНО ОНИ ТУТ? 


 Любая история начинается, извините, с истории. В данном конкретном случае давайте поговорим о том, какие факты и свидетельства существования иных цивилизаций оставили нам в наследство прошлые поколения.

 ВОКРУГ ПИРАМИД

 Кажется, о них уже все известно. Ученые считают, что строили эти каменные громады руками своих рабов древнеегипетские фараоны, чтобы найти в них свое последнее пристанище. Строительство это растягивалось на многие десятилетия. И потому каждый фараон начинал строить себе усыпальницу, как только вступал на престол.
  Седьмое чудо света 
 «За несколько веков до Рождества Христова, когда Александрия была доступна жителям Греции (а путешествовать греки любили), существовали семь чудес света, слава которых затмевала остальные диковинки древнего мира, и увидеть эти чудеса своими глазами стремились многие. Шесть из чудес – сады Семирамиды в Вавилоне, статуя Зевса в Олимпии, храм Артемиды в Эфесе, Мавзолей – гробница царя Карий Мавсола, Колосс Родосский и Александрийский маяк на острове Фарос – были разрушены временем. Сохранилось только одно из чудес света – египетские пирамиды», – пишут английские египтологи Роберт Г. Бьювэл и Эдриан Г. Джилберт.
 Они же указывают, что расхожее представление о том, что на строительстве пирамид были заняты исключительно рабы, это миф. С помощью лишь подневольного труда «чудо света» не создашь.
 Сомневаются многие и в том, что столь грандиозные сооружения понадобились лишь для усыпальниц фараонов.
 Кому и для чего же тогда понадобились эти странные сооружения, некий аналог которым можно отыскать лишь на другом краю света – на территории нынешних Мексики и Перу, где тоже есть пирамиды, хотя и несколько иной конструкции? Попробуем разобраться в этом, опираясь на известные факты и логику здравого смысла.
  Под кого гримировались фараоны? 
 Как известно, египтяне по своей природе – люди смуглые, черноволосые, с весьма редкой растительностью на лице. Но вот на сохранившихся изображениях фараоны почему-то изображаются с накладными бородами и тщательно забеленными лицами. Многие из них к тому же старались показываться народу лишь с возвышений и одевались так, чтобы казаться крупнее и выше, чем они были на самом деле.
 Зачем нужен такой маскарад наместнику бога Солнца на Земле? Да затем, что сами властители по традиции стремились походить на этого бога. А он, по преданиям, был весьма крупным, высокого, возможно гигантского, роста и белокожий.
 Еще одна деталь: когда фараон умирал, его мумифицировали, тщательно пеленали и укладывали в саркофаг, на крышке которого изображался стилизованный портрет усопшего.
 Причем глаза иногда делали из драгоценных или цветных камней голубого, но отнюдь не карего, как положено египтянам, цвета.
 Почему понадобился столь сложный ритуал погребения? Почему фараоны даже после смерти, коль уж не удалось при жизни, стремились поменять цвет своих глаз?
 На эти вопросы можно дать следующий ответ: голубые глаза, по законам генетики, положены белокожим блондинам, на коих стремились походить повелители египтян. А вот сам процесс захоронения во многом напоминает процедуру погружения человека в анабиоз. Во всяком случае, как ее представляют себе современные физиологи.
  Одно из представлений древних о том, как могла выглядеть таинственная Атлантида. Если хотите, некоторые намеки на подобное можно было увидеть в Древнем Египте и в Южной Африке 
 Итак, фараоны стремились походить на голубоглазых и белокожих атлантов, как их впоследствии описал Платон, наслушавшись рассказов древнеегипетских жрецов.
  Вертолеты, подлодки, ракеты и электрическое освещение… у древних?! 
 О том, что на развитие культуры древних египтян могла повлиять инопланетная экспедиция, некогда базировавшаяся поблизости, говорят и другие косвенные факты.
 Так, еще в 1842 году одна из первых археологических экспедиций в Египте при осмотре храма Сети в Абидосе столкнулась с необъяснимой загадкой. Часть иероглифов, которыми были исписаны стены гробницы, обнаружилась над входом, под самым потолком, на 10-метровой высоте.
 Причем еще более, чем размещение рисунков, удивляло их содержание. На более чем загадочных изображениях просматривались какие-то невиданные машины и аппараты.
 Более полутора веков назад еще никто не знал, как в наше время будут выглядеть боевые вертолеты и подводные лодки. Ныне же выяснилось, что именно их изображения и вырубил на камне неизвестный художник.
 Таинственные иероглифы разожгли сегодня в среде египтологов жаркий спор о происхождении египтян и о том, что именно изображено на рисунках. Неужто фараоны и их приближенные видели вертолеты и субмарины или просто наши современники со своим богатым воображением сами захотели увидеть в четырех фигурах очертания современной боевой техники?
 Известный египтолог Алан Элфорд писал, что рассказы об этих изображениях он сначала принял за мистификацию. Одна –
 ко когда во время очередной поездки в Египет он сам влез на лестницу и смог поближе посмотреть на открывшиеся под более поздними наслоениями иероглифы, то собственными глазами убедился в реальности невероятного. Древние египтяне действительно изобразили вертолет, причем с большой степенью достоверности.
 Чтобы хоть как-то связать концы с концами, выдвигаются самые невероятные гипотезы. Так, сторонник теории о посещении Земли в допотопные времена инопланетянами Ричард Хогленд говорит, что иероглиф вертолета подтверждает происхож дение людей от марсиан, которые для своего пришествия на Землю выбрали египетскую пустыню, похожую на ландшафт их родных мест. Именно Египет и стал базой инопланетной экспедиции.
 Правда, при этом непонятно, зачем понадобились марсианам подлодки в земной пустыне? А на их родной планете, как известно, морей и вообще нет. Впрочем, Хогленд нашел ответ и на этот вопрос. Он полагает, что древний художник изображал не субмарины, а ракеты и космические корабли, имеющие, как известно, сходные очертания.
 Кинодокументалист Борис Сайд, производивший съемку таинственных рисунков, утверждает, что изображения «вертолета» и «космолета» выглядят весьма четкими и законченными. «Такое впечатление, что рисовавший их видел в действительности нечто подобное», – пишет он.
 Стремясь как-то объяснить сей феномен, египтолог Брюс Роулс склоняется к мысли, что никакой инопланетной экспедиции не было. Дескать, жрецы Древнего Египта обладали если не машиной времени, то, по крайней мере, возможностью каким-то образом заглядывать в будущее, где они и смогли увидеть наши боевые машины. «Правда, непонятно, почему тогда по соседству с ними нет изображений ракетных установок и бомбардировщиков», – не упустили возможности съязвить скептики.
 В общем, споры продолжаются. И на сегодняшний день наибольшим весом обладают две точки зрения. Согласно одной получается, что наши древние предшественники сами обладали авиационной техникой (или, по крайней мере, видели, как такую технику использовали другие). Об этом, кстати, свидетельствуют и другие находки – например, фигурка самолета, изъятая из гробницы Саккары. Другая же гласит, что, энтузиасты просто пали жертвой собственного воображения, и древние рисунки имеют совершенно иной, пока еще непонятный нам смысл.
 Конечно, мы можем и заблуждаться. Однако есть и другие аномалии, которые уже трудно объяснить заблуждениями.
 Скажем, те же исследователи пирамид давно обратили внимание на то, что своды подземных усыпальниц и подсобных помещений отнюдь не закопчены факелами, при свете которых, по идее, древние художники должны были проводить роспись стен и потолков. Загадка стала проясняться лишь после того, как в одном из музеев обнаружился странный сосуд, который при ближайшем рассмотрении оказался самым древним на Земле гальваническим элементом. Если залить такой сосуд, скажем, уксусом, то, по идее, между двумя электродами, остатки которых также сохранились в сосуде, должен пойти электрический ток.
 Однако, имея одну батарейку, света еще не получишь – нужна лампочка. Впрочем, нужна ли? Вспомните, наш великий соотечественник А.Н. Лодыгин запатентовал в 1874 году угольную лампу накаливания, свет в которой давала электрическая дуга, получавшаяся при прохождении тока между двумя угольными стержнями.
  Как обойтись без подъемного крана 
 Ну, хорошо, предположим, Лодыгин второй раз сделал изобретение, пойдя по стопам безвестного египетского изобретателя. И всякие там инопланетяне тут ни при чем.
 Но вот еще одна информация к размышлению.
 Как известно, исследователи и по сей день ломают себе голову, каким образом древние могли перемещать столь массивные каменные глыбы, поднимая их к концу строительства на высоту в десятки метров?
 Сотрудник Кембриджского университета Дик Перри как-то произвел такие подсчеты. Пирамида Хеопса состоит из 2, 5 млн плит, каждая весом в 2500 кг. Средняя продолжительность жизни в древности была около 30 лет. Так что, взойдя на престол, фараон не случайно тут же приступал к строительству своей гробницы – он понимал, что времени на строительство ему отпущено не так уж много.
 В среднем пирамида возводилась около 20 лёт или около 5 млн рабочих минут. Стало быть, на подъем и укладку одной плиты уходило в среднем 2 минуты.
 Разумеется, работы велись широким фронтом, плиты одновременно укладывались в нескольких местах. За счет этого среднее время и получается таким коротким.
 Однако, как бы ни спешили строители, нехватка места на строительной площадке мешала им бесконечно наращивать число рабочих. На подъем и укладку одной плиты, как показывают подсчеты, требовалось примерно 80 человек. А людям с их салаз ками, блоками, рычагами и т. д. необходимо пространство. Если им негде развернуться, работы остановятся или пойдут крайне медленно, поскольку рабочие в такой толпе будут лишь мешать друг другу.
 Неограниченные ресурсы рабочей силы ничуть не меняют ситуацию. Даже если работы вести круглосуточно, на укладку одного блока не могло уходить менее 10 минут. Но тогда пирамиду Хеопса возводили бы не 20, как это показывают исторические источники, а 100 лет…
 Итак, налицо некая загадка. И вот как ее разгадал сам Дик Перри. Он обратил внимание, что рисунки и данные раскопок показывают: при сооружении пирамид использовались некие странные подобия кресла-качалки. Имелись два сегмента круга, соответствующие прямому углу, то есть, говоря иначе, четверти окружности. Вдоль дуги каждого сегмента просверливали семь отверстий через равные расстояния. Сегменты ставили параллельно друг другу и соединяли штырями, концы которых входили в просверленные отверстия. Так и получалась эта качалка неясного назначения.
 Перри нашел ей применение. Он обратил внимание, что каждая из плит представляет собой параллелепипед квадратного сечения. Этот квадрат легко заключить в окружность, если с четырех сторон подсоединить к ней данные сегменты. Плита таким образом превращается в некое подобие катушки.
 Для этого надо лишь взять восемь упомянутых качалок – по четыре на каждый конец плиты. «Обложив ими концы блока, дополняя квадрат до круга, древние строители не тащили плиту волоком, а катили ее, что требует значительно меньше усилий и времени, – полагает Перри. – На готовую катушку просто наматывали длинные канаты и, разматывая их, выкатывали плиту на нужное место».
 Остроумную догадку было решено проверить экспериментально. Смонтировали деревянный пандус под углом 14 градусов – как раз такой, по мнению специалистов, который использовался при строительстве пирамид.
 При этом оказалось, что для закатывания на нужный ярус превращенной в катушку плиты потребовались усилия не 80, как ранее, а всего 15 человек. Времени же на подъем при таком способе уходит в 10 раз меньше, чем при втаскивании  с помощью салазок и катков.
 Таким образом гипотеза Перри блистательно подтвердилась на практике.
 Согласитесь, однако, что эксперимент, проведенный в наши дни, не позволяет судить со 100-процентной определенностью, что именно так и действовали древние строители. К тому же – изобрести некие качалки людям, которые толком еще и колеса сконструировать не умели – обходились катками, – не так-то просто.
 А тут еще одно предположение – совсем уж сногсшибательное.
 Египтяне зашифровали в пирамидах составляющие машин, с помощью которых и были построены самые таинственные и величественные сооружения мира. К такому сенсационному выводу пришел кандидат технических наук Владимир Заморока. Он много лет занимался исследованиями пирамид Гизы и в итоге теоретически рассчитал устройство загадочной машины, которая в Библии называется «Ковчег завета».
 Главный недостаток современных исследований в Египте заключается в том, что никто из ученых не рассматривал сооружения в комплексе, полагает наш исследователь. Египтологи «поделили» сооружения Гизы между собой, и каждый в отдельности занимался либо какой-то из пирамид, либо сфинксом. Владимир же Заморока попробовал связать все эти строения между собой.
 «Гипотезу о том, что пирамиды были построены в качестве гробниц, я отмел сразу, – говорит Владимир Ефимович. – Предположение о том, что многотонные громадины возводились с такой тщательностью только для того, чтобы захоронить в них семьдесят килограммов мяса, по меньшей мере несерьезно. Комплекс из трех пирамид – Хеопса, Хефрена, Микерина – и Большого Сфинкса-явно возводился с какой-то важной целью.
 В то же время меня заинтересовали рассказы многих ясновидящих и предсказателей о том, что пирамиды строились при помощи неких приборов, которые с легкостью перемещали тяжелые камни в воздухе, и люди управляли ими мысленно. Об этой машине много написано в Библии, там она называется «Ковчег завета», и даже описан принцип ее действия – из небольшого ящика вырывалось голубое пламя. Пророк Моисей с его помощью вывел еврейский народ из пустыни, добывал воду и еду».
 Нечто похожее встречается и в книге «Посвящение» американской ясновидящей Элизабет Хэйч. Американка описывает свои прошлые реинкарнации: однажды, будучи в трансе, она «вспомнила» и о своей «египетской жизни». Элизабет пишет, что видела, как камни, из Которых строились пирамиды, быстро перемещались по воздуху при помощи машины. Она называет ее «Дугой завета». Судя по всему, машина каким-то образом «усиливала» человеческую энергию.
 Владимир Заморока Долгое время искал химические элементы, из которых могли состоять чудесные египетские машины. Вряд ли египтяне использовали электрические и магнитные поля, скорее всего, они пользовались гравитационными полями, решил он. После долгих вычислений ученый пришел к выводу, что главными составляющими строительных машин были водород, литий и гидрид лития.
 Владимир Заморока сравнил основные параметры этих элементов и пирамид, и… они полностью совпали! Например, количество пирамид-спутниц (возле каждого строения Гизы есть несколько маленьких) равно количеству электронов в атоме химического вещества, диагонали пирамид – атомным радиусам молекул, высота пирамид – ионным радиусам и т. д. Длина дорожек, которые уходят от пирамид в пустыню, – это радиус действия прибора.
 После этого ученый выяснил размеры строительных машин.
 «Из трех известных нам приборов самым большим был «Ковчег завета», он хранился в пирамиде Хеопса и весил около 30 – 40 кг, – пишет Заморока. – Средний, «Дуга завета», – в пирамиде Хефрена, его вес составляет около 12 – 15 кг. И наконец, маленький «Хенкок», находившийся в пирамиде Микерина, весил не больше 3 – 4 кг. И все они были помещены в те самые саркофаги, которые ученые обнаружили в пирамидах Гизы. Ведь ни в одном саркофаге не было мумии, они были пусты. В свое время болгарская прорицательница Ванга рассказывала, что в местных горах спрятан саркофаг из Египта, в котором хранится такой прибор. Видимо, когда древнеегипетская цивилизация пришла в упадок, жрецы решили убрать машины с глаз подальше, а некоторые – вообще уничтожить…»
 В одном из дошедших до нас преданий говорится о «золотом ящике», в который бог Ра положил какие-то хитроумные приспособления. Ящик был спрятан в крепости на восточной границе Египта. Сын бога Шу по имени Геб; став правителем, приказал принести ящик во дворец. Когда он был открыт, из него вырвалось голубое пламя, которое смертельно обожгло Геба. Погибли и все, кто был в комнате. Видимо, чтобы подобное не повторялось, жрецы и решили избавиться от приборов.
 И совершенно непонятным образом их след всплыл в Америке. В Калифорнии есть прекрасный коралловый замок, который построил некий латыш. На родине его бросила любимая девушка, и с горя он отправился странствовать по миру. Побывал и в Египте, пообщался с мудрецами. Потом «осел» в Америке. Свой замок он построил без помощи современной техники – во всяком случае, в том уверены местные власти: латыш был слишком беден для того, чтобы нанимать строителей и машины. А вот соседи его уверяют, что своими глазами видели, как коралловые плиты летали по воздуху!
  Пирамиды – не бомбоубежища ли? 
 Некоторые представители новых религиозных течений на Западе попытались недавно отыскать новые свидетельства того, что египетские пирамиды были возведены предшественниками египетских фараонов, к которым они относят легендарных… атлантов!
 Однако смотритель комплекса пирамид в Гизе Вяке Хоас решительно выступил прбтив такого предположения. «Я не против, – сказал он, – когда представители новых религиозных течений проводят свои медитации возле пирамид. Но я решительно возражаю против раскопок, которые они хотят провести здесь, опираясь на свои ортодоксальные теории».
 В частности, сторонники новой теории хотели бы вырыть котлован между лапами Большого Сфинкса. Именно там, по их мнению, находится некая камера, где содержатся фактические свидетельства, подтверждающие их точку зрения.
 И они упрекают Хоаса в консервативности, говорят, что его упрямство не дает им возможности совершить эпохальное открытие в археологии. Словом, споры продолжаются… А тем временем поступают все новые предположения, касающиеся назначения пирамид.
 Уже в XX веке мы узнали, что пирамиды не только гробницы египетских фараонов, но и своеобразный звездный календарь. Кроме того, как утверждают, в пирамидах подолгу сохраняются молоко, мясо и другие продукты. Семена, хранившиеся там, увеличивают свою всхожесть и дают больший урожай. А бритвенные лезвия внутри пирамид или даже их моделей затачивались сами собой…
 Последний год XX столетия принес известия о новых открытиях. Итак, для чего нужны были пирамиды, коль уж им отказано в чести служить лишь усыпальницей фараонов? Да в качестве… бомбоубежищ. К такому сенсационному выводу пришел недавно профессор математики и астрономии Кардиффского университета Чандра Викрамасингх. Он говорит, что пирамиды должны были противостоять атаке из космоса и спасти людей от астероидов.
 Исследователи уже давно обратили внимание на разбросанные по пустыням Северной Африки сотни красивых зеленых бриллиантов. Они испускают загадочное сияние, имеют округлую форму, похожи на стекло и отражают свет. Ничего подобного больше на Земле не встречается. На камни обратили внимание только в 1972 году, когда экспедиция привезла 24 образца из Ливийской пустыни.
 Нечто вроде таких камней может образовываться, если раскалять песок до предельно высоких температур. И тогда ученые задались вопросом, откуда могло взяться тысячеградусное пекло в африканской пустыне.
 Чандра Викрамасингх заключил, что жар пришел из космоса, а драгоценные камни возникли в те мгновения, когда астероид, метеорит или обломок кометы врезался в землю.
 Как раз для защиты от таких ударов фараоны и стали строить для себя и своих приближенных суперубежища в виде пирамид. Именно гипотеза обороны от астероидов позволяет объяснить, почему пирамиды имели такие циклопические размеры, своеобразное расположение и форму, а также пустые внутренние пространства.
 По мнению профессора Викрамасингха, Землю регулярно – раз в 1500 лет – настигает бомбардировка из космоса малыми метеоритами, которые хотя и не производят вселенской катастрофы, однако способны изменить климатические условия на большой территории. И как раз Северная Африка вместе с прилегающими к ней районами не раз оказывалась под таким Ударом.
 Древним египтянам не повезло, и они в период расцвета своей загадочной цивилизации навлекли на себя «гнев звезд». Зеленые камни, скорее всего, образовались от взрыва упавшего на Землю астероида весом в миллион тонн; грохнуло так, что расплавился песок, и бриллиантовые брызги разлетелись на сотни километров.
 Пирамиды-убежища стали возводиться при фараоне Снефру – основателе четвертой династии. Они имели совершенную структуру для отражения ударных волн при взрыве в атмосфере астероидов и комет. Размещались на достаточном расстоянии друг от друга – так, чтобы одним прямым попаданием не уничтожило их всех. Сын Снефру Кхуфу воздвиг знаменитую Великую пирамиду в пустыне Гиза. В последующие 200 лет в пустыне возникли еще две большие пирамиды. Все они имеют совершенную геометрию, а плоскости точно сориентированы по сторонам света. И размещаются на земле относительно друг друга точно так же, как три ярчайшие звезды из пояса Ориона.
 Выявлена и еще одна связь с Орионом. Туннель из центральной камеры Великой пирамиды идет в направлении к ярчайшей звезде в поясе Ориона, когда она заметнее всего на ночном небе. Викрамасингх полагает, что Орион и был местом, откуда, по наблюдениям с Земли, устремлялись к нам астероиды. И сейчас потоки метеоров мчатся на нас с Ориона.
 В 1999 году американские ученые нашли в египетской пустыне бомбоубежище, построенное для простых людей. Оно было пробито прямым попаданием, и на полу лежали останки людей, которые в последний миг пытались защититься и прикрыли руками головы. Изучение колец на срезе деревьев также указывает на катаклизмы, происходившие в то время. Они были вызваны тучами пыли, которые застилали небо. Следы найдены на срезе древнего дуба и датируются 2354—2345 годами до нашей эры, когда астероиды привели в упадок древнеегипетское царство.
 Следующая волна метеоритов, по данным древесных колец, ориентировочно датируется VI веком нашей эры. Источники того времени точно запечатлели творившийся в природе хаос.
 «В году 599 звезды выстреливали здесь и там и носились подобно стае саранчи», – говорится в исламских текстах. Другие документы свидетельствуют: «Солнце потемнело, и темень длилась 18 месяцев. А когда солнце появилось, то потеряло свою яркость. Фрукты не вызревали, был ужасный голод».
 Именно тогда и наступил крах Римской империи. Викрамасингх предрекает, что человечество приближается к периоду оче редной космической бомбардировки, которая может начаться уже в наступивш9М веке. Однако остается загадкой, откуда все же самые древние египтяне могли получать сведения по строительству защитных пирамид и кто им помог их возвести.
 Тем не менее древние (с чьей, интересно, помощью?) правильно оценили степень^грозящей им опасности. Их выводы подтверждаются современными исследованиями Эндрю Блостайна из Орегонского государственного университета и Чарлза Кок-келя из Британской антарктической службы. Совместно с экспертами NASA они проанализировали возможные экологические последствия столкновения Земли с крупным астероидом. И для этого теоретически просчитали последствия удара астероида, упавшего на полуостров Юкатан 60 млн лет назад.
 Космическая катастрофа может уничтожить не только цивилизацию, но и жизнь на нашей планете – таков вывод ученых.
 Вскоре после «бомбардировки» поднимется густое облако пыли. Солнечным лучам будет трудно сквозь него проникнуть, поэтому согреть Землю они не смогут. Резко упадет температура воздуха. На всей планете начнется «астероидная зима». Она будет длиться примерно 400 дней. Холод уничтожит леса и луга, сады и посевы. Погибнут многие зависящие от растительной пищи крупные млекопитающие, в том числе большинство людей.
 Атмосфера лишится притока кислорода от растений. Поэтому вскоре в ней накопится избыток оксида азота, что приведет к образованию азотной кислоты в атмосфере. На Землю хлынут кислотные дожди. Вода рек и озер быстро станет агрессивной средой, губительной для многих живых организмов. Кислота уничтожит не только их – она растворит запасы органических веществ, защищающих водоемы от ультрафиолетовых лучей.
 Но это не самое страшное по сравнению с разрушением озонового слоя, которое обязательно произойдет. Землю выжжет смертельное ультрафиолетовое излучение. Вначале планета будет защищена от него пылевым облаком. Поэтому у многих животных, выживших после катастрофы, ослабятся природные механизмы, предотвращающие передозировку ультрафиолетовых лучей. Во время долгой зимы оставшиеся в живых звери и птицы ослабнут, станут более уязвимыми.
 Затем настанет «ультрафиолетовая весна». Пыль постепенно рассеется. Разрушение озонового слоя поднимет ультрафиолетовое излучение примерно в два раза выше того уровня, который был до катастрофы. Облучение Земли достигнет пика примерно через 600 дней после столкновения. Ультрафиолетовое излучение проникнет даже в водоемы – глубже, чем когда-либо.
 Избыток ультрафиолета приведет к нарушению структуры ДНК и мутациям – в тысячу раз более частым, чем обычно. Ультра-фиолетовая радиация убьет оставшиеся растения либо замедлит  " их рост, а может, и вообще подавит – фотосинтез, лежащий в основе мировых пищевых запасов. У животных излучение вызовет различные генетические нарушения, рак и катаракту.
 Ученые утверждают, что 60 млн лет назад жизнь на Земле сохранилась по чистой случайности. По их мнению, столкновение оказалось очень «удачным». Удар пришелся на участок земной коры, богатый ангидридными породами. Они превратились в сульфатный туман. Он держался в атмосфере, когда пылевое облако в основном уже осело, и блокировал на двенадцать лет ультрафиолетовую радиацию, смягчив последствия «ультрафиолетовой весны». Таким образом, в юрский период «кварцевание» и полная стерилизация Земли не состоялись.
  Галактические маяки 
 Но даже на этом предположении исследователи не остановились. Человеческий разум способен отыскивать скрытые взаимосвязи. Ну вот, казалось бы, что связывает между собой Луну, египетские пирамиды и таинственные знаки в перуанской пустыне Наска? Доцент кафедры радионавигационных приборов и систем Одесской государственной морской академии, кандидат технических наук Владимир Коваленко такую связь обнаружил.
 Он высказывает следующие соображения: «Когда двадцать с лишним лет тому назад ученым понадобилось уточнить расстояние Земля – Луна, они попросили астронавтов очередной лунной экспедиции оставить на поверхности Селены уголковый отражатель.
 Такой отражатель, как показывает само его название, представляет собой как бы срезанный наискось угол металлического (обычно дюралевого) куба. Попадая в такой угол, луч радара претерпевает последовательно ряд отражений от сторон трехгранника и уходит назад под углом 180°.
 Стало быть, послав радиоимпульс и поймав через какое-то время его отражение, можно с высокой точностью определить расстояние до отражателя. Ведь скорость движения луча известна – 300 тыс. км/с.
 Именно таким образом расстояние до поверхности Луны и было измерено с точностью до сантиметров.
 Лично же меня весть о таком эксперименте навела вот на какую мысль. Мало кто обращал внимание, что поверхность тех же египетских пирамид не гладкая. Условно их можно разбить на три вида: ячеисто-террасные (такие, как пирамида Хеопса), чисто террасные (пирамиды поменьше в Египте и подобные же сооружения ацтеков в Мексике) и ромбовидные.
 Так вот, с точки зрения специалиста по радиолокации, пирамида Хеопса представляет собой совокупность уголковых отражателей с общей поверхностью отражения примерно 526 тыс.  м2. А ее эффективная площадь и того больше, что значительно увеличивает дистанцию ее возможного радиолокационного обнаружения. Заметим, что эффективной отражающей способностью называется площадь металлического листа, расположенного перпендикулярно к направлению падающей на него плоской радиоволны. Зная законы радиоотражения и используя особые геометрические формы – скажем, те же уголковые отражатели, – можно добиться вторичного отражения, а стало быть, и эффективная отражающая способность, может значительно превосходить геометрическую площадь самой пластины.
 Все эти теоретические премудрости нужны нам лишь для того, чтобы сказать: в ряде случаев специалисты используют искусственные отражатели в качестве навигационных знаков. Наибольшее применение нашли уголковые искусственные отражатели. Они выполняют примерно те же функции, что и обычные маяки в прибрежных водах – указывают безопасный вход в гавань. С той лишь разницей, что уголковые отражатели чаще используют в авиации, нежели в судоходстве.
 «Так вот, проанализировав диаграмму направленности пирамиды Хеопса как гигантского отражателя вместе с окружающими ее меньшими пирамидами, я пришел к выводу, что мы имеем здесь гигантский, великолепный во всех отношениях радиолокационный ориентир – «Каирский маяк» для космических кораблей, прилетающих на Землю. Если корабль проходит прямо над любой пирамидой, то его пилот должен видеть под собой блестящую точку Для этого пирамиды выставлены идеально горизонтально».
 Кроме того, чтобы пирамиды наблюдались в виде отдельных точек, которые можно взять на автосопровождение, вокруг них строились заборы, которые имели определенную высоту и, будучи отдаленными от самих пирамид, создавали на экране радара гарантированную пустоту (отсутствие отражений в пространстве от забора до пирамиды) вокруг пирамиды. Любые постройки внутри этих заборов были запрещены. Это типичный прием сооружения радиолокационных маяков-отражателей, устанавливаемых на берегу моря для судоводителей.
 Более того, при расположении меньших пирамид по направлениям диагоналей основной пирамиды и параллельно ей получился великолепный радиолокационный маяк. Не вдаваясь в узкоспециальные подробности, отметим лишь, что показали расчеты. Оказывается, пирамиды расположены таким образом, что способны вывести корабль в узкий коридор даже в автоматическом режиме и подсказать пилоту-киберу тот момент, когда нужно включать торможение!
 Даже современные системы посадки самолетов – детский лепет по сравнению с этими пирамидами! Все продумано до мелочей. Ведь далее за пирамидами в Гизе по курсу идут пирамиды Завиет-Эль-Ариан, Абусир, Саккара, Дахшур. Еще дальше в Намибии (Судане) – такие же идеальные ориентиры. А как они расположены! Одна группа не похожа на другую. Их легко распознает автомат.
 Пирамид много, но достаточно увидеть одну, и уже можно определить свое положение, скорректировать курс и скорость.
 Остается лишь преклонить головы перед строителями этого грандиозного радиомаяка. Можно прилетать один раз в тысячелетие, а он будет исправно выполнять свое предназначение.
  Где космодром? 
 Определившись с маяком, теперь следует поискать на Земле посадочную площадку, на которую указывали только что найденные ориентиры. Рассмотрим варианты размещения древнего космодрома.
 Как отмечают многие исследователи пирамид, они находятся «на самом длинном проходящем по суше меридиане на поверхности Земли и в географическом центре массы Земли, включая обе Америки и Антарктику». Противоположная дуга Каирского меридиана проходит по центру Тихого океана. Быть может, именно там располагалась мифическая Атлантида? Или корабли не приземлялись, а приводнялись, уходя сразу на дно? И не там ли ныне нам следует искать следы инопланетных цивилизаций?
 Но есть и другой вариант. Самый подходящий меридиан по критерию минимального времени нахождения космического корабля на орбите искусственного спутника Земли – это меридиан 70° W, проходящий через Чили и Перу. Он не входит в меридиан Каира. Да это и не нужно. Корабль, выйдя на орбиту меридиана Каира, будет вращаться вокруг Земли по так называемому зафиксированному относительно Солнца меридиану. Действует гироскопический эффект, который и вынесет космолет в пустыню Атакама (Чили). В общем, туда, где поблизости расположены загадочные узоры, о назначении которых исследователи ломают головы и по сей день. Причем некоторые – вспомним хотя бы об австрийском уфологе Эрихе фон Деникене – прямо заявляют, что некогда пустыня Наска служила аэродромом.
 А в наши дни, как известно, возле космодрома, как правило, есть аэродром. Это подтверждается хотя бы космодромом Байконур в Казахстане или стартовой площадкой на мысе Канаверал в Калифорнии.
  Духи предупреждают 
 И, наконец, еще об одной особенности египетских пирамид. Их секреты и сокровища по сей день надежно охраняются. Многие исследователи вполне серьезно говорят о «проклятье фараонов», которое может пасть на каждого, кто попытается чересчур уж бесцеремонно нарушить покой древних пирамид.
 Вот какую историю рассказывает по этому поводу ^известный испанский исследователь и писатель Хоакин Грау.
 «Потрясенный этой немыслимой, небывалой удачей – но ведь он ждал ее, ждал! – Говард Картер телеграфировал лорду Карнарвону: «Обнаружена гробница с нетронутыми печатями». Так начинает он свое повествование.
 Лорд Карнарвон, финансировавший экспедицию, получив такое известие из Луксора, конечно же обрадовался. Спустя две недели он был на месте раскопок и, даже не распаковав чемодан, немедленно отправился к гробнице. Да, печати были в полном порядке, а это значило, что грабители до нее не добрались.
 Проходя коридорами, минуя камеру за камерой, Картер, Карнарвон и все, кто пошел с ними, буквально на каждом шагу находили сокровища, порой спотыкаясь о вещи, истинную цену которым вряд ли кто-нибудь осмелился назвать. Но вот и она – последняя камера. Туда, в ее зияющую черноту, первым шагнул Картер.
 – Ну, что вы там видите? – теряя выдержку, громко прошептал Карнарвон.
 В ответ вспыхнуло легкое пламя свечи, и спустя еще несколько томительных мгновений глухо зазвучал голос Картера:
 – Вижу несметные, сказочные сокровища…
 Позднее он приметил неброскую глиняную вещицу с краткой иероглифической надписью: «Вилы смерти пронзят того, кто нарушит покой фараона».
 Нельзя сказать, что грозное предупреждение просто позабавило ученого. Нет, сам Картер не был напуган – но что, если текст станет известен рабочим? Утечка такой информации могла просто загубить раскопки, еще не знавшие мировых аналогов. Нет, Картер не мог пойти на это, и дощечку не включили в инвентарный список находок.
 Все, кажется, предусмотрел ученый. Все, кроме одного: в объемистом каталоге сокровищ оказался амулет Фараона и немного погодя на его тыльной стороне был обнаружен такой текст: «Я тот, кто зовом пустыни обращает в бегство осквернителей могил. Я тот, кто стоит на страже гробницы Тутанхамона». Это было второе предупреждение.
 Их было семнадцать – тех, кто следом за Картером и Карнарвоном шагнули в погребальную камеру Тутанхамона. Случилось это 13 февраля 1923 года. Церемония получилась торжественной и в то же время пугающей. Вот что сам Картер писал об этом: «Похоже, никому не хотелось ломать печати: едва отворились двери, мы почувствовали себя там непрошеными гостями».
 Говоря это «мы», Картер адресовался главным образом к себе и Карнарвону. И что же случилось дальше?
 Проведя всего несколько дней в Луксоре, лорд вдруг спешно отправился в Каир: спонсора экспедиции явно тяготило столь близкое соседство с гробницей. Он уехал, даже не дождавшись завершения описи найденных там сокровищ.
 Но бегство его уже не спасло. В самом начале апреля в Луксор пришли из Каира дурные вести: Карнарвон прикован к постели тяжкой, и главное – какой-то загадочной болезнью. Все попытки врачей хоть как-то облегчить его страдания ни к чему не привели.
 За считанные минуты до кончины у Карнарвона начался бред; он то и дело упоминал Тутанхамона – казалось, умирающий ведет понятный лишь ему и его невидимому собеседнику разговор. Но в последние мгновения жизни к лорду вернулось сознание. Обращаясь к жене, он сказал: «Ну вот наконец свершилось. Я услышал зов, он влечет меня».
 Это была его последняя фраза.
 Вот когда напомнило о себе проклятие фараона: извлеченная из гробницы мумия покоилась в те дни на столе Каирского музея в ожидании последнего осквернения праха. Когда с нее будут сняты бинты, на свет Божий явится амулет Тутанхамона с начертанными на нем иероглифами предупреждения.
 Оно не было пустым. Спустя несколько месяцев один за другим скончались еще двое участников эксгумации Тутанхамона.
 Археолога Артура Мейса Картер сам попросил помочь ему вскрыть гробницу. Именно Мейс сдвинул последний камень, заслонявший вход в главную пещеру. Вскоре после смерти лорда Карнарвона он стал жаловаться на необычайную усталость. Все чаще наступали тяжелейшие приступы апатии и тоски. А после – потеря сознания, которое затем так и не вернулось. Скончался Мейс в «Континентале» – том самом каирском отеле, где провел свои последние дни и лорд Карнарвон. И вновь медики оказались бессильны даже поставить диагноз смертельной болезни.
 О Джордже Джей-Гоулде мы знаем лишь, что он был старым приятелем лорда Карнарвона. Мультимиллионер и большой любитель археологии, он внимательно следил за всеми перипетиями экспедиции, увенчавшейся открытием гробницы Тутанхамона.
 Впрочем, до поры до времени Джей-Гоулд не спешил покинуть свою резиденцию в США. Лишь получив известие о смерти своего друга, Джей-Гоулд немедленно отправился в Луксор, чтобы самому нанести визит в гробницу фараона. Взяв в проводники Картера, он обследовал Долину Царей, изучил последнее пристанище Тутанхамона. Многие из обнаруженных находок побывали в его руках в тот день. Гость как будто знал, что стоит торопиться: к ночи в отеле его свалил внезапный приступ озноба. На следующий день он потерял сознание и к вечеру скончался.
  Многие смерти и одно исключение 
 Между тем смерть продолжала следовать за смертью. Причем; умирали люди совсем, казалось бы, разные и по своим привычкам, и по характеру, и по своему отношению к найденным сокровищам.
 В общем, за считанные годы умерли двадцать два человека.
 Иные из них побывали в склепе Тутанхамона, другим довелось исследовать его мумию. И всякий раз кончина была скоротечной, непредсказуемой.
 Несколько позже, в 1929 году, скончалась и леди Альмана вдова лорда Карнарвона. Читателей светской хроники потряс не столько сам факт кончины, сколько диагноз: по мнению врачей, леди погибла от укуса москита.
 В ту же пору приказал долго жить и Ричард Бателл – секретарь Говарда Картера. У молодого, отличавшегося завидным здоровьем мужчины вдруг отказало сердце.
 Тогда по Каиру и Лондону и покатились смутные слухи о проклятии Тутанхамона. Тем более что «вилы смерти» находили все новые жертвы. Погиб отец Бателла, умерли брат лорда Карнарвона и ухаживавшая за ним сиделка… Поднялась новая волна паники – теперь уже уходили из жизни люди, лишь косвенно причастные к окружению Картера; ни один из них и близко не подходил ни к месту раскопок, ни к мумии.
 А что же сталось с самим Говардом Картером – человеком, с первого дня не расстававшимся со своей страшной находкой? А ничего. Умер он на шестьдесят седьмом году жизни, через семнадцать лет после трагических событий. Все эти годы прошли безмятежно и размеренно. Закоренелый холостяк, он упивался лишь одной страстью – работой. С поистине олимпийским спокойствием Картер встречал вести о гибели людей, которых хорошо знал и высоко ценил как специалистов.
 И лишь одна смерть, похоже, по-настоящему затронула его сердце. В тот день, когда умер Ричард Бателл, случилось еще одно событие: в каирскую квартиру Картера забралась змея и слопала его любимца – соловья.
 Долгое время Картер был безутешен, скорбя по птичке, в то время как весь Каир обсуждал уже другое странное событие.
  Ожившая мумия, или проклятие фараонов 
 Тот вечер выдался на редкость влажным и жарким. Как обычно, зал саркофагов Национального музея Каира был полон посетителей. И вот, когда густая мгла пала на город и в зале вспыхнул свет, из саркофага Рамзеса II, хранящегося тут с 1886 года, раздался протяжный резкий скрежет. И тут же взорам присутствующих предстала леденящая взор картина: за стеклом качнувшегося саркофага мелькнул перекошенный немым криком рот Рамзеса, тело его содрогнулось, лопнули стягивающие его бинты, и руки, покоившиеся на груди, вдруг резко и страшно ударили в стеклянную крышку. Осколки битого стекла посыпались на пол. Казалось, еще мгновение, и мумия – этот иссушенный и еще мгновение назад надежно запеленутый труп – вот-вот бросится на посетителей.
 Многие из стоявших в первых рядах попадали в обморок. Началась давка. В панике, ломая ноги и ребра, люди посыпались с лестницы, ведущей из зала. Многие выпрыгивали из окон. Той быстроте и ловкости, с какой они все это проделывали, позавидовали бы и олимпийские чемпионы.
 Утренние газеты не пожалели красок, смакуя это событие. Так что ученым с большим трудом удалось приглушить хор, на все лады толкующий о проклятии фараонов, своим категоричным заявлением, что первопричина всего этого – духота и влажность в зале; мумиям же, как известно, прописан сухой и прохладный воздух.
 Интересно, верили ли в это заявление те, кто его сочинял и подписывал? Ведь они-то хорошо знают, что воздух в гробницах далеко не всегда сух и далеко не свеж…
 Так или иначе, стекло саркофага заменили, фараона снова запеленали. Только вот с лицом его так и не смогли ничего сделать: Рамзес II ныне неотрывно глядит пустыми глазницами на север – туда, где раскинулась Долина Царей. И развернуть его голову специалисты не решились, мумия могла окончательно рассыпаться в прах.
 Все эти странные события и изрядное количество жертв привели, в конце концов, к тому, что нашлись смельчаки, которые стали анализировать происшедшее, стараясь найти первопричину.
 Немецкий ученый Отто Нойберт опубликовал любопытную статью о своем соотечественнике, археологе Энгельбахе, который еще в начале XIX века открыл захоронение неподалеку от пира-: миды Медун. Оказывается, Энгельбах тоже обнаружил дощечку, прикрывавшую вход в погребальную камеру. Без всяких обиняков автор текста предупреждал: «Дух мертвеца свернет шею вору, как паршивому гусаку».
 Открыв камеру, Энгельбах тут же наткнулся и на того, кто осмелился ослушаться такого предупреждения. Судя по всему, вор погиб в тот момент, когда начал срывать бинты, надеясь добраться до укрытых под ними сокровищ. Энгельбах рассудил тогда, что грабителя просто-напросто расплющила сорвавшаяся. с потолка глыба – весь пол был усеян ее осколками.
 Тут же пресса вспомнила и имя знаменитого француза – Жан-Жозефа Шампольона – гениального полиглота, положившего начало расшифровке древнеегипетских иероглифов. Оказывается, 22 сентября 1922 года, когда ему удалось прочесть первую фразу, выбитую на Розеттском [1] камне, он, обернувшись к стоящему неподалеку брату, воскликнул:
 – Так вот чего я достиг!
 И тут же рухнул на пол, как подкошенный. Докопавшись до дневника именитого историка Адольфа Эрнана, работавшего вместе с Шампольоном, журналисты узнали, что француз прoлежал без сознания пять суток. Придя в себя, Шампольон рассказал, что ему являлись странные видения, постепенно обретшие черты лиц фараонов, чьи имена он расшифровал.
 В 1928 году Жан-Жозефа премировали поездкой в Египет – сбылась его мечта. Разумеется, он не столько путешествовал по стране, сколько изучал ее со всей тщательностью, на какую способен пытливый ум и неукротимый характер ученого. Однако вскоре после возвращения на родину Шампольон скончался, так и не успев понять, насколько опасен поразивший его недуг. Смерть пришла на сорок третьем году, на самом взлете сверкнувшей звезды…
 А вот вам еще один пример такого же рода. Англичанин Уолтера Брайан Эмери – видный профессор-египтолог – еще в 1935 году! возглавил раскопки некрополя Саккара – древнего «Города мертвых», последнего прибежища жителей Мемфиса, крупного торгового, политического и культурного центра, столицы Египта в XXVIII – XXV веках до нашей эры.
 Однажды в руки профессора попала статуэтка Осириса. Внимательно осмотрев драгоценную находку – высота ее достигала сантиметров двадцати, не меньше, – Эмери вдруг заметил, что он не один: рядом оказался его помощник Али эль-Хоули, который смотрел на Осириса далеко не с таким восторгом, как шеф. Оказалось, Али имел на то веские, с его точки зрения, основания: расчищая место, где обнаружили статуэтку, он наткнулся на надпись, сулившую ворам скорую и неминуемую расправу.
 «Ну, так то – ворам!» – подмигнул своему ассистенту Эмери. И с Осирисом в руках отправился к домику, где обыкновенно проводил самую жаркую часть дня. Али пошел следом. О том, что случилось после, он поведал Ванденбергу – историку и биографу Эмери:
 «Ни на мгновение не выпуокая из рук статуэтку Бога смерти, шеф проследовал в ванную; я присел на софу, и тут из-за двери донесся протяжный глухой стон. Заглянув в щель, я увидел, как Эмери, опершись руками об умывальник, пытается от него оторваться и не может. Словно почуяв мое приближение, он обернулся… Мольба, отчаяние и страх исказили его лицо. Не помню, как удалось втащить Эмери в комнату – это стоило неимоверных усилий. Придя в себя, я бросился к телефону…»
 «Скорая помощь» доставила профессора в Каир. Врачи Британского госпиталя вскоре поставили диагноз: эмболия, то есть закупорка сосудов эмболом – принесенной с током крови частицей. Это может быть оторвавшийся тромб, жир из поврежденных тканей, воздух, попавший в сосуды… Эмболия легочной артерии, сосудов мозга или сердца очень часто приводит к смерти. Так было и на этот раз: на следующий день, 11 марта 1971 года, Эмери не стало.
 Публикуя некролог, каирская газета «Аль-Ахрам» все же не сдержалась. «Странные обстоятельства кончины этого человека, – писала она, – наводят на мысль, что проклятие фараонов вновь начинает сбываться…»
  «Пещерная болезнь», яды и радиация 
 Не стоит, наверное, и дальше утомлять читателя длинным перечнем более чем странных обстоятельств гибели того или иного исследователя Долины Царей и других археологических раскопок на земле Древнего Египта. Во-первых, их слишком много. Во-вторых, даже десяток-другой имен вряд ли качественно изменит картину, не объяснит, почему, скажем, погибли очень многие, а вот Картер остался жив.
 Лишь спустя 35 лет после смерти лорда Карнарвона картина понемногу стала разъясняться. Джофри Дин – врач госпиталя в Порт-Элизабете (Южная Африка) – обнаружил, что симптомы болезни, от которой скончался лорд, а также те, кто за ним ухаживал, весьма напоминают признаки гистоплазмозиса, или «пещерной болезни».
 Разносят ее микроскопические грибки, обитающие в организмах животных, прежде всего летучих мышей, а также в органических отбросах и пыли. И уж чего-чего, а этого «добра» в фараоновых склепах всегда предостаточно. Причем эта болезнь вполне могла оказаться и заразной; вот почему умерли и те, кто ухаживал за лордом.
 Вслед за первой догадкой стали накапливаться другие. 7 ноября 1962 года медик-биолог Каирского университета Эззедин; Таха собрал пресс-конференцию, на которой изложил журна —; листам свою версию «проклятия фараонов». В течение многих месяцев ученый наблюдал многих археологов и сотрудников музея в Каире. И в организме каждого из них обнаружил грибок, провоцирующий лихорадку и сильнейшее воспаление дыхательных путей.
 При этом Таха признался, что пока не знает, почему одни люди, заразившись, тут же умирают, а другие, которые, подобно Картеру, как будто никак не могли не заразиться, тем не менее продолжают жить долгие годы. «Тем не менее, – добавил ученый с легкой усмешкой, – все эти загробные штучки отныне не страшны, ибо вполне излечимы антибиотиками».
 Однако все оказалось не столь просто. Несколько дней спустя он сам стал жертвой разоблаченного им проклятия. На автотрассе, соединяющей Каир с Суэцем, в семидесяти километрах от столицы, машина Таха вдруг резко вильнула влево и со всего хода врезалась в борт мчавшегося навстречу лимузина. Трое сидевших в машине Таха, включая самого хозяина, погибли мгновенно. Пассажиры же лимузина остались целехоньки.
 Причину аварии, впрочем, выявило вскрытие. Tax умер раньше, чем автомобиль под его управлением врезался в другой. От эмболии.
 Впрочем, смертоносный грибок – не единственно воз-можная причина смерти охотников за сокровищами фараонов. Опираясь на«Историю» Плиния, можно высказать еще одну версию.
 …Страстно, нежно любил римлянин Марк Антоний последнюю египетскую царицу – Клеопатру. Был любим и ею, и тем не менее в дни свиданий, когда Клеопатра сама готовила и подавала Марку изысканнейшие блюда, первым отведывал вина и яства слуга испытанного в битвах полководца. Не ведавший страха на поле боя воин тем не менее смертельно боялся причуд изменчивого, коварного характера египтянки. И это в конце концов ей надоело.
 Однажды, как пишет Плиний, в разгар такого пиршества она грациозным движением извлекла самую свежую, самую благоуханную из роз, украшавших в тот вечер ее голову, и бросила прекрасный цветок в бокал с вином, уже отведанным и слугой, и самим Марком Антонием.
 Жест был исполнен соблазна – так, по крайней мере, оценил его римлянин, и, подняв бокал, он с томной улыбкой поднес уже его к губам, но Клеопатра его остановила. Забрав бокал у Марка, царица протянула его человеку, вошедшему в комнату в сопровождении стражи. Тот сделал всего лишь глоток и рухнул замертво.
 Клеопатра же пояснила своему возлюбленному, что сыта по самую макушку его подозрительностью. И потому на наглядном примере решила показать, что его меры предосторожности – пустяк. Она в любой момент могла бы отправить Марка к праотцам, как этого взятого из тюрьмы преступника – она указала на труп, валявшийся у ее ног, – приди вдруг ей в голову такая причуда. Потрясенный Марк Антоний тут же отказался от услуг своего раба.
 И это не единственное свидетельство того, что древние египтяне были великими умельцами в приготовлении ядов. Известный греческий медик Диоскарид среди множества своих наблюдений оставил и такую запись: «Уберечься от яда здесь чрезвычайно трудно, ибо египтяне готовят его так виртуозно, что и лучшие эксперты чаще всего ошибаются в своих диагнозах». И конечно же, в Древнем Египте были известны, способы выращивания ядовитых грибков, способных отравить атмосферу гробниц, ставя тем самым надежный заслон грабителям.
 Но кто, интересно, обучил их этому? Вполне возможно, что тот же или те же, кто обучил их строительству пирамид.
 Ведь даже Говард Картер, умерший 2 марта 1939 года, в конце жизни не раз жаловался на приступы слабости, частые головные боли, даже галлюцинации – полный набор симптомов действия яда растительного происхождения. Вот почему иные исследователи склонны полагать, что и Картер не избежал «проклятия фараонов». Просто у него оказался крепкий организм, который выработал в себе некий иммунитет, позволивший ему долгие годы сопротивляться заразе, уносившей других чуть ли не мгновенно.
 В немалой степени помогала Картеру выжить и его осторожность. Перед тем как войти в гробницу, он всегда проверял, насколько токсична ее атмосфера.
 Однако таким образом можно было уберечься лишь от ядов, растворенных в воздухе. Но ведь есть яды, действующие от одно-го лишь прикосновения – достаточно пропитать ими ткань или, скажем, стену. Яд мог содержаться в пыли, которая неизменно поднималась в воздух, как только в камеру входили исследователи. И наконец, кто знает, не знали ли египтяне еще более коварных секретов?..
  Еще и радиоактивность 
 Это предположение вовсе не случайно. Уже в начале XX века, когда выяснилось, что радиоактивные вещества излучают свечение в темноте, группа предпринимателей из Нью-Джерси (США) организовала производство стеклянных шаров, которые раскрашивались светящимися красками. Чтобы узор ложился точнее, работницы фабрики очень часто слюнявили концы своих кисточек. И вот, – не прошло и двух лет, как среди работниц началась повальная лихорадка со смертельным исходом – в форме скоротечного рака. Многие из них жаловались на крайнюю усталость, слабость, нередки были и явные нарушения работы мозга…
 А теперь вспомним: подобные же недомогания испытали на себе многие археологи, в том числе и Говард Картер. Теперь-то нам хорошо известно, что радиоактивные материалы могут быть источником смертоносных лучей весьма долгое время; более того, швейцарский радиолог Якоб Ойгстер доказал, что вещество, зараженное радиацией, хранит активность под землей куда дольше, чем на поверхности…
 Осталось лишь доказать, что египтяне знали законы расщепления атома шп1, по крайней мере, были осведомлены о тех неприятностях, которые могут доставить человеку некоторые минералы. Наконец, они могли определить с достаточной точностью, что радиоактивные вещества просто присутствуют в гробницах и мумиях.
 Во всяком случае, в 1948 году великий ученый-атомщик Луис Булгарини решительно заявил на одной из своих пресс-конференций: «Полагаю, древние египтяне владели законами расщепления атома. Их жрецам были известны свойства урана. Очевидно, радиация служила им надежным средством охраны святилищ и захоронений».
 Швейцарский историк Гонейм, подводя итоги исследований, проведенных целым сонмом ученых-египтологов, заметил: «Главное уже доказано: смола, которой пользовались при мумификации, доставлялась с берегов Красного моря и из некоторых районов Малой Азии и содержала в себе в высшей степени радиоактивные субстанции. Мало того, бинты, которыми пеленались мумии, тоже оказались источниками радиации. Скорее всего, и пыль, скопившаяся в погребальных камерах, была облучена».
 «Все это приводит к мысли о том, – добавляет его коллега Петр Колосимо, – что древнеегипетские жрецы вполне осознанно пользовались радиоактивными элементами, и не только для того, чтобы мумии не подвергались тлению, но и затем, чтобы грабители захоронений не ушли от возмездия. Возможно, радиоактивность представлялась им одним из воплощений Ра – бога Солнца. Гонейм прав, утверждая, что след этого верования следует искать в древних манускриптах».
 Кстати, и более древним культурам был известен феномен радиации – хотя бы некоторых форм ее проявления. Известный американский археолог X. Берилл, исследовавший памятники доколумбовых эпох, обнаружил, что глыбы воздвигнутых древними майя пирамид скреплены неким подобием смолы или пасты, обладающей радиоактивными свойствами. Остатки этого строительного материала ему приходилось видеть, бывая в гостях у потомков древних индейских жрецов. Неужто они, как и египетские жрецы, тоже сами до всего додумались? И использовали радиоактивность – обратите внимание – опять-таки при строительстве пирамид, а не каких-то других строений.
  Козни Ка 
 Наконец, полноты изложения ради, вспомним еще об одном феномене, который определенным образом может быть связан с «проклятием фараонов».
 Сильно упрощая принятое среди древних египтян философское учение о собственном «я», можно сказать, что при всех династиях оно сводилось к трем основным положениям, трем структурам или сущностям человека: Хат, или плоть физическая, Ба – духовная и Ка – единение Хат и Ба.
 Ка – это своеобразная проекция человеческого существа, воплощающая в мельчайших деталях каждую индивидуальность. Это энергетическое тело, защищенное многокрасочной аурой. Одно из его предназначений – обеспечить единство духовного и физического начала. Ка – это энергия, сила которой подпитывается и умножается пищей. Однако стоит ей покинуть мертвое тело, и она слепнет, становится неуправляемой. С этого мгновения Ка становится особенно опасной, если ее не успокоить, не умилостивить.
 Вот где таятся корни обряда приношения пищи мертвым, а также произнесения заупокойных молитв, вот в чем смысл надгробных изображений, детализирующих облик умершего. Эти изображения служили как бы новой опорой, прибежищем Ка, не давая ему покинуть склеп. Иначе быть беде: жертвой Ка может стать всякий, в том числе и ни в чем не повинный человек, стоит ему лишь «не показаться», не понравиться вышедшему из повиновения Ка.
 Кстати сказать, из этого можно сделать один интересный вывод. Разбоем в гробницах фараонов осмеливались заниматься отнюдь не простые смертные. Руководили подобными операциями те функционеры, которые были в курсе египетских тайу и истории страны, чем и объясняется та легкость, с которой они вскрывали и обыскивали захоронения.
 Тем более странным на этом фоне выглядит поведение Орем-хеба – высшего военачальника, а позднее – фараона, столь уважительно отнесшегося к гробнице Тутанхамона. Да, он стер имя покойного со стен храмов, с цоколей памятников и стен, а вот гробницу не тронул. А уж кому-кому, а ему точно было известно, что за несметные сокровища в ней хранятся. Какая сила его остановила? Жрецы?.. Но ведь они-то и спланировали убийство Тутанхамона, а возможно, и осуществили его.
 Похоже, что Оремхеб отказался от идеи ограбления пирамиды убитого фараона, поскольку прекрасно знал, что там скрыта некая сила, одолеть которую он не в состоянии. Правда, в этом ему скорее всего пришлось убедиться на собственном печальном опыте: по свидетельству того же Картера, мумию спустя несколько лет после захоронения извлекали, но потом тотчас же положили на место и гробницу снова опечатали. Чтобы грабители сделали это, одной силы ядов и грибков или даже радиации недостаточно  ведь высокопоставленные потрошители могил действовали чужими руками .
 Попытки хоть как-то объяснить эти факты и заставляют нас обратиться к оккультизму. Конечно, эти доказательства не воспринимаются всерьез многими учеными, однако все же упомянем и о них. Тем более что и современная наука обладает некими фактами подобного рода.
 Итак, в одном оккультном тексте – всего восьми строках, написанных будто на одном дыхании, – указывается, что строители пирамид, чтобы создать эффективную форму защиты мумии и драгоценностей, использовали… различные формы мышления. Далее следует и вовсе странное заявление: формы этого мышления, в высшей степени злонамеренного, извлекались из рабов. Несчастных убивали, предварительно подвергнув страшным, немыслимо долгим пыткам. Таким образом как бы конденсировалась ужасная боль, невидимой тучей сгущалось страдание, чтобы затем пролиться дождем отвратительных, ужасных мыслей на головы непрошеных гостей.
 Здесь хотелось бы пояснить, что под оккультизмом, видимо, следует понимать науку, да, именно науку, которая не только питалась соками древних культур и растила их, но и продолжает жить в самых развитых культурах и поныне. Согласно этой науке, мышление – процесс не просто феноменологический, нечто лишенное физической структуры; напротив, это вполне измеримая энергия, проектирующаяся вне нас, и она тем сильнее, чем мощнее энергетический заряд мысли.
 Размышляя таким образом, мы вполне можем допустить, что Проклятия фараонов стали своего рода снарядами, начиненными умственной энергией, которая, в свою очередь, была нацелена на уничтожение святотатцев.
 Почему мы не обладаем таким умением? Быть может, потому, что нас теперь некому обучить?..

 ПРИКЛЮЧЕНИЯ АНТИЧНЫХ ГЕРОЕВ

 Эстафету странных событий от древних египтян приняли греки и римляне.
  Среди мифов и рифов 
 Долгое время античные мифы воспринимались лишь как своеобразные сказки далеких времен. Но вот сравнительно недавно исследователи попробовали посмотреть на описанные в них приключения иными глазами.
 Возьмем для начала хотя бы Геркулесовы столбы, «где плавал Одиссей». Что это, интересно, за столбы такие и почему к ним понесло неугомонного Одиссея?
 Оказывается, две огромные скалы, одиноко стоящие по берегам пролива, носят свое название отнюдь не случайно. Их в ознаменование одного из своих подвигов установил Геракл [2] .
 Установленные Гераклом по берегам Гибралтарского пролива, они стали как бы сторожить проход по нему.
 «Дойти до Геркулесовых столбов» означало у древних римлян «дойти до крайних пределов». В свою очередь, это понятие возникло из-за того, что долгое время древним мореплавателям не удавалось проникнуть за эти пределы. Тот, кто миновал Геркулесовы столбы, как правило, назад не возвращался – сильное течение и неблагоприятные ветры тому препятствовали. Кроме того, как гласили поверья того времени, за Геркулесовыми столбами начиналось «Море Тьмы», то есть Атлантический океан, где, кроме всего прочего, царила такая жара, что могла заживо испечь человека. Ну а тех, кто случайно не испекся, хватали вместе с кораблем летучие драконы и повергали в пучину.
 Самое интересное, что у этих сказаний были кое-какие практические основания. Ведь корабль, получается, направлялся прямехонько к экватору, где действительно так печет солнце, что получить ожог кожи – пара пустяков. Тем более что темнокожие негры – жители побережья близлежащей Африки – являли собой как бы живые примеры «поджаренных» или «испеченных» людей.
 Что же касается летучих драконов, то за таковых вполне можно было принять конусообразные вихри – смерчи или торнадо. Им действительно было по силам утопить древний корабль за несколько минут; современным судам он и то грозит нешуточными неприятностями.
 Однако если верить Гомеру, который, в свою очередь, опирался на более древние мифы, то плавал Одиссей по Черному и Средиземному морям.
 Впрочем, ему и там хватило приключений.
  По следам «Арго» 
 Кстати, сама «Одиссея» написана по мотивам (или, как бы сказали сегодня, представляет римейк) другого сказания – поэмы «Аргонавтика» древнегреческого поэта Аполлония Родосского, жившего в III веке до н. э. Так что первым, получается, отправился в путь по морям, по волнам на корабле «Арго» отважный Ясон (или Язон) со своей командой, в которую, кстати, входил и уже упоминавшийся нами Геракл.
 Команда эта отправилась в путь за золотым руном, то есть, говоря попросту, за шкурой барана необычного золотистого цвета. Вот стоила ли только овчинка выделки? Давайте попробуем разобраться.
 Итак, чтобы не делиться властью с законным наследником, самочинный правитель города Иолка – коварный Пелий – предлагает Ясону вроде бы выгодное предприятие. Тот достает золотое руно, хранящееся у правителя Колхиды, а Пелий – сам уже слишком старый, чтобы совершить подобный подвиг – умилостивит богов этим подарком и уступит власть молодому правителю.
 «Так сказал Пелий Ясону, затаив злобу в сердце. Он верил, что погибнет Ясон, если решится отправиться за золотым руном в Колхиду». Ну не змей ли?..
 Однако Ясон взялся за дело с умом. Не поленился объехать всю Грецию и набрал в свою команду лучших из лучших. Около полусотни самых отважных и сильных сынов Эллады взялись помочь Ясону в его рискованном мероприятии.
 Легендарная сила Геракла вскоре очень даже пригодилась. Во время пути по Пропонтиде – современному Мраморному морю – пристали аргонавты для отдыха к полуострову Кизик.
 Там жили, как оказалось, шестирукие великаны. Им почему-то не понравилась затея Ясона и его сподвижников. И как только те захотели продолжить путь, великаны стали бросать в море огромные камни, нагромождали одна на другую целые скалы, чтобы преградить аргонавтам выход из залива в открытое море.
 «Схватил тугой лук Геракл – и одну за другой стал посылать смертоносные стрелы в великанов. Прикрывшись щитами, с копьями в руках бросились на великанов аргонавты. Недолго длился бой, один за другим падали великаны на землю и в море; все они были перебиты, не спасся ни один из них».
 Аргонавты проследовали дальше. А вот Геракл и Полифем по воле великого громовержца Зевса вынуждены были остаться в Мизии и повернуть назад. Гераклу пришлось возвращаться в Гре-цию, чтобы совершить свои знаменитые двенадцать подвигов на службе у Эврисфея.
 Против воли богов ничего не попишешь.
 Интересная деталь: когда анализируешь мифы, то выясняется, что какие-то приключения в них повторяются с некоторыми вариациями.
 Когда аргонавты прибыли к берегам Фракии – области в северо-восточной части современного Балканского полуострова, то им пришлось вступиться за старца Финея, во владения которого повадились гарпии – полудевы-полуптицы, которые, прилетая в дом его, пожирали всю пишу, а взамен только гадили и распространяли зловоние.
 Аргонавты разогнали эту стаю и отправились дальше, напутствуемые Финеем, который открыл им, какие еще опасности ждут их на пути в Колхиду, а также дал советы, как лучше преодолеть их.
 Быстро несся «Арго» по волнам моря. Вдруг впереди послышалcя отдаленный шум. Он был похож на рев приближающейся бури, временами заглушаемый как бы раскатами грома.
 Это показались Симплегадские скалы. Время от времени они то расходились, то со страшным грохотом снова ударялись друг друга. «Море вокруг них клокотало, брызги высоко взлетали при каждом столкновении. Когда же вновь сходились скалы, то волны между ними неслись и кружились в неистовом водовороте».
 Вспомнили герои совет Финея и пустили голубя. Если пролетит птица меду скалами, значит, и «Арго» успеет проскользнуть раньше, чем скалы вновь сомкнутся.
 Невредимым пролетел голубь, лишь кончик хвоста вырвали у него столкнувшиеся камни. Радостно вскрикнули аргонавты и дружно налегли навесла. Разошлись скалы, громадная волна с пенистым гребнем подхватила «Арго» и бросила его в пролив. Да тут еще богиня Афина Паллада героям подсобила. Придержала одну из скал, подтолкнула корабль, и он стрелой вынесся из пролива, только конец р"уля раздробили сомкнувшиеся Симп-легады.
 И поплыли было себе спокойно аргонавты вдоль берегов Эв-кисинского Понта. Поначалу древние греки называли его Аксин-ским Понтом, то есть Негостеприимным морем, поскольку населявшие нынешнее черноморское побережье племена приняли заморских «варягов» в штыки. Однако со временем добрососедские отношения все же наладились, и греки поменяли название: Эвкисинский Понт – это уже Гостеприимное море.
 Однако аргонавтам и тут пытались помешать. С близлежащего острова вдруг поднялась, сверкая в лучах солнца своими крыльями, большая птица: она пролетела над «Арго» и уронила перо на корабль, ранив в плечо аргонавта Оилея. Товарищи бросились к нему на помощь, выдернули перо и увидели, что оно медное и острое, как стрела.
 Над островом взвилась вторая птица и полетела к «Арго», но ее уже ждал аргонавт Клитий с луком в руках. Как только птица подлетела близко, Клитий сразил ее стрелой, и она, упав в воду, мгновенно утонула. Аргонавты облачились в доспехи, взяли шиты и мечи и, прежде чем высадиться на берег, стали кричать и греметь оружием. Громадной стаей взвились над островом птицы, высоко взлетели над «Арго» и осыпали аргонавтов ливнем стрел-перьев. Аргонавты подняли над головами щиты и потерь не понесли. Птицы же, описав над «Арго» круг, скрылись за горизонтом.
  Аргонавты сбили дельтаплан? 
 Так описан в античном мифе эпизод о встрече аргонавтов с Симплегадскими скалами и стимфалийскими птицами. А теперь Давайте попробуем взглянуть на описываемые в XIII веке до н. э. события взглядом современного наблюдателя.
 Военный корабль вторгается в некие запретные воды. Сначала его пытаются остановить с помощью дистанционно управляемых ворот. Но в дело вмешивается лазутчица, известная под кличкой Афина Паллада. Руководствуясь своими соображениями, она берет управление воротами на себя, задерживает их сход, помогая тем самым аргонавтам проникнуть на охраняемую акваторию.
 Посты наблюдения с берега засекли появление чужого судна, и тотчас в воздух поднимается летательный аппарат. Убедившись, что к острову приближается военный корабль, разведчик делает по нарушителю предупредительный выстрел: дескать, остановитесь. «Арго» действительно ложится в дрейф, так как экипаж, бросив весла, столпился вокруг раненого.
 С острова взлетает второй летательный аппарат и летит прямо на корабль, пытаясь рассмотреть его тип и национальную принадлежность. Его сбивают точным выстрелом, и аргонавты с оружием в руках имитируют высадку десанта.
 Тут уж взлетает вся «стая» и поднимается достаточно высоко «птицы» явно учли гибель сотоварища, летевшего на бреющем полете. На десант обрушивается массированный удар. После того как был израсходован боекомплект, летательные аппараты делают круг над местом бомбежки, чтобы увидеть результат. Убедившись, что противнику существенного урона нанести не удалось, вся «стая» улетает с острова – летательные аппараты враг захватить не должен.
 Откуда в древнем мифе могло появиться описание практически современной тактики вооруженного столкновения корабля с авиацией?
 Попробуем взглянуть на стимфалийских птиц повнимательнее. «Блестит в лучах солнца» – видимо, речь идет о металлической или тканевой обшивке (как у первых аэропланов), пропитанной лаком, которая на солнце может дать отблески при виражах. Нет упоминания о шуме, производимом птицами. Полет был бесшумным – или звук был слабым и мог заглушаться плеском волн, криками и лязгом оружия. Поскольку стимфалиды упоминаются именно как птицы, можно предположить, что кабинЯ пилота была полностью закрытой, он был неразличим снаружи или отсутствовал вообще – то есть летательные аппараты управлялись дистанционно. Именно такие ныне барражируют над полем боя, передавая в штаб панораму сражения.
 Если отсутствовал шум, это означает, что «птицы» могли быть дельтапланами или махолетами. Летательный аппарат с машущим крылом, кстати, пока что остается мечтой авиаконструкторов.
 Конечно, бомбы (пусть и небольшие) и пулеметы этим «птичкам» подошли бы больше, чем стрелы. Но если вспомнить историю развития современной авиации, то вполне можно предположить, что стимфалийские птицы только лишь «вставания на крыло», а их конструкция была несовершенной и примитивной, как у аэропланов в начале XX века.
 Отметим, кстати, что смертоносные «перья»-стрелы сбрасывались в годы Гражданской войны с аэропланов и могли насквозь пробить всадника вместе с конем. Такое оружие можно увидеть в Музее Вооруженных Сил в Москве под стеклом на витрине. Называется оно «Авиационные стрелы для поражения живой силы противника».
  База в Атлантиде 
 Но какая цивилизация могла в XIII веке до н. э. иметь подобные летательные аппараты? Тут на память сразу приходят обнародованные древним же греком Платоном рассказы об Атлантиде. Быть может, она действительно существовала?
 Дав положительный ответ на этот вопрос, мы сможем многое прояснить в античных мифах.
 Итак, предположим, на нашу планету высадились представители иной, более могущественной, развитой цивилизации и стали создавать свои форпосты на островах и побережье Средиземного моря. Главной же своей базой они могли избрать гору Олимп или один из островов в Средиземном море – легендарную Атлантиду.
 Первоначальной целью экспедиции, по всей вероятности, была передача народам Земли некоторых полезных сведений и навыков. Именно поэтому столь бурным цветом расцвела вдруг, скажем, шумерская цивилизация, а чуть позднее – культура Древнего Египта. Естественно, – что местное население носило пришельцев на руках и почитало их богами.
 Носила ли экспедиция постоянный характер или инопланетяне посещали нас наездами, ныне сказать трудно. Понятно лишь одно – в общей сложности инопланетяне прогостили на Земле не один век. Иначе как бы они успели оставить свой след и в памяти шумеров, и древних египтян, и античных эллинов? Ведь эти цивилизации разделяют не только сотни километров, но и сотни лет.
 За это время, по всей вероятности, не раз менялся если не состав экспедиции – возможно, атланты жили по земным меркам очень долго – сотни, а может, и тысячи лет, – то, по крайней мере, представления о генеральных ее целях и тактике проведения тех или иных операций. Вполне может быть, что и в самой среде атлантов не было единомыслия: между ними вспыхивали споры, а то и ссоры. Если верить тем же эллинским мифам, ссоры на Олимпе, а то даже драки и битвы – довольно обыденное дело.
 Когда дело доходило до крайностей, атланты-боги начинали вербовать себе сторонников среди простых смертных. А нас хлебом не корми, дай только повоевать.
 И тогда в совершенно ином свете предстают перед нами те или иные исторические события.
  Что случилось в Трое? 
 Недавно немецкий журнал «Штерн» сообщил о любопытной гипотезе немецких ученых. Оказывается, легендарный Троянский конь действительно существовал и являлся грозным оружием греческих воинов. Причем представлял он собой нечто вроде подвижной ядерной мины!
 «Помимо очередных археологических находок – костей и останков людей и животных, мы обнаружили довольно странный предмет, – рассказал в одном из своих интервью профессор Рихард Штойбе, – а именно: огромную клыкастую челюсть невиданного зверя. При внимательном рассмотрении выяснилось, я что челюсть зверя отделена от головы отнюдь не механически, то есть не отрублена, не отпилена и не отломана. Операция явно была произведена каким-то термометодом. Но ведь известно, что температур, способных расплавить кость, древние не знали. Между тем найденная челюсть неизвестного животного оплавлена по краям, будто по голове монстра прошлись сверхмощным автогеном или лазерным лучом».
 Странную находку тут же отправили в Цюрихский институт молекулярной физики. И тут исследователи испытали настоящий шок. «Оплавленные края костей говорят об обработке сверх высокими температурами, далеко превосходящими температурами газосварки, – свидетельствовали эксперты. – На наш взгляд она сопоставима с температурой при атомном взрыве».
 Ядерная бомба до нашей эры! Рихард Штойбе усомнился, узнав о заключении коллег, но затем, взвесив имеющиеся данные, решил: а почему, собственно, и нет? Почему бы не предположить, что в древности уже существовали зачатки современных ракет, одна из которых и могла попасть в животное, буквально оплавив ему челюсть.
 Но при чем тут Троянский конь, спросите вы. А вот при чем. Доктор Штойбе напоминает, что Гомер в своей «Илиаде» несколько раз упоминает о каких-то существах, летавших по небу и изрыгающих молнии.
 «Если отойти от устоявшихся взглядов на этих существ как на богов, – сообщил он далее, – то почему бы не предположить, что поднаторевшие в науках греки устроили под Троей какую-то невиданную хитрость, использовав сначала летальные аппараты, вооруженные уже не стрелами, а ракетами. Убедившись, что так одолеть защитников Трои все же не удается, подготовили еще и сверхмощный заряд, поместив бомбу внутрь своеобразного робота, которого троянцы затащили в крепость. За что и поплатились».
 Интересная гипотеза, не правда ли? Однако в то, что Троянский конь был замаскированной атомной бомбой, верится с трудом. Версия о том, что внутри коня скрывались обычные воины, все-таки как-то привычнее.
  Как ослепили циклопа? 
 Впрочем, даже если Троянский конь и не был миной с часовым механизмом и ядерной начинкой, и без этого в мифах встречается достаточное количество разных странностей.
 Вспомним хотя бы еще один интересный феномен, с которым пришлось столкнуться античным героям. На пути им встречается огромное количество весьма странных существ. Кроме полулю-дей-полулошадей – кентавров в древних мифах еще встречаются: полубык-получеловек Минотавр, бессмертная многоголовая гидра, помесь собаки с драконом. А вспомните об уже описанных нами шестируких гигантах, которые бросали в море целые скалы.
 Скорее всего, то были киборги – кибернетические организмы, сочетавшие в себе свойства роботов и живых организмов. Причем о том, что это были именно организмы, а не механизмы, говорит хотя бы такой факт.
 Как Одиссей со спутниками одолел одноглазого циклопа? Выколол ему во время сна единственный глаз обожженным в костре колом.
 Но обратите внимание на такую деталь: предварительно циклоп был основательно накачан алкоголем. Причем не обычным красным вином крепостью 8 – 10 градусов, которое греки перед употреблением сильно разбавляли водой. Нет, в ход пошло «секретное оружие» Одиссея – «божественно-сладкий, огневой, искрометный, золотой и медвяный» напиток, который при ближайшем рассмотрении оказывается скифско-славянской медовухой, имевшей крепость не менее 70 градусов – иначе напиток не мог бы гореть.
 Вот этой-то огненной воды и хватил циклоп две полные чаши, после чего Стало шуметь огневое вино в голове людоеда
 Тут повалился он навзничь, совсем опьянелый, и набок Свисла могучая шея, и всепобеждающей силой Сон овладел им, вино и куски человечьего мяса Выбросил он из разинутой пасти, не в меру напившись И тогда Одиссей выполнил свой план: он пронзил единственный глаз циклопа горящим колом.
  Харибде со Сциллою 
 Кстати сказать, о том, что в последний период существования Атлантиды на ней большое распространение получили именно киборги, говорят и следующие факты.
 Вспомните, тому же Одиссею противостояли уже не движущиеся скалы, как Ясону и его команде, а Сцилла с Харибдою – страшилища, описанные весьма туманно. Но все же из описания явствует, что они походили на живых существ.,
 «Мы видели, как поглощала морскую воду Харибда; волны клокотали около ее пасти, а в ее глубоком чреве, словно в котле, кипели морская тина и земля, – свидетельствует Одиссей. – Когда же изрыгала она воду, то вокруг кипела и бурлила вода со страшным грохотом, а соленые брызги взлетали до самой вершины утеса. Бледный от ужаса смотрел я на Харибду. В это время вытянула все свои шесть шей ужасная Сцилла и своими шестью громадными пастями с тремя рядами зубов схватила шестерых моих спутников. Я видел лишь, как мелькнули в возле духе их руки и ноги, и слышал, как призывали они меня на помощь».
 Мало этого, в море была устроена еще одна ловушка в виде острова сладкоголосых сирен. Некоторые из исследователей полагают, что источником звука, сводившего моряков с ума, мог быть так называемый «голос моря» – сверхнизкие, инфразвуко-вые колебания воздуха, создаваемые при определенных условиях морским волнением и подробно исследованные в 30-е годы XX века академиком В.В. Шулейкиным. Эти звуки обычно вызывают у человека панический ужас, могут привести и к смерти из-за остановки сердца.
 Но все же в данном случае логичнее предположить: Одиссей опять-таки столкнулся с биокибернетическими организмами. Ведь он слышал обращенные к нему слова.
 «О, плыви к нам, великий Одиссей! – пели сирены. – К нам направь свой корабль. Не проплывет мимо ни один моряк, не послушав нашего сладостного пения. Насладившись им, покидает он нас, узнав многое. Все знаем мы – и что претерпели по воле богов под Троей греки, и что делается на Земле».
 И снова миновал ловушку хитроумный Одиссей. Спутники, проинструктированные им, с залепленными воском ушами, не услышали сладкоголосого пения, не отвязали от мачты своего капитана и благополучно проплыли мимо. А наш пострел одним выстрелом сразу двух зайцев убил, и сирен все-таки послушал, и корабль не разбил об острые скалы, сам со спутниками жив остался.
  …И превратили людей в свиней 
 При желании в мифах можно найти и намек на то, как боги-атланты осуществляли создание тех или иных киборгов.
 Рецепт попроще осуществляет, например, волшебница Кирка, дочь бога Гелиоса. Своими волшебными напитками она не только сделала ручными грозных львов, но и в мгновение ока превратила спутников Одиссея в свиней. (Кстати, почему именно в свиней? Неужто атланты уже тогда знали то, о чем мы стали Догадываться лишь совсем недавно: свиньи – наши ближайшие биологические родственники – для пересадки лучше всего подходят именно их органы, а не, скажем, обезьяньи.)
 Сам же Одиссей избежал такой участи, поскольку накануне бог Гермес дал ему корень, нейтрализующий воздействие волшебного напитка. Однако и для него не все прошло бесследно. Течение времени замедлилось, и Одиссей, сам того не заметив, провел во дворце не десять минут, а десять лет.
 Примерно так же преодолевают зиму в спячке, скажем, медведи или сурки Все процессы в их организмах замедляются, позволяя дожить до весны без пиши и питья Современные исследователи называют подобный процесс гибернацией (разновидностью анабиоза) и намерены использовать его для экипажей будущих сверхдальних космических экспедиций. Атланты же, получается, знали о нем еще тысячи лет назад. Что, впрочем, не удивительно, если предположить, что прилетели они к нам издалека
 С еще одним способом выращивания кибер-организмов познакомился на своем опыте все тот же Геракл. Когда он поймал и укротил критского быка, то хитрый царь Крита Минос повелел ему вспахать поле и засеять его вместо семян «зубами дракона».
 Не кажется ли вам, что эти «зубы» на самом деле представляли собой некие кибер-зародыши, которые при надлежащих условиях быстро превращались в полноценных киборгов-воинов? И худо пришлось бы Гераклу, не догадайся он бросить в гущу войска камень. Тупоголовые воины тут же передрались и перебили друг друга. Что, впрочем, с них взять – все-таки роботы, а не люди.
  Печальная участь Атлантиды 
 Чем все закончилось в Атлантиде, нам тоже хорошо известно как из сочинений Платона, так и из других источников. Окончательно переругались боги и погубили все, что так долго возделывали.
 Но так ли это на самом деле?
 Сегодня у нас есть возможность опять-таки посмотреть на те давние события другими глазами. Представим себе, что атланты действительно были большими мастерами по части всяких там пересадок органов, их выращивания, генетического скрещивания. Как ни крути, но создать кентавра можно, либо хирургически соединив два организма в один, либо произведя еще куда более сложную и кропотливую генетическую операцию.
 Так или иначе, атланты-боги чувствовали себя если не всемогущими, то почти таковыми. Вот это «почти» их и погубило. Во время перекрестных пересадок некий вирус, раньше мирно дремавший в животном, попав в иные условия, дал вдруг сумасшедший взрыв штаммов, перед которыми стала пасовать и хваленая медицина атлантов. Получилось нечто вроде СПИДа, а может, и похуже того. Что делать? Оставить все как есть и срочно бежать? Но где гарантии, что штаммы погубят не только все человечество, все плоды? вложенный в них за столько лет труд атлантов, но и самих инопланетян? Ведь каждый из них, сам того не подозревая, мог оказаться носителем вируса, занести его на родную планету.
 И тогда атланты нашли, как им казалось, радикальный выход. Они повторили то, что уже делалось в Трое и Содоме – взорвали Атлантиду вместе со всем, что на ней было. В том числе и со смертоносным вирусом. А мы уцелели. И потихоньку развились до своего нынешнего состояния.
  Три сестры Горгоны 
 Впрочем, быть может, все было и не так. Еще одну интересную интерпретацию древних мифов предлагает известный исследователь непознанного Эдуард Русков. Он предлагает нам взглянуть современным взглядом на историю Медузы Горгоны – того страшилища, на которое и взглянуть-то было нельзя. И Персей справился с ней, глядя лишь на ее отражение в своем начищенном до блеска щите.
 Но что же представляло собой это страшилище?
 Судя по древнегреческим мифам, некогда жили-были три сестры Горгоны – Сфейно, Эвриала и Медуза. Старшие были бессмертны, младшая – нет, но именно она была самой страшной – ее взгляд превращал людей в камень.
 Впервые эта история была записана в VI в. до н. э., а до этого сотни и сотни лет передавалась от поколения к поколению, с каждым пересказом всё больше и больше превращая возможную страшную правду в красивую и жутковатую сказку Для детей.
 Но не произошла ли за время устных пересказов подмена понятий в описаниях Горгон, закрепившаяся навсегда при записи в VI в. до н э.?
 Как ни странно, о старших сестрах в мифах мало что сказано. Но почему? Обычно бессмертные сказочные персонажи довольно Часто обретают «бессмертие» в фольклоре (боги-олимпийцы, Кощей, Баба Яга и т. д. и т. п.) и являются героями очень многих сказок.
 Если старшие Горгоны появились и тут же исчезли из мифов, то можно предположить, что как раз здесь и произошел первый случай подмены понятий – они были не «бессмертные», а «без смерти» – то есть вреда людям не причиняли!
 Но если старшие Горгоны могли быть безвредны, то чем они могли заниматься?
 Уже многие исследователи непознанного не раз высказывали предположения, что в древности люди умели размягчать камень! Ведь многие древние постройки в различных частях нашей планеты, чей возраст современные ученые подчас затрудняются определить (египетские пирамиды и сфинкс, инкские сооружения в Перу, ведические храмы в Индии и т. д. и т. п.), построены из каменных глыб очень часто неправильной формы огромного, даже для современных подъемных устройств, веса, без всякого связывающего материала так, что в стыки не проходит лезвие ножа и не протекает вода. Как же их подгоняли друг к другу?
 Если предположить, что древние строители умели размягчать камень до состояния жидкого бетона, то, заливая его порциями, они пользовались опалубкой и в тех случаях, когда «порция» была последней с края, опалубка могла прогибаться, создавая после затвердения иллюзию «взбухания» крайних камней. Подобное можно видеть по краям построенной инками стены в Куско (Перу).
 В таком случае, чтобы как-то украсить свое сооружение, древним зодчим вовсе не надо было целыми годами выбиваться из сил, зубилом и кувалдой высекая изображение – достаточно было размягчить поверхность камня до консистенции пластилина, чтобы (может быть) за день-два сформировать изображение!
 Для этого, возможно, и применялись «старшие Горгоны». И были это не люди, не боги, а просто соответствующие устройства! «Сфейно» и «Эвриала» – так назывались первый и второй образцы некоего аппарата, который мог изменить структуру строения мертвой (и живой) материи.
 Примем это как версию и посмотрим теперь на младшую из Горгон – Медузу. Она превращала людей в каменные статуи и, следовательно, несла смерть живым существам. Весьма возможно, что и здесь при пересказах произошла подмена так же, как с ее «бессмертными» сестрами. Не «смертная» Медуза, а «несущая смерть», «смертоносная».
 Посмотрим на «младшую сестру» сначала глазами древних. «Длинное чешуйчатое змееподобное тело, чешуйчатые крылья, медные руки, на голове вместо волос ядовитые змеи, во рту клыки, вся сверкает на солнце как золото» – такой описывали Медузу Горгону древние пересказчики. А с чем они могли сравнить и как описывать нечто им неизвестное и непонятное? Приведем пример начала XX века.
 1920 год, Гражданская война, Южный фронт, Каховка. Одна из частей Красной Армии бросилась в паническое бегство, так как, по уверениям бойцов, на них вдруг поехали огромные железные «хаты», ведя огонь, – так описывали малограмотные люди никогда не виданные ими до этого танки!
 Это произошло в веке двадцатом нашей эры – что же могли сказать предки, столкнувшиеся с чем-то неизвестным и непонятным?
 Теперь попробуем взглянуть на Медузу Горгону «по-современному».
 Покрытый пластинами длинный цилиндрический корпус золотистого цвета, солнечные батареи, к передней части подведены из корпуса провода высокого напряжения, отверстие спереди окружено по периметру некими стержнями, две стойки-штанги для установки и крепления – могла ли так выглядеть «Медуза Горгона»? Может быть…
 В мифе говорится, что Медуза Горгона не могла иметь детей – это как бы подчеркнуто, но почему бы не предположить, что и здесь та же «подмена», как с «бессмертием» и «смертностью»? Не Медуза не могла иметь детей, а бездетными становились те, кто слишком долго находился рядом с ней.
 Еще одна интересная деталь: когда Персей отрубил Медузе голову, из ее тела вышли крылатый конь Пегас, великан Хрисаор и пролилась на землю темная кровь. Оставим пока в покое Пегаса и кровь и взглянем на Хрисаора.
 Он был отцом Ехидны – полудевы-полузмеи, трехголового и шестиногого великана Гериона, дедом трехголовой Химеры, трехголового пса Кербера (Цербера), девятиголовой лернейской гидры и других чудовищ из мифов.
 Опять-таки попробуем осмыслить эти данные, переписать их современным языком. На атолле Бикини после многолетних ядерных испытаний появилась порода птиц, утративших перья и способность летать, но умеющих рыть бывшими крыльями норы. После атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки в Японии рождались дети – инвалиды с физическими уродствами, в Чернобыльской «зоне» после катастрофы родился двухголовый и пятиногий теленок. А «дети и внуки» Хрисаора кем были, если судить по их описаниям? Похоже, что мутантами – то есть Хрисаор мог, возможно, влиять на наследственность.
 Но что могли знать о влиянии радиации на наследственность в начале XX в. н. э., не говоря уже о временах более ранних? Абсолютно ничего, но тем не менее Хрисаор «рождал» чудовищ даже в третьем поколении – чем, кроме радиоактивного облучения, мы в нашем XX в. н. э. можем это объяснить?
 Сделаем допуск, что Хрисаор – это нечто радиоактивное, и попробуем снова взглянуть на Медузу.
 Итак, она радиоактивна и взглядом обращает в камень. Взглядом – то есть в пределах прямой видимости. А есть ли в нашей эпохе аппарат, который в пределах прямой видимости, на расстоянии, может осуществлять какую-либо работу? Смотрим энциклопедический словарь. «Лазер. Английская аббревиатура «Lazer» в полном переводе означает «усиление света в результате вынужденного излучения», «источник оптического излучения, характеризующегося высокой направленностью и большой плотностью энергии».
 Как известно, существуют лазеры газовые, жидкостные, твердотельные и т. д. В лазерах происходит преобразование различных видов энергии в энергию лазерного излучения. Главный элемент лазера – активная среда, для образования которой используют воздействие света, электрический разряд в газах, химические реакции, бомбардировку электронным пучком и другие методы «накачки». Лазеры перспективны для осуществления управляемого термоядерного синтеза.
 Так сказано о лазерах в словаре, изданном в 1987 году, а что могли сказать о термоядерном синтезе, при котором происходит превращение одних элементов в другие, в том же VI в. до н. э.?
 В средние века это называлось «философский камень», а еще раньше могло называться «взгляд Медузы Горгоны»!
 Итак, мы «приехали» к лазеру, осуществлявшему на расстоянии управляемый термоядерный синтез. Может ли это быть реализовано в свете наших современных представлений?
 Для управляемого термоядерного синтеза (термояда) нужна плазма с температурой примерно в 60 млн градусов. Плотность дейтерий-тритиевой смеси при этом должна составлять 1014 части на 1 куб. см.
 Для удержания плазмы физики обычно используют камеры в виде тороидов-бубликов, замкнув жгут плазмы в круг и удерживая его от касания стенок камеры магнитным полем.
 Однако последнее время все большее распространение получают и установки лазерного термояда. Работают они так. В центре камеры располагается мишень – шарик из дейтерий-тритиевой смеси, а вокруг располагаются лазеры, нацеленные на эту мишень. И когда по команде они все вдруг выпускают по мощному импульсу, в центре происходит миниатюрный термоядерный взрыв!
 Что, как говорится, в данном случае и требовалось доказать.
 А теперь снова посмотрим на Медузу Горгону. Длинное чешуйчатое цилиндрическое тело – уж не, корпус ли это лазера? Чешуйчатые крылья – панели солнечных батарей на спутниках действительно напоминают крылья и, кроме того, собраны из квадратов или прямоугольников – на чешую довольно похоже (с точки зрения древних пересказчиков). Вот вам и источник энергии для возбуждения, накачки энергии.
 Ядовитые змеи вместо волос на голове – энергия, подаваемая к «рабочей» головной части, должна, наверное, иметь большую мощность, прикосновение же к силовым проводам (кабелям) могло иметь тот же результат, что и прикосновение к ядовитой змее, – смерть.
 Пегас и темная кровь – если Медуза была, как мы предполагаем, устройством управляемого термоядерного синтеза, то она имела систему внутреннего охлаждения, возможно комбинированную – жидкостную и газовую.
 Какой жидкий антифриз мог применяться в Медузе – неизвестно, но «летающий Пегас» – мог быть, например, гелием из системы газового охлаждения.
 Пасть с клыками: расположенные по периметру отверстия излучателя стержни могли, возможно, создавать направленные потоки энергии. При попадании в «мишень» тут же возникал термоядерный взрыв, испепеляющий все в округе, если его не Удержать внутри определенного объема магнитным или еще каким силовым полем.
 Вот, оказывается, что могла представлять собой установка Медуза Горгона – некую помесь боевого лазера с термоядерной бомбой.
 Но откуда взялась эта удивительная техника в те далекие времена? В мифах есть ответ и на этот вопрос.
 Эти «яблоневые» сады находились где-то на западе, за Геркулесовыми столбами (Гибралтарским проливом). Именно оттуда и Персей и Геракл принесли свою добычу, но если Персей принес «голову» – излучатель, то Геракл, добывший «золотые яблоки», мог принести те самые «боеприпасы», которыми заряжалось устройство. Внутри полых шаров и помещалась та смесь, которая под воздействием лазерного излучения давала термоядерный взрыв.
 Основой этого взрыва, как известно, является термоядерный синтез – слияние легких ядер в более тяжелые. Ну а что произойдет с живой материей, в которой, как известно, довольно много углерода, если при воздействии «взгляда Медузы» произойдет слияние семи атомов углерода с превращением их в три атома кремния? Да, по идее, произойдет омертвение, окаменение тканей. То есть именно тот процесс превращения человека в статую, который описан в мифе.
  Заговор против Атлантиды 
 Итак, Геракл принес боеприпасы, Персей – излучатель, самую главную часть аппарата. И все это было преподнесено Афине Палладе – той самой Палладе, которая, между прочим, как сказано в тех же мифах, в свое время помогла аргонавтам проскочить между сдвигающихся скал. Да и вообще она замечена во многих, так сказать, тайных «проделках». В общем, резидент эта Афина Паллада – да и только.
 Но против кого осуществляла свою деятельность возглавляемая ею организация?
 Как уже говорилось, «яблоки» и «голова» были добыты где-то на западе, за Гибралтарским проливом, а именно где-то там, в Атлантике, согласно различным легендам, когда-то существовала таинственная и загадочная страна – Атлантида!
 Конечно, существовала ли она в действительности – до сих пор неизвестно! Но если предположить, что Атлантида существовала и что атланты смогли создать устройство, осуществлявшее лазерный термоядерный синтез на расстоянии, то эта страна должна была иметь высочайшую техническую цивилизацию! 3 то же время те, кто похитил «яблоки» и «голову», тоже должны были не уступать атлантам в развитии и быть их достойными противниками – не случайно же их величали богами.
 Тогда из вышеизложенного вытекает «дикая» гипотеза: а не погибла ли Атлантида в результате военных действий с применением «Медуз» всех видов, а также ядерного, химического и прочего оружия?
 Люди же, ставшие невольными свидетелями «звездной войны» между представителями двух высокоразвитых цивилизаций, уцелели благодаря естественным «бомбоубежищам» – пещерам.
 А коли так, то древние мифы позволяют сделать нам и еще один вывод: нельзя доводить противоборство до крайности. А то ведь опять придется начинать все снова. С пещер.
 Такая вот получается история.
  А что Одиссей вез домой? 
 Закончить же ее позвольте соображением, которое лишь недавно пришло на ум современным греческим исследователям.
 Как по-вашему, что мог привезти домой легендарный путешественник? Нет, вовсе не золотое руно, в общем-то никому не нужное – недаром его тут же принесли в. жертву богам. Нет, Одиссей мог обрести в своих странствиях, перехватить у тех же атлантов вещь куда более нужную и полезную.
 Так заставляет думать сенсационная находка, которая была сделана близ греческого острова Антикитир еще в 1900 году. Однако суть ее, повторяем, стала ясна лишь совсем недавно.
 Под водой некогда был обнаружен остов древнего судна, украшенного бронзовыми и мраморными статуями. На борту – корабля оказался металлический ящик с каким-то механизмом внутри.
 Все найденное передали в Национальный музей Греции. Были проведены тщательные исследования, и работник музея Валериос Стаис пришел к выводу, что статуи несли на себе части некоего сложнейшего механизма, приводимого в движение с помощью ящика-прибора.
 Внутри загадочного ящика размером 16x82x9 см находились три диска и около 20 шестеренок, соединенных между собой. ^ переднего диска имелись две шкалы, на одной из которых были изображены знаки Зодиака, а вторая представляла собой вращающееся кольцо с обозначенными на нем временами года. «Видимо, это был астрологический календарь. Изображения же на задних дисках, похоже, обозначали ход планет», – решили эксперты в начале  XX века.
 И лишь много десятилетий спустя исследователи пришли к заключению, что таинственная машина, установленная на борту затонувшего судна, – не что иное как разновидность… навигационного компьютера!
 Делали их, наверное, жрецы, скрывавшие от непосвященных принцип внутреннего устройства механизмов и выдававшие их за «дары Богов». На самом же деле они, быть может, руководствовались чертежами древних атлантов…

 СКВОЗЬ ПРИЗМУ БИБЛИИ

 Рассказывая о свидетельствах древних, мы, конечно, не можем упустить из виду и Библию. Как известно, в Книге книг есть немало мест, которые могут заинтересовать не только человека верующего. Многие рассматривают ее как ценнейший источник сведений о реальных событиях, происходивших две тысячи и более лет тому назад.
  Под диктовку небес… 
 Прежде всего давайте поинтересуемся способами, с помощью которых герои Библии получают сведения от Всевышнего. Чаще всего их посещают видения. То есть, говоря проще, человек видит пророческие сны. И лишь иногда ангел-служитель является ему наяву.
 Вторым способом передачи информации в таких случаях служит слуховой канал. Человек просто слышит некие пророчества, которые затем пересказывает окружающим.
 И наконец, в исключительных случаях высшие силы прибегают к психографин. Скажем, одному из пророков текст его Евангелия высветился огненными буквами на терновом кусте. Так что тому оставалось лишь записать его.
 Самое интересное, что, как полагают современные парапси-хологи и уфологи, эти же способы используются при контактах с инопланетными силами и поныне.
 Опять-таки чаще всего люди видят нечто, причем многие затем не могут толком осознать, было то видение наяву или во сне. Многие также слышат голоса – правда, психиатры склонны считать такие «внутренние голоса» одним из проявлений шизофрении. И наконец, иной раз люди пишут (или рисуют) как бы под диктовку небес.
 Например, в 70-е годы XX века парапсихолог В.М. Иванова-Киссин собрала множество свидетельств поведения людей, которые в состоянии транса пишут целые научные трактаты.
 Так, известный всей Бразилии психограф и целитель Франсишку Шавьер вместе с таким же психографом Валду Виейру пишут книги на философские, медицинские и другие научные темы на хорошем научном и литературном уровне. Оба – простые люди без специального образования, и те факты, которые они приводят в состоянии легкого транса, не могут быть им известны.
 Психографы обычно не смотрят на написанное и пишут совершенно без помарок, молниеносно заполняя страницы, гораздо быстрее, чем обычно это делают люди, быстрее даже, чем рядом стоящие исследователи и свидетели в состоянии читать.
  Раньше считали, что, дойдя до края Ойкумены, путник сможет увидеть иные миры, другие планеты… 
 Рука их иногда так крепко держит карандаш, что очень сильные люди не в состоянии разжать их судорожно сжатые пальцы.
 Случается иногда, что у не имеющего никакого отношения к литературе человека вдруг «напишется» ряд стихотворений, или рассказов, или романов, в которых искусствоведы узнают стиль того или иного писателя или поэта, умершего в XX веке, недавно, либо много веков тому назад (или даже современника).
 Известно, как увидел свет последний том собрания сочинений Диккенса, включавший «Тайну Эдвина Друда». Этот роман был издан в 1873 году в полном виде, тогда как сам автор не успел его закончить. Начиная с 15 октября 1872 года простой механик по имени Джемс в течение примерно полугода все свободное время психографировал, дописывая неоконченный Диккенсом роман. Одна из нью-йоркских газет того времени писала, что «перо Диккенса нельзя не узнать» – по стилю, по специфике оборотов и т. п.
 Исследователь Теодор Вейман (ФРГ) пишет, что русская писательница Кржижановская-Рочестер, которую он знал лично, создала психографически более 40 захватывающих романов. Она рассказывала Вейману, как возникали ее произведения. Кржижановская писала часами с неимоверной скоростью и совершенно правильно по-французски, зная этот язык далеко не блестяще. В своих романах она описывала древние египетские церемонии с такой точностью, что парижская Академия наук присудила ей за это особую премию. Некоторые факты, описываемые в ее книгах, могли знать только ученые-египтологи. Она подробно описывала внутренние помещения известных храмов, древние ритуалы, ничего не слышав об этом.
 Наконец, иной раз так называемое «автоматическое письмо» переходит в «автоматическую живопись». В результате чаще всего появляются картины, изображающие, например, пейзажи планет – Луны, Марса, Юпитера, Венеры. Художник, не обладая специальными знаниями, изображает четкие детали, полностью соответствующие истинным, природным.
 Особенно интересен в этом смысле голландский художник-психограф Г. Мансвелд. Он был простым ремесленником и до 46 лет даже не пытался рисовать. И сейчас в обычном состоянии не может срисовать даже очень простую картинку. В состоянии же транса Мансвелд пишет картины в ясно узнаваемой манере самых различных художников.
 Пишет он почти в полном трансе, левой рукой (вообще он не певша), иногда в темноте, и его мимика, голос, речь, темпера-мент меняются в зависимости от того, какую картину художник в данный момент рисует.
 Кроме этого, во время транса он иногда бегло говорит на совершенно неизвестных ему языках (это явление называется «ксе-ноглассией» или «глоссолалией») и пишет на них «автоматически», причем почерк его в таких случаях каждый раз меняется.
 Некоторые художники-психографы, как, например, Дкон Ньюрбоу, могли писать одновременно две разные картины двумя руками сразу и в полной темноте.
 Иной раз подобным образом приходят известия о некой катастрофе, преступлении или ином важном событии. Как полагают исследователи, иногда источником такой информации становится человек – свидетель того или иного события, – превращающийся в состоянии стресса в своеобразный передатчик, телепатирующий информацию. Пройдя многие сотни, а то и тысячи километров, она попадает в голову другого человека-приемника, и тот неожиданно для себя начинает ее вдруг озвучивать или описывать.
 Однако зарегистрированы и случаи, утверждают уфологи, когда информация приходит из иных миров – не трехмерных, а содержащих более четырех измерений, а также от более высоких цивилизаций иных планет или галактик. И об этом мы еще будем говорить более подробно.
 Остановимся на тех случаях, которые так или иначе описаны в Библии.
  Ковчег праведника 
 Историю эту знает каждый хотя бы в общих чертах. Когда Богу надоело взирать на те безобразия, которые учинил род людской на Земле, он подозвал к себе одного из немногих – праведника Ноя – и по секрету сказал ему: –
 «Сделай себе ковчег из дерева гофер; отделения сделай в ковчеге, и осмоли его смолой внутри и снаружи.
 И сделай его так: длина ковчега триста локтей; ширина его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей.
 И сделай отверстие в ковчеге, и в локоть сведи его вверху, и Дверь в ковчег сделай сбоку его; устрой в нем нижнее, второе и третье жилье».
 Хотя Ной отлично был осведомлен, для чего все это надо, он и намека не дал соседям о предстоящем бедствии. Зато наказ Божий исполнил в точности; в назначенный срок не только построил ковчег, но и загрузил в него свое семейство, а также «всякой твари по паре».
 После этого полил на землю дождь, который длился «сорок дней и сорок ночей». Словом, случился всемирный потоп, и утонули все бывшие тогда на Земле, кроме праведника Ноя и его семейства. Но и тому было несладко – пришлось 150 суток мотаться по волнам, пока не вспомнил Бог о нем и не навел ветры на Землю, чтобы остановить водные потоки.
 Лишь на 17-й день седьмого месяца после начала плавания смог пристать Ной на горе Арарат и покинуть изрядно опостылевшее ему судно. А ковчег, согласно Писанию, так и остался лежать на склоне той горы.
 Поскольку гора Арарат – место историческое (она находится в Турции, неподалеку от границы с Арменией), то исследователи неоднократно предпринимали попытки отыскать на ней остатки древнего судна. Ведь его находка могла бы лучше всяких проповедей, документально подтвердить, что Ной существовал на самом деле, а значит, вполне возможно, все сказанное в Библии – истина.
 Одним из первых, кому, как считают, удалось увидеть ковчег собственными глазами, был англичанин Джордж Хагопиан. В 1905 году его, тогда десятилетнего мальчика, взял с собой в экспедицию на гору Арарат собственный дед.
 «Мы с дедом долго поднимались вверх, – вспоминал впоследствии Джордж. – Вдруг по левую руку внизу показалось что-то напоминающее огромный корабль! Его корпус покрывал снег, и на крыше виднелось длинное отверстие. Дед помог мне взобраться на скальный выступ, с которого я перепрыгнул на крышу сооружения. Помню, что дед сказал мне: «Это святой корабль, а все люди и звери давно покинули его». Когда мы возвратились в деревню, я похвастал мальчикам, что видел ковчег. Как оказалось, они уже давно были там до меня!»
 Хагопиан умер в 1972 году. Но сколько ни расспрашивали его путешественники, где именно он видел ковчег, Джордж не мог сказать ничего путного, ссылаясь, что не запомнил пути, поскольку вел его дед, а сам он плохо разбирается в картах. Тем не менее энтузиасты, проверявшие его показания на детекторе лжи, утверждают, что свидетель говорил правду.
 Подтверждали существование ковчега и другие исследователи. Так, скажем, в 1916 году корпус огромного корабля, основания двух мачт и плоский мостик видел на склоне горы российский авиатор Росковицкий.
 В интервью, опубликованном в 1939 году калифорнийским журналом «Нью Эден мэгезин», он свидетельствовал: «Я сделал несколько кругов над ним. Он был размером с городской квартал, как современный боевой крейсер. Он лежал на берегу озера, на четверть уходя в воду. С одной стороны корпус его был частично разобран, а в борту сияла квадратная дверь шириной около шести метров. Это показалось мне необычным. Ведь даже сейчас корабли не имеют таких больших ворот».
 Вернувшись из полета, военлет доложил об уникальной находке своему командиру. Тот послал рапорт в Петербург, и вскоре оттуда пришел приказ: направить на гору специальную экспедицию. Получилась она немаленькой: в поход выступили две инженерные роты вместе с лейтенантом Росковицким.
 Самое интересное, что через месяц ковчег таки нашли! Были сделаны подробнейшие замеры находки, многочисленные фотографии и описания. Все эти материалы отправили в Петербург, где и благополучно затерялись в круговерти революционных событий 1917 года. Да и самому Росковицкому пришлось в конце концов эмигрировать из России.
 «Внутри ковчег состоял из сотен отсеков, – рассказывал впоследствии бывший авиатор. – Некоторые из них были небольшими, но попадались и просторные помещения с высокими потолками. Дерево было покрыто похожим на воск веществом, а мастерство, с которым был сделан корабль, показывало на высокий уровень строителей. Можно предположить, что конструкция сделана из олеандра, дерева из семейства кипарисовых, которое не гниет».
 Некоторых исследователей такое описание насторожило: корабль размерами с современный крейсер не очень подходил под описание Ноева ковчега. Быть может, лейтенант просто набивает себе цену, стремясь подзаработать на газетной сенсации?
 Однако известный исследователь Эрил Камминг, около 40 лет своей жизни посвятивший поискам ковчега, неоднократно сам предпринимавший экспедиции на гору Арарат, указывает, что имел в Нью-Йорке личную встречу с полковником Александром Коором, который в 1915—1916 годах служил в 19-м Петропавловском полку, расквартированном близ Араратского перевала. И он немало был наслышан о той давней экспедиции. Полковник, в частности, подтвердил, что ему довелось слышать о находке от многих принимавших участие в экспедиции. Кое-кто даже отмечал, что видел на дощатом полу следы ржавчины от прутьев, поддерживавших многочисленные клетки в различных отсеках.
 Еще одно необычное известие, связанное с ковчегом, бытовало в среде белогвардейских офицеров, оказавшихся в эмиграции. Как известно, в 1918 году разнесся слух, что царская семья была вовсе не расстреляна большевиками, а тайно вывезена из Екатеринбурга и переправлена за границу. Так вот, один из чудом спасшихся – царевич Алексей, – претензии которого на престол поддерживали многие русские эмигранты, будто бы долгое время под именем Алексея Николаевича Романова жил в американском городке Феникс, штат Аризона, где и скончался в мае 1986 года. Он неоднократно рассказывал, что еще будучи в Петербурге слышал об араратской находке.
 Установление советской власти в Закавказье, многочисленные разборки, то и дело происходившие в этом регионе, отбили у многих исследователей охоту путешествовать к Арарату. И следующие вести о ковчеге стали приходить лишь во время Второй мировой войны, когда ВВС США стали поставлять по ленд-лизу различные грузы в СССР. Причем часть таких перевозок осуществлялась с баз в Тунисе, с промежуточными посадками в Армении. И вот в 1943 году два американских пилота во время полета над горой Арарат заметили с высоты в несколько тысяч метров внизу нечто похожее на очертания большого корабля.
 Собираясь в очередной полет по тому же маршруту, они догадались прихватить с собой фотографа, который и сделал снимок, попавший затем в газету американских ВВС «Старс энд Страйпс».
 После войны об этом снимке вспомнили пилоты 428-й эскадрильи тактической авиации, расквартированной возле Алдана в Турции под эгидой НАТО. Разведывательный самолет совершил облет горы Арарат, и лейтенант А. Куртис сделал несколько снимков загадочного объекта, замеченного на склоне Его размеры, вычисленные затем по фотографии, оказались таковы: длина – 167 м, ширина – более 50, высота – 16 м. Если считать, что локоть – это приблизительно 0, 5 м, получается, что наблюдатели начала XX века не так уж и преувеличивали размеры находки.
 За последние полвека исследовательские экспедиции уже неоднократно поднимались на гору Арарат в надежде найти остатки Ноева ковчега. Однако поиски эти долгое время заканчивались безрезультатно. Лишь два года назад ковчег вроде бы нашелся. Но не на горе? а в 40 км от нее, в предгорьях, недалеко от турецко-иранской границы.
 Нашли ковчег американские исследователи Рон Валет и Доналд Хессел. Первый из них – археолог, второй – специалист по исследованию кораблекрушений. Поблизости от объекта ученые обнаружили большие продолговатые камни с дырками на одном конце. Скорее всего, это древние якоря, которые волочились за ковчегом на канатах, обеспечивая его стабилизацию во время шторма.
 Однако, может быть, это вовсе следы не легендарного ковчега, а какого-нибудь другого судна? Или вообще игра сил природы? Однако волны, посланные в глубину земли радаром, зафиксировали необычайно высокий уровень в данном месте окиси железа. Это наводит на мысль, что мы имеем дело все-таки с искусственным объектом, некогда скрепленным воедино металлическими скобами и гвоздями.
 Салих Байрактутан, главный геолог университета Ататюрка в Анкаре, согласился с американскими коллегами, что те, скорее всего, нашли останки объекта искусственного происхождения, возможно Ноева ковчега. Однако он определил возраст находки в 100 тыс. лет, что для ковчега как будто многовато. Поэтому из осторожности исследователи стали называть находку «корабле-подобным объектом».
 Смущал их также и вопрос, почему ковчег оказался не на вершине Арарата, а много ниже, почти в долине? Скорее всего, в этом виноват уже не Всемирный потоп, а тектонический сдвиг.
 В дальнейшем исследователи собирались извлечь из-под земли все, что только возможно, и с помощью радиоуглеродного метода установить все-таки истинный возраст находки.
 Однако сделать это, как и широко обнародовать результаты экспедиций последних лет, оказалось не так-то легко. Во-первых, тому активно противодействовали турецкие власти. Турция – страна мусульманская, и кому-то, видимо, вовсе не улыбалось, что к Арарату хлынут толпы христиан, а то и просто любопытствующих.
 Кроме того, и столпы христианской церкви не торопились благословлять подобные розыски. А ну как при ближайшем рассмотрении окажется, например, что возраст древесины ковчега не соответствует библейскому? Или вообще там лежит вовсе не ковчег…
 Впрочем, исследователь Рон Вьят в 1984—1985 годах, говорят, сумел-таки добраться до ковчега, отколол несколько кусков окаменевшего дерева и контрабандно переправил образцы в Нью-Йорк. Турецкое правительство справедливо возмутилось таким вероломством и запретило публиковать какие-либо данные исследований образцов, угрожая судом и громадным штрафом.
 Тем не менее косвенные свидетельства того, что на горе Арарат действительно обнаружено нечто из ряда вон выходящее, продолжали просачиваться в мировую печать. Так, в ноябре 1997 года газета «Вашингтон пост» опубликовала свидетельства работников ЦРУ, которые «своими глазами» видели четкие снимки Ноева ковчега со спутников-шпионов. «Когда в лаборатории сделали соответствующее увеличение, специалисты были поражены, – рассказал один из опрошенных. – На фотографии отчетливо виднелись три большие изогнутые балки. Они напоминали часть корпуса деревянного судна, обшивка которой ввалилась внутрь».
 Назывались также и точные координаты находки – 3 942° 10" С, 0444 16° 130" В. Высота над уровнем моря – около 4100 м. Горизонтальное расстояние до вершины – 2200 м.
 «Кто и когда детально обследует находку? – говорилось в публикации. – Или, быть может, сильные мира сего по молчаливому сговору ждут, когда очередное землетрясение, оползень или ледник окончательно сотрут загадочную аномалию с лица Земли? Без нее жить как-то спокойнее. Материалисты могут продолжать верить, что ни Бога, ни Ноя никогда не было. Ну а покой и вера идеалистов не будут потревожены расследованиями, результаты которых невозможно предугадать заранее».
 …На том можно было бы достойно и закончить данную тему. Да жизнь подсказывает свои продолжения. Порой весьма неожиданные… Года три тому назад в сети Интернет появилось заявление турецкого геолога Салиха Байрактутана. Сей мусульманин признался, что запустил «утку» в надежде заполучить от Израиля или от христианских церквей средства на серьезные исследования данного района. На самом деле «ковчег» представляет собой просто скалу своеобразной формы.
 Таким образом, чаяниям верующих нанесен серьезный удар. Остается надеяться, что хоть сам-то Ной не был придуман… Хотя, если вдуматься, может, все и к лучшему, если эта история окажется «липой». В самом деле, столько народу погибло, Ной, его семейство и животные перенесли немалые лишения, а все жертвы были, по существу, напрасны.
 Как значится в той же Библии, получив жертвенную дань от Ноя, Всевышний раскаялся в содеянном. «…И сказал Господь в сердце Своем: не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого – зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал».
 Что же касается христиан, в особенности армянского происхождения, то они попросту пропустили заявление Салиха мимо ушей. Что ему верить, если в одном из православных храмов Армении вот уже какое десятилетие хранятся мощи ковчега?..
 Именно так, как и нетленные останки святых, называют прихожане и священнослужители фрагмент корабля, на котором Ной вместе с семьей и взятыми на борт ковчега животными спасся от Всемирного потопа.
 Этот кусок окаменевшего дерева доставлен в Эчмиадзин святым Яковом в 318 году с горы Арарат, гласит легенда. Обитель армянских патриархов была первым местом хранения этих мощей. При приближении опасности их с великой предосторожностью переносили и прятали в тайниках самых недоступных высокогорных храмов.
 Недавно эту святыню удалось повидать корреспондентам еженедельника «Жизнь». И вот как они описывают свои впечатления:
 «В сопровождении архидиакона Эчмийдзинского кафедрального собора Агвана входим в ризницу – хранилище главных ценностей. Вот они, мощи Ноева ковчега! Кусок окаменевшего дерева – параллелепипед удивительно правильной формы, на котором четко просматривается волокнистая структура, характерная для древесины.
 «История обретения мощей Ноева ковчега известна нам из Жития святого Якова, – рассказывал архидиакон Агван. – Будучи уже в преклонном возрасте, он отправился на гору Арарат, чтобы принести людям мощи Ноева ковчега. Святой Яков трижды пытался добраться до вершины, но всякий раз так уставал в Дороге, что засыпал, не достигнув цели. А проснувшись, обнаруживал себя у подножия горы. Во время третьей попытки, когда Яков, обессилев, упал меж камней и уснул, к нему явился Ангел. И сказал, что Бог знает о высокой цели, которой движим Яков, и, уважая его самоотверженность и упорство, обещает, что тот получит желаемое. Действительно, Яков вскоре обнаружил мощи Ноева ковчега и принес их в Эчмиадзинский монастырь. Кстати, место, указанное Богом Григорию Просветителю  для возведения первого в Армении христианского храма, особенное: по преданию, именно на нем Ной отслужил свой первый благодарственный молебен Всевышнему о спасении».
 Мы обратили внимание на то, что правый нижний угол окаменевшего параллелепипеда как бы отколот, продолжают свое повествование журналисты. Спросили об этом у провожатого.
 «Это свидетельство уважения и любви Армении к России, – пояснил архидиакон Агван. – Эта часть мощей Ноева ковчега вместе с другими дарами была отправлена патриархом Семеном I Ереванским Екатерине II. И то, с каким благоговением сей дар был принят российской императрицей, как свято он хранится в России два с половиной столетия, убеждает в том, что решение патриарха поделиться святыми мощами с Россией продиктовано Богом. Мы знаем, что и в России, как и в нашем монастыре, мощи Ноева ковчега приносят людям исцеление от физических и душевных недугов, воцаряют мир и покой в сердцах, защищают страну от врагов и напастей… Для христиан эчмиадзинская реликвия – напоминание не только о давнем потопе, но и о грядущем Страшном суде, когда каждому придется держать ответ перед Господом…»
  Во Вселенском потопе виновата… Луна? 
 Коль уж нашлись фрагменты Ноева ковчега, то, верно, был когда-то и сам Всемирный потоп?.. Действительно, библейское описание великого наводнения, случившегося около 5 тысяч лет назад, является далеко не единственным упоминанием об этом бедствии. Более ранний ассирийский миф, записанный на глиняных табличках в XXI веке до н. э., рассказывает о Гильгамеше, спасшемся в ковчеге с различными животными и приставшем после окончания потопа, сильного ветра и ливня к горе Ницар в Месопотамии. Аналогичные повествования встречаются у аборигенов Южной и Северной Америки, в Африке и Азии, то есть практически во всем мире. В общем, если потоп действительно был, то название «всемирный» он полностью оправдал.
 Есть и еще одна общая деталь во всех подобных историях. Легенды утверждают, что в старину на небе не было… Луны. Ночное светило, по мнению некоторых народов, Всевышний подарил людям в качестве компенсации за пережитую катастрофу. Выгля-ните ночью в окно – может быть, висящий в небе серебристый диск и есть та самая «монета», уплаченная нам за понесенные когда-то страдания? В таком случае это самая большая и тяжелая монета в мире.
 Тяжелая… Не в этом ли таится разгадка тайны Всемирного потопа? Наш единственный естественный спутник благодаря своей значительной массе дважды в сутки устраивает на Земле небольшие наводнения-приливы. Луна более всего притягивает ту точку земной поверхности, которая находится к ней ближе всего, в результате чего в подлунной точке вырастает настоящий горб. Почва приподнимается на полметра, уровень океана – на метр, а в некоторых местах (залив Фанди в Атлантике) – до 18 метров. В наиболее удаленной от Луны точке Земли такой же горб растет теперь уже потому, что, это место меньше всего притягивается к тяжелому спутнику.
 И хотя люди давно привыкли к этому обыденному, казалось бы, явлению, в нашей Солнечной системе оно уникально. Астрономы не знают другого подобного примера существования у сравнительно легкой планеты типа нашей такого тяжелого спутника. Правильнее, считают ученые, было бы назвать Землю и Луну не планетой и ее спутником, а двойной планетой. Образование такой системы одновременно с точки зрения космологии невозможно, из чего следует, что Луна, она же Селена, не «сестра» Земли, а, как бы это выразиться, супруга, пришедшая когда-то к суженому из черных глубин космоса. Называют даже «девичью фамилию»: прежде Селена была якобы ядром Фаэтона. Когда-то эта пятая планета разрушилась, образовав на месте своей прежней орбиты между Марсом и Юпитером целый рой астероидов.
 И вот кривая вывела ядро горе-планеты прямехонькое Земле. По всем законам небесной механики выходит, что после захвата гравитационным полем Земли любого тела будет происходить постепенное торможение последнего в разреженном, но все же не пустом пространстве вокруг нашей планеты. Все тела – пыль, камни, искусственные спутники и т. п. – очень медленно снижают высоту своей орбиты. И лишь одна таинственная Селена назло всем законам не падает, а… удаляется от нас, правда, очень медленно!
 Отсюда следует, что прежде Луна висела над нами ниже. Чем ближе, тем больше должны быть волны приливов и тем медленней скорость кажущегося движения светила по нашему небосводу. Если высоту орбиты Луны уменьшить ровно в 10 раз, то она как геостационарный спутник повиснет над одной точкой Земли. Высота прилива в открытом океане превысит сотню метров. Мало.
 «Опустим» Луну еще чуть-чуть ниже, и она снова двинется очень медленно на небосводе, только теперь не с востока на запад, а наоборот. В этом случае приливная волна с запада, словно в огромную воронку, хлынет на восточное побережье Америки, Африки, в Балтику, Средиземноморье. Своего пика волна должна достичь, упершись в преграду на восточном берегу Средиземного и особенно Черного моря. Здесь многокилометровая, почти стоящая на одном месте приливная волна легко накроет Кавказ, через несколько дней достигнет Каспия и Арала (не в этом ли причина образования этих ныне высыхающих внутренних морей?). Надо ли говорить, что на Кавказе из-под воды должна показаться вершина Арарата, к которой, по преданию, и причалил Ной со своим зверинцем…
 В зависимости от высоты Луны продолжительность такого наводнения может быть от месяца до года. Всего за несколько лет волна гигантского прилива сделает полный оборот вокруг Земли, побывав во всех странах. В общем, слово в слово все как в легендах! Одно остается загадкой – каким образом Луна сумела быстро подойти к Земле, а потом столь же быстро удалиться? Но, может быть, если мы поймем, почему Селена до сих пор медленно «убегает» от нас, то тогда разберемся и с ее резким рывком в прошлом?
 Как мы уже говорили, существует по крайней мере две гипотезы появления Луны в качестве естественного спутника Земли. Согласно одной из них, Луна, как и Земля, была воссоздана в процессе строительства Солнечной системы. Но при таком раскладе событий нам в данном случае мало что обломится. Иное дело, если пустить в ход второй вариант: Луна была пиратски захвачена Землей в тот момент, когда, ничего не подозревая, пролетала мимо.
 Применив грубую силу, то есть поле тяготения – Земля заставила Луну-путешественницу изменить свой маршрут и остаться в Солнечной системе. И даже в том случае, если дело произошло и без «импакта», то есть, попросту говоря, абордажной свалки, сей варварский акт не остался безнаказанным для захватчицы.
 Ведь Луна, не забудем, и сама обладает известным полем тяготения, что демонстрирует и по сию пору. И если сейчас она способна вызывать океанские приливы высотой порою в десятки метров, то попробуем себе представить, что она могла натворить, пролетая совсем близко от поверхности нашей планеты. Она спровоцировала бы самый большой прилив в истории человечества, а именно библейский Всемирный потоп. По самым примерным подсчетам его вполне хватило бы, чтобы не только затопить Арарат, но и накрыть с головою Эверест.
 Кроме того, подобное происшествие, как показало компьютерное моделирование, вполне могло серьезно ухудшить погоду на Земле. Так что сведения о многодневном ливне, ужасных ветрах и т. д. могли быть не только лишь библейскими преданиями.
 Сия версия, впрочем, не так уж противоречит и Писанию. Там ведь не сказано, каким образом Бог вызвал потоп. Ной был осведомлен лишь о его последствиях, а технологию ему никто не раскрывал…
  Бомба в подарок от… ангела? 
 Вот уже многие годы по страницам научно-популярных изданий кочует история о существовании в античные времена ядерного оружия. Называются даже, как минимум, три объекта, уничтоженные с его помощью. Это легендарная Атлантида, древнегреческие города Содом и Гоморра, а также раскопанное индийскими археологами в 1922 году древнее поселение Махенджо-Даро, существовавшее в III – II тыс. до н. э. и погубленное сразу в один день. Так, во всяком случае, говорится в древнеиндийском эпосе «Махабхарата».
 И вот какую версию на этот счет выдвигает известный исследователь непознанного Александр Полюх.
 «Махенджо-Даро иногда даже называют Хиросимой древнего мира, – пишет он, – потому что там якобы обнаружены руины со следами температурного воздействия и удара взрывной волны. А обнаруженные там скелеты жителей, по мнению некоторых исследователей, свидетельствуют, что гибель была внезапной».
 Аналогичное воздействие наблюдается на развалинах древнегреческого города Помпеи. Но там, по крайней мере, понятна причина: жители погибли от ядовитого облака газов, распространявшихся от разбушевавшегосяВезувия, а потом были похоронены под пеплом и лавой.
 Но поблизости от Махенджо-Даро нет вулканов, да и район этот в сейсмическом отношении довольно спокоен. Примерно то же можно сказать и о древнебиблейских городах Содоме и Го-морре, якобы мгновенно испепеленных Богом за царивший в них разврат и духовное падение обывателей.
 Развалины Содома и Гоморры действительно были найдены при раскопках. И сразу же встал вопрос: по какой причине они погибли? Один из вариантов ответа таков: от взрыва атомной бомбы. Откуда в древности взялось ядерное оружие? Отвечают и на этот вопрос: его завезли на Землю инопланетяне, принятые нашими пращурами за богов.
 Однако некоторые добросовестные авторы справедливо отмечают, что следы высокотемпературного воздействия странной природы встречаются и в руинах древних городов и крепостей Вавилонии (территория Современного Ирака), в Хаттусасе (Турция) и ряде других мест. Так неужели в древности почти по всему земному шару бушевала ядерная война? Скептически настроенные ученые пытаются объяснить все происходившее более прозаическими причинами, чем тотальная ядерная война инопланетян против землян, вооруженных каменными топорами.
 Оплавление крепостных стен истолковывают применением в древнем строительстве камней вулканических бомб, выброшенных из жерл вулканов. Однако это звучит также весьма неубедительно, поскольку, например, гипотеза о вулканических бомбах не нашла геологического подтверждения.
 Из более поздних исторических источников до нас дошли сведения о так называемом «греческом огне». Некоторые историки утверждают, что во многом благодаря этому страшному изобретению армия Византии сумела выдержать нашествие орд варваров. Кстати, и летописи Киевской Руси описывают, что поражение князя Игоря произошло опять-таки из-за этого самого «огня», уничтожившего флот.
 До сих пор общепринятой была точка зрения, что «греческим огнем» являлась некая зажигательная смесь, которую применяли при помощи примитивного аналога огнемета. Однако некоторые древнеисторические свидетельства, дошедшие до нас, заставляют усомниться в этом. При применении «греческого огня» раздавался, как характеризовали его современники, «ужасающий грохот», и от мощных крепостных стен оставались лишь оплавленные развалины.
 Более того, один из византийских императоров в наставле-нии своему наследнику писал, что тайна «греческого огня» пришла к константинопольским властителям из глубины веков, и если кто-то из иноземных государей будет выпытывать у него, откуда, мол, вы его полумили, надо отвечать – сие есть «подарок Божьего ангела».
 Хорошо, будем считать, что именно при помощи «греческого огня» были уничтожены все вышеперечисленные древние крепости и города. Но тут же возникает закономерное замечание – сама по себе зажигательная смесь сможет оплавить крепостные камни, но никак не может создать мощной ударной волны и тем более вызвать ужасающий грохот. Более того, до нас дошла рецептура пресловутого византийского супероружия. «Греческий огонь» состоял из легких фракций нефти, древесного скипидара и негашеной извести.
 И если первые две составляющие древнего напалма не вызывают особого удивления, то при чем тут негашеная известь, как известно, материал совершенно не горючий? Однако именно в этом, по мнению Александра Полюха, и заключается разгадка тайны «греческого огня», который смело можно назвать «атомной бомбой древности».
 Дело в том, что, как полагает автор версии, на самом деле «греческий огонь» был аналогом не зажигательной смеси для огнеметов, а так называемых «боеприпасов объемного взрыва» или «вакуумной бомбы».
 Объясним, что представляют собой «боеприпасы объемного взрыва». В авиабомбе, артиллерийском снаряде находится специальная жидкая пиротехническая смесь, которая при попадании в цель подрывается небольшим зарядом и превращается в аэрозольное облако, смешиваясь с кислородом окружающего воздуха. Потом специальным вторичным детонатором образовавшееся облако через заданный промежуток времени подрывается.
 Мощность подобных боеприпасов в 10 – 15 раз больше обыкновенного боеприпаса равной массы и равного содержания взрывчатого вещества. Плюс ко всему «вакуумная бомба» уничтожает Живую силу противника, прячущуюся в подземных укрытиях типа блиндажей.
 Впервые «вакуумную бомбу» в боевых условиях применили США в 1983 году в Ливане. По свидетельству очевидцев, многоэтажный дом в Бейруте был словно вколочен в землю гигантским молотом, и все его жители, прятавшиеся в подвалах, погибли.
 Судя по некоторым данным, наши военные применяли боеприпасы объемного взрыва во время «выкуривания» чеченских боевиков из Дагестана. Как оказалось, при таких взрывах не спасают даже бетонированные укрытия.
 Теперь вернемся к «греческому огню». Известно, что, если в негашеную известь добавить немного воды, начинается бурная экзотермическая реакция с большим выделением тепла. Это тепло, по идее, должно перевести фракции нефти и скипидар в газообразное состояние, образуя примерно такое же аэрозольное облако, как и в случае применения современных боеприпасов объемного взрыва.
 Остается лишь воспламенить смесь, скажем, с помощью горящей стрелы – и произойдет мощнейший взрыв.
 Таким образом может быть прояснена картина катастрофы в Махенджо-Даро. Представьте себе: вражеская армия осадила поселение, вокруг крепостных стен поставлены десятки метательных катапульт, швыряющих внутрь глиняные сосуды со смесью. Для пущего эффекта в каждый сосуд с аналогом «греческого огня» непосредственно перед выстрелом добавляют некоторое количество воды.
 Глиняные «снаряды» с адской смесью, еще не долетая до земли, взрываются от резко накапливающегося водяного пара, превращаясь в аэрозольные облака. Сотни аэрозольных облаков смешиваются в одно большое, которое расстреливают из катапульт зажженными стрелами, и чудовищный взрыв превращает цветущий город в оплавленные огнем развалины. Вот  вам и «атомная бомба древности»!
  Ядерный взрыв в Содоме? 
 Библейская легенда, о которой пойдет речь ниже, издавна привлекала внимание людей.
 Однажды Бог поведал Аврааму, одному из пралюдей на Земле, что собирается уничтожить самые нечестивые, на его взгляд, города – Содом и Гоморру, расположенные у Мертвого моря.
 Так случилось, что в одном из городов, Гоморре, жил племянник Авраама по имени Лот. Не желая смерти родственнику, да и другим жителям, Авраам стал умолять Бога, чтобы тот пощадил города, если в них найдется хотя бы десять праведников. Но в злополучных городах, к несчастью, так и не нашлось добрых людей. А их жители даже хотели расправиться с двумя ангелами, пришедшими спасти праведного Лота. Ангелы все же выручили Лота, вывели его с семьей за город, велели укрыться в скалах и ни в коем случае не оборачиваться по дороге.
 «И тогда, – говорит Библия, – пролил Господь на Содом и Гоморру дождь из серы и огня и истребил эти города и всех жителей в них. И опустошил все место так, что в долине той, где они были, образовалось соляное озеро, в котором не может жить ничто живое…»
 Жена Лота тоже погибла, поскольку ослушалась ангельского наказа – она оглянулась и в одно мгновение превратилась в соляной столб… Красочно, с леденящими душу подробностями воспроизвел на картине немецкий художник библейскую легенду. Видимо, она и в самом деле волновала воображение его современников. А в наши дни на основе легенды возникла дерзкая гипотеза, автором которой стал швейцарский писатель Эрих фон Деникен. В свое время его нашумевшие книги «Воспоминания о будущем» и «Назад к звездам» издавались и в нашей стране.
 Деникен утверждает, что когда-то на Земле существовала высокоразвитая цивилизация, владевшая в том числе и секретом ядерного оружия. Библейская легенда, считает он, – отголосок тех времен. Насколько вероятно такое суждение?
 Содом и Гоморра, как предполагают ученые, существовали на самом деле. И, пожалуй, в Библии можно усмотреть намеки на явления, сопровождающие ядерный взрыв. К ним можно отнести и соляной столб, якобы" образовавшийся на месте гибели жены Лота. Но… у Мертвого моря и по сей день находят холмы каменной соли, и некоторые из них в результате выветривания образовали формы, отдаленно напоминающие человеческие фигуры. Так не это ли послужило основанием для легенды?
 А разве не могли Содом и Гоморра погибнуть в результате землетрясения? Геологическая структура окрестных районов вокруг Мертвого моря позволяет считать, что здесь были возможны и землетрясения, и извержения вулканов. Современные исследования выявили следы резких вулканических катаклизмов в долине Иордана, у подножия гор Тавр, в Аравийской пустыне, в заливе Акаба и у берегов Красного моря. Геологи даже установили даты этих стихийных бедствий – они происходили примерно за два тысячелетия до нашей эры, то есть как раз во времена библейского Авраама…
 Так что, как ни заманчива и эффектна гипотеза Эриха фон Деникена, ее никак нельзя считать объяснением гибели легендарных городов. Но вместе с тем не стоит ее и с ходу отвергать. Прошлое, вероятно, преподнесет нам немало неожиданных открытий.
 Кстати, возвращаясь к идее А. Полюха, можно сказать, что и она применима к данному случаю. А что, если некие религиозные фанатики тайно завезли в Содом и Гоморру большое количество адской смеси, наподобие «греческого огня», и однажды ночью, залив в замаскированные сосуды со смесью воду, быстро удалились на обступавшие город высоты и выстрелили в образовавшееся гигантское аэрозольное облако зажженными стрелами?..
 В итоге грохнуло так, что древнегреческий историк Страбон в своей «Географии» счел необходимым упомянуть обожженные огнем скалы и пепел на месте бывших городов.
 Со временем древние теряли секрет применения «греческого огня»; до нас дошел странный рецепт из легких фракций нефти, древесного скипидара и совершенно ненужного в зажигательной смеси порошка негашеной извести. И только в конце 50-х годов XX века советские и американские оружейники заново изобретают боеприпасы объемного взрыва – аналог «подарка Божьего ангела».
 Кстати, а кто исполнял роль тех самых ангелов, что спасли Лота?
  Атомный котел для «манны небесной»? 
 О том, что древние так или иначе могли быть знакомы с атомной энергией, говорит еще и такое библейское сказание.
 И сказал Господь Моисею: «Сделай ковчег из дерева ситтим… И обложи его чистым золотом… И сделай наверху вокруг его золотой венец. И сделай из золота двух херувимов чеканной работы, сделай их на обоих концах крышки. …Скинию же сделай лз десяти покрывал крученого виссона … и херувимов сделай на них искусною работою….И сделай пятьдесят крючков золотых, и крючками соедини покрывала одно с другим, и будет скиния одно целое. …И положи крышку на ковчег откровения во Святом Святых. …Все (сделай), как Я показываю тебе, и образец скинии и образец всех сосудов ее».
 Таковы лишь короткие выдержки из двух глав Ветхого Завета (Библия, Исход, гл. 25, 26), посвященных подробному, почти техническому описанию переносного святилища, посредством которого предполагалось общение бога Яхве (Иеговы) с евреями, отправлявшимися в сорокалетний поход по Синайской пустыне.
 И скиния и ковчег еще много раз встречаются в библейских сюжетах. Но до поры до времени никто почему-то не задумывался: а что же они собой представляют? Сей труд взяли на себя английские инженеры Родней Дейл и Джордж Сессон. И вот какая сенсационная гипотеза у них получилась.
 Тот же Эрих фон Деникен в своем нашумевшем фильме «Назад в будущее» усмотрел в библейском тексте описание крупноразмерного конденсатора. Но зачем он в пустыне? Разве что как накопитель атмосферного электричества. Но в пустыне грозы не дождешься, так что логичнее будет заключить: библейские тексты имеют в виду некий иной автономный источник энергии.
 Чтобы проверить свою догадку, Дейл и Сессон исхитрились ознакомиться с содержанием древнееврейской секретной книги «Зо-хар». Она сотни лет передавалась из уст в уста в качестве тайного комментария к Талмуду и Каббале и лишь в 1290 году была впервые записана. Какую же тайну столь старательно хранят ерреи?
 Из текстов книги «Зохар» следовало, что в скинии находилось нечто, именуемое Вековым-Старцем. Но это не человек и Даже не его мумия. Старец тот был весьма странным – он состоял из большой прозрачной головы с несколькими черепами, на которой росла борода, из носа, глаз и невероятных размеров, извините, мужского полового органа с яйцами. А вот руки-ноги Почему-то отсутствовали, из-за чего ларец-скинию со Старцем Приходилось транспортировать с места на место специально подготовленным людям.
 Внутри головы просматривался некий источник света разных цветов и мозг, в котором, согласно древним текстам, конденсировалась «небесная роса». Неординарной была и борода Старца, ее «волоски» были очень толстыми, росли из разных уровней «лица» и… врастали концами в него же.
 И если ранее о Вековом Старце говорилось, как о каком-то агрегате, помогавшем преодолевать силу тяготения при строительстве пирамид, то Дейл и Сессон предположили, что Вековой Старец есть не что иное, как автономная атомная энергетическая установка.
 Причем служила она весьма специфической цели – выращивала пищевую субстанцию на базе хлореллы или подобной ей водоросли. Производственный цикл продолжался в течение суток, и по утрам странники получали порцию манны на всю семью. Раз в неделю – по субботам – проводилось техническое обслуживание машины (священный седьмой день!). В этот день манна не синтезировалась, зато накануне выдавалась ее двойная порция, для чего в конструкции был предусмотрен специальный второй накопитель.
 Именно эти накопители создатель древнего текста и поименовал «яйцами», приняв за половой член обычный раздаточный кран. Ну а странные «волосы» бороды, получается, есть не что иное, как трубопроводы.
 Кстати, интересную догадку по этой части высказывает исследователь непознанного Унук Эльхайя.
 «Именно от упомянутой части конструкции, возможно, пошел и ныне известный в некоторых религиях обряд обрезания, – полагает он. – В один из неприятных дней произошла авария «маннопровода» – по какой-то причине он засорился на выходе и починить его никак не удавалось. Посоветовавшись с Господом, Моисей принял радикальное решение – обрезать конец выводящей трубы. И все заработало!»
 Так что, как видите, за традиционным еврейским обрядом скрывается весьма глубинная подоплека.
 Раз в год, как и любая техника, машина для производства манны требовала более серьезного обслуживания – протирки, смазки. Это будущий праздник – День очищения. Только в первоначальном значении именно в этот день машину просто чистили от грязи и пыли, заново смазывали…
 Надо признать, что машина оказалась непростой и не безопасной в обращении. Поэтому допуск к работе с ней имели лишь специально подготовленные специалисты – в первую очередь Моисей и его брат Аарон. Многочисленные покрывала, золотые прокладки, крышки, – все это защита от радиации, как полагают эксперты. К тому же жрец, обслуживавший машину, имел индивидуальную защиту, также описываемую в «Зохаре». По краям одежды у него были подвешены колокольчики, которые непрестанно звенели при движении. А когда звон прекращался, помощники имели строгие инструкции и тут же вытаскивали потерявшего сознание механика за привязанную к ноге цепь.
 Тем не менее ядерные аварии случались и в древние времена. В результате на установке погибли сыновья Аарона – Падав и Авиуд. «И вышел огонь от Господа, и сжег их, и умерли они перед лицем Господним». Возможно, смертельную дозу радиоактивного облучения получил и сам Аарон, умерший без видимой причины, несмотря на защитную прозодежду. «И сделал Моисей так, как повелел Господь. И снял с Аарона одежды его и облек в них Елеазара, сына его».
 Естественно, возникает вопрос: откуда же у древних евреев взялась ядерная установка? В Библии есть ответ и на этот вопрос. А именно в том месте, где описано, как Моисей ходил к Господу на гору Синай. Богоявление было с шумом, громом, молниями, огромным облаком. Похоже, что Бог спускался с неба в космическом корабле. К тому же у жрецов, обслуживавших Ковчег завета, или Векового Старца, на груди было закреплено нечто, не поддающееся переводу на современные языки («урим и ту-мим»), украшенное многочисленными светящимися разноцветными драгоценными камнями (Библия, Исход, гл. 28). Посредством «урима и тумима» первосвященник в очень важных случаях вопрошал Бога. А может, драгоценные камни на самом деле были сигнальными лампочками на устройстве для связи с орбитальным космическим комплексом?
 Приняв «космическую» гипотезу, несложно объяснить и весь эпизод с 40-летним странствием евреев по Синайской пустыне. Некая внеземная цивилизация была заинтересована в изучении воздействия на живой организм длительного употребления синтетических пищевых продуктов, скажем, для дальних космических полетов. Замкнутая группа живших в Египте евреев вполне подходила для этих целей. 40 лет в пустыне, которую можно без труда пересечь за три дня, нужны были для того, чтобы увидеть генетические последствия употребления хлореллы в нескольких поколениях, без влияния внешних факторов. Получается, избранный народ, но для биологического эксперимента.
 В конечном счете эксперимент завершился (судя по всему, удачно), евреи вышли из пустыни в землю обетованную, и манна перестала сыпаться. Необходимости в ней уже не было.
 Заодно с Вековым Старцем перестал функционировать и прибор «урим и тумим» для связи со Всевышним. Это породило уныние и последующие стенания о непонятно каких грехах и жестокой судьбе еврейского народа.
 Куда же в конце концов исчезла эта удивительная инопланетная установка, предназначенная «для будущего мира»? Ни Библия, ни книга «Зохар» не дают однозначного ответа на этот вопрос. Ее следы пропадают в период разрушения Иерусалима (586 г. до н. э.). Создатели не забрали ее с собой. Известно, что Ковчег завета удалось спасти и вывезти из Иерусалима. Везли его в Эфиопию, в город Аксум, бывший тогда столицей этого государства.
 Далее возможны три версии. Первая – установка полностью уничтожена в результате военных действий. Вторая – Вековой Старец укрыт где-то в пещере неподалеку от Иерусалима. И третья – космическое наследие и сейчас находится в Эфиопии или Судане, скорее всего также в подземной или горной пещере. Или – как уже говорилось выше – в одной из египетских пирамид.
 В двух последних случаях «машина для производства манны» не потеряна для человечества. Учитывая, что период полураспада радиоактивных элементов, используемых в ядерных реакторах, составляет десятки тысяч лет, можно было бы поискать из космоса радиационные аномалии на этих территориях. Так, во всяком случае, полагают английские инженеры Родней Дейл и Джордж Сессон.
  Корабли пророка 
 Еще одна история, помещенная в Библии, имеет, как ни странно, прямое отношение к… НЛО, а также к распространению в древности воздухоплавания и авиации.
 Пророк Иезекииль, если верить истории, личность вполне реальная. Сын священника был жрецом в храме Яхве (имя Бога Отца по Библии) в Иерусалиме. Его весьма почитали в народе; об этом говорит хотя бы тот факт, что некоторое время среди его учеников оказался великий древнегреческий философ и ученый Пифагор.
  Некоторые современные толкователи Библии считают, что на этой иллюстрации на Иезекииле (справа) надет прозрачный космический шлем, а фигура серафима представляет собой стилизованное изображение геликоптера. Существуют и другие не менее спорные мнения. 
 Когда Иезекииль был еще молод, в истории его народа произошло важное событие – иудейский царь Иоаким решил сбросить иго вавилонского царя Навуходоносора II. Но восстание не увенчалось успехом; вскоре Иерусалим был осажден, Иоаким схвачен и казнен. А Навуходоносор увел с собой в Вавилонию 10 тыс. человек в качестве заложников. Среди них оказался и Иезекииль. Уведенные в плен были поселены у притока Евфрата – Хабюура (или Ховара) в Халдее. На пятом году пребывания в плену, как рассказывает Библия, Иезекииль был призван в пророки, став свидетелем небывалого события, о котором и пойдет речь ниже.
 Всего пророчествовал он с 592-го по 570-й г. до н. э. Написав книгу о пережитом и увиденном, вскорости был убит сыном иудейского царя, которого Иезекииль обвинил в идолопоклонстве.
 В книге же пророка Иезекииля, составляющей одну из частей Ветхого Завета, читаем:
 «И было: в тридцатый год в четвертый месяц, в пятый день месяца, когда я находился среди переселенцев при реке Ховаре, отверзлись небеса, и я видел видения Божий…
 И я видел: и вот бурный ветер шел от севера, великое облако и клубящийся огонь, и сияние вокруг него.
 А из середины его как бы свет пламени… И… было подобие четверых животных, – и каков был вид их: облик их был как у человека;
 И у каждого – четыре лица, и у каждого из них – четыре крыла;
 А ноги их – ноги прямые, и ступни ног их – как ступни у тельца, и сверкали, как блестящая медь…»
 Далее Иезекииль описывает, что имелись у этих животных также крылья, «которые сверху были разделены, но у каждого два крыла соприкасались одно к другому, а два покрывали тела их…»
 «Животные» эти могли двигаться туда и сюда с быстротой молнии, причем не разворачиваясь, и кроме того имели также и колеса. «И по виду их и по устроению их казалось, будто колесо находится в колесе».
 «И голос был со свода, который над головами их; когда они останавливались, тогда опускали крылья свои.
 А над сводом, который над головами их, было подобие престола по виду как бы из камня сапфира; а над подобием престола было как бы подобие человека вверху на нем.
 И видел я как бы пылающий металл, как бы вид огня внутри его вокруг; от вида чресл его и выше и от вида чресл его и ниже я видел как бы некий огонь, и сияние было вокруг него.
 В каком виде бывает радуга на облаках во время дождя, такой вид имело это сияние кругом».
 Понятное дело, будущий пророк потрясен, он с трудом подбирает слова, чтобы хоть как-то описать увиденное. С чем ему сравнить «повозку Бога», как не с колесницей? Но не простой, а летающей… Кстати сказать, в древнеиндийской литературе – «Махабхарате», «Рамаяне» – также рассказывается о «небесных летающих колесницах».
 Но что стоит за столь живописными описаниями? В этом попытался разобраться руководитель проектного отдела НАСА США Йозеф Ф. Блумрих. «Если колесо в колесе, – пишет он, – связать с вертолетным ротором, как вспомогательным устройством, помогающим ракете зависать над землей, а телячьи копыта с посадочным механизмом, то текст Иезекииля наполняется конкретным прикладным содержанием». По рассказу пророка, полагает исследователь, можно реконструировать общий вид космического корабля и даже рассчитать его характеристики.
 В книге «Космические корабли Иезекииля» он дает подробное обоснование своей гипотезы и приходит в конце концов к выводу, что «божественная колесница» скорее была спускаемым челночным аппаратом межпланетного космического корабля. Масса его, по расчетам Блумриха, составляла порядка 63 т, а мощность двигателей – 70 тыс. л. с.
 Параметры не только вполне возможные с технической точки зрения, но и весьма целесообразные конструктивно. Фантастичным в данном случае кажется лишь то, что такой корабль мог существовать более 2500 лет тому назад!
  Кто создал херувимов? 
 Дальнейшие исследования показали, что древние аэронавты полагались не только на мощь природных воздушных потоков. Доисторическое наскальное изображение, находящееся высоко в горах Перу, раскрывает свою тайну перед специалистами, ^ пишет немецкий журнал «Хобби». – Бывший сотрудник фирмы «Симменс», инженер В. Фолкродт предположил, что оно есть не что иное, как схема… паровой машины бронзового века. Именно с ее помощью люди могли летать в те далекие времена!»
 Суть рассуждений тут такова. Представим себе далекое прошлое – порядка 3000 лет тому назад. Люди и божества пытались завязать между собой контакты, но они были, как правило, неравноценными: богам надо приносить жертвоприношения, они устанавливали законы и диктовали жизненный уклад… Словом, были всемогущи.
 Но существовали ли они вообще? И вообще боги ли они? А что, если в их роли выступали человеческие существа – некие гениальные изобретатели и умельцы, которые использовали свои знания, чтобы получить некий капитал и власть над себе подобными?
 Догадка не лишена оснований. В Ветхом Завете есть слова, которые при переводе на наш современный язык дают иногда, казалось бы, немыслимые понятия. К числу таких, скажем, относится слово «херувим». Про этих человекоподобных созданий говорится, что они стояли, как стражи, перед тронами богов и служили тягловой силой колесницы пророка Иезекииля. Они же охраняли и подступы к другим заветным местам.
 Эти создания могли размахивать мечами, расправлять крылья и при этом вокруг них распространялись пар и дым, раздавалось гудение и слышались как бы раскаты грома. Не случайно переводчик Библии, служивший в одной из американских сект, что бы избежать труднопонимаемых слов, вместо «херувим» стал писать просто «тепловая машина» или «двигатель». Может, он прав и нашим современникам следует употреблять в таких случаях просто термин «робот»?
 До сего времени также остается непонятным, что, собственно, имели в виду создатели Ветхого Завета, когда писали про облака, по которым плыл бог Яхве при исходе израильтян из Древнего Египта. По ночам эти облака светились. Говорилось что-то и об огне, видимом в ночном небе. Так, быть может, эти «облака» были чем-то вроде воздушных шаров, тепловых аэростатов, наполняемых горячим воздухом и дымом, подобно тому как это делают ныне спортсмены-воздухоплаватели при помощи газовых горелок?
 Множество подобных загадок пытаются решить сегодня представители новой отрасли знания – техноархеологии. Опытные инженеры ломают гбловы над тем, как из раскопанных, собранных археологами артефактов выжать нечто сходное с современными машинами и устройствами. Особенно полезными в этом отношении являются наскальные изображения и барельефы; в отличие от письменных источников, они оставляют меньше возможностей для вольного толкования.
 Решающий прорыв в области техноархеологии приходится на 1984 год, когда удалось подобрать ключ к разгадке наскальных изображений, сделанных на стеле в Раймонди (Перу) и относящихся к культуре Шави де Хуантар. Эта культура возникла примерно 850—200 лет до Рождества Христова в высокогорье Перу буквально на пустом месте, словно ее занесли откуда-то.
 Так вот, особо заинтересовало инженеров изображение, на стеле, где вырисовывалась некая "конструкция, состоящая как бы из четырех вставленных друг в друга котлов. Так, во всяком случае, поняли это изображение специалисты. В самый верхний котел наливалась холодная вода. Во второй сверху подавался пар. Кипящая вода через два вентиля в форме буквы «У» впрыскивалась в третий по счету котел. В нем она быстро превращалась в пар, так как стенки нижнего, четвертого по счету подогревались непосредственно на огне. Пар выталкивал наружу в противотак-те два боковых вращающихся поршня. В итоге прикрепленные к поршням рычаги двигались подобно рукам, размахивающим мечами.
 Конечно, конструкция достаточно причудливая. Но определенное рациональное зерно в ней, безусловно, есть. В особенности если, руководствуясь современными расчетами и здравым смыслом, отбросить повторяющиеся детали, вычленить главное. Вот что останется после такой операции применительно к нашему конкретному случаю.
 На стеле изображен херувим – страж, размахивающий мечом. Этим механизмом, возможно, было положено начало умной технике бронзового века. Конечно, 2000 с лишним лет назад познания людей в физике и математике были скуднее наших. Но копировать-то природу человек в каких-то случаях был вполне в состоянии. Вот и создали безвестные инженеры древности механического слугу «по своему образу и подобию». Причем, как полагают В. Фолктродт и его коллеги, они скопировали до тонкостей не только внешние особенности человеческой фигуры – по их мнению, херувим, как и человек, мог даже щелкать пальцами. Древние специалисты смогли понять и главный принцип действия – тепло они превратили в механическую работу.
 Для каких целей употреблялась паровая машина-херувим? Оказывается, не просто для того, чтобы размахивать мечом, пугая приближающихся людей. Как показал дальнейший анализ изображения на стеле, подобная конструкция вполне могла быть использована в качестве летательного аппарата. На рисунке слева можно увидеть машиниста, который управляет самой машиной, а справа – навигатора, который следит, чтобы летательный аппарат двигался в заданном направлении. Движителем же в данном случае служит пара качающихся крыльев. То есть здесь мы имеем изображение первого в мире махолета!
 И это, кстати, не единственный летательный аппарат, описание которого можно обнаружить в древних источниках. Например, в древнеиндийских Ведах упоминается «виману» – машина, которая могла кроме трех членов экипажа брать на борт еще пять пассажиров.
 Ветхозаветным аналогом «виману», как уже говорилось, были «облака», на одном из которых бог Яхве еще в VI в. до н. э. катал пророка Иезекииля. Правда, воссоздать подобный аппарат в натуре, использовав для оболочки аэростата ткань бисса, которую изготовляли древние египтяне, пока не удалось: ткань пропускает газ, нужна какая-то пропитка. Но все-таки сказать кое-что о конструкции этого древнейшего дирижабля инженеры уже в состоянии.
 Для того чтобы наполненный горячим воздухом баллон мог лететь наперекор ветру в заданном направлении, требовалось четыре «херувима», располагавшихся под оболочкой по углам прямоугольной рамы. Посредине между ними находилась система котлов, которые подавали пар как для привода в действие рук-рычагов и крыльев «херувимов», так и для заполнения оболочки.
 В итоге получалось нечто описанное пророком Иезекиилем. Он, дескать, распознал в них херувимов. У каждого из этих существ было четыре лица и четыре крыла, а под крыльями было нечто напоминавшее человеческие руки. На этом аппарате Иезекииль и отправляется в путешествие к храму, расположенному на высокой горе.
 «И увидел я там человека, который выглядел так, как будто был изваян из бронзы», – сообщает далее Иезекииль. Почему он считает этот эпизод достойным особого упоминания? Наверное, потому, что необычность этого субъекта прямо-таки бросалась в глаза. Причем вряд-ли пророк увидел еще одного робота, изваянного из бронзы, – он говорит о нем именно как о человеке. Значит, похоже, он действительно видел кого-то с необычным цветом лица; то есть, говоря иначе, краснокожего индейца. А если так, то получается, что Иезекииль совершил на воздушном корабле путешествие от Иерусалима до Шави де Хуантора, большого храмового ансамбля, находящегося в Перу на высоте 3200 метров.
 Возможно ли это? В принципе да. Ведь сегодня вполне можно совершить такое путешествие на севременном дирижабле. Главный вопрос заключается, наверное, в другом. Откуда взялись знания о технике подобного рода две с лишним тысячи лет тому назад?
  Последнее искушение еще впереди? 
 Поговорим теперь о знаменитой Туринской плащанице и некоторых других подобных феноменах.
 Поразительное открытие, которое может перевернуть все представления о земном существовании Иисуса Христа, сделали американские ученые из Центра по передовым технологиям ДНК Техасского университета. На знаменитой Туринской плащанице обнаружены следы ДНК человека. Находка способна опрокинуть многие представления о сущности человеческого бытия. Похоже, мы с вами стоим у порога новых потрясений мира как верующих, так и неверующих.
 Техасским исследователям, сообщает в своей книге «Кровь и плащаница» Ян Уилсон, удалось обнаружить следы ДНК человека на знаменитом полотне, в которое, согласно легендам, было завернуто тело Иисуса Христа после того, как его сняли с креста. К сожалению, предоставленные для исследований образцы настолько малы, что на них можно было найти лишь следы ДНК, Которые не годились для дальнейших исследований. Однако мик-Робиолог Техасского университета Леонсио Гарза-Вальдес заявил:
 «С уверенностью можно сказать, что мы обнаружили на плащанице следы человеческой крови и что это – кровь мужчины».
 В конце 80 – начале 90-х годов ученые провели ряд экспериментов по углеродному анализу реликвии. В результате опытов они датировали происхождение плащаницы 1300 г. н. э., что целиком противоречит библейским легендам. Однако, по мнению ученых Техасского университета, их коллеги не должны были применять систему углеродного анализа. Как считают американские специалисты, поверхность реликвии покрыта бактериями и грибковидным наростом. Таким образом, к 1300 году относится возраст грибка, покрывающего плащаницу, а не ткани или кровавых следов на ней.
 Данное заявление подлило масла в огонь давнего спора о подлинности самой загадочной реликвии христианского мира. Действительно, когда плащаница, хранящаяся в кафедральном соборе св. Джиованни Батиста (Иоанна Крестителя) итальянского города Турина, выставляется на всеобщее обозрение, на ткани можно увидеть не только хорошо сохранившийся отпечаток человеческого тела и лица, но и кровавые пятна, соответствующие евангельским большим и малым ранам Христа.
 Впрочем, такая возможность паломникам со всего света представляется нечасто: в XX столетии плащаница извлекалась из хранилища всего пять раз. И потому, наверное, сенсационное сообщение, поданное как раз аккурат накануне ее пятого «выхода в народ», намеченного на 18 апреля 1998 года, еще подогрело ажиотаж вокруг этого события.
 Впрочем, как говорят наиболее рационально мыслящие представители того или иного лагеря, сам факт подлинности плащаницы еще не будет означать научного подтверждения факта воскрешения (хотя есть и лица, утверждающие, что это не так). Достоверно можно утверждать лишь то, что полотно использовалось для погребения человека, умершего в то же время и при тех же обстоятельствах, что и евангельский Иисус. Что вполне возможно хотя бы уже потому, что казнь распятием была вовсе не исключением в те времена. Вспомним хотя бы, что одновременно с ним было распято еще два человека.
 В ту пору бытовали случаи и куда более массовых расправ. Так, скажем, после подавления восстания Спартака вдоль дорог распяли на крестах одновременно свыше 6000 человек.
 Таким образом, вопреки распространенному среди христиан мнению, с родоначальником их религии обошлись ничуть не более жестоко, чем с тысячами других людей. Кстати, если верить Библии, перед ними у Христа было одно несомненное преимущество: он-то наверняка знал, что после смерти воскреснет… Однако вернемся к плащанице.
 Первое документальное упоминание о ней относится к 1353 году. Эта святыня появилась в полном смысле неизвестно откуда во Франции, в местечке Лирей неподалеку от Парижа, во владениях графа Жоффруа де Шарни. До этого в хрониках встречаются лишь отдельные упоминания, которые с той или иной степенью натяжки можно отнести к плащанице. Так, скажем, есть свидетельство, что крестоносцы в 1203 году видели в одной из константинопольских церквей погребальный покров Христа с изображением его фигуры. Но было ли это именно то полотно?
 Впрочем, историк И. Уилсон полагает, что плащаница могла тайно храниться у рыцарей ордена тамплиеров по крайней мере с 1204 года по 1312 год. Когда – Папа Климент V упразднил этот орден, тамплиеры подверглись неслыханным гонениям, святыня была передана на сохранение графу де Шарни, состоявшему в родстве с одним из руководителей опального ордена.
 Но так ли это на самом деле? Действительно ли тамплиеры привезли святыню с Востока во время одного из крестовых походов? Не выдумал ли всю эту историю граф, чтобы придать ореол подлинности своей находке?…
 В общем, вопросов у историков достаточно много. Именно поэтому столь велик интерес к попыткам научного анализа возраста плащаницы.
 Начало их, пожалуй, можно отнести к 1898 году, когда во время очередной демонстрации были сделаны первые фотографии плащаницы.
 После проявления фотопластинки выяснилось, что богатое новыми деталями изображение имеет явно выраженный негативный характер, то есть темными на нем являются те участки, которые на обычном портрете были бы светлыми, и наоборот.
 В начале XX века, изучая фотоснимки плащаницы, профессор сравнительной анатомии Сорбонны И. Деляж нашел, что Детали изображения весьма точны. Более того, исследователь обнаружил следы посмертного окоченения, остатки подтеков крови, характерные именно для распятого человека.
 Эти выводы были подтверждены в 1931 году, когда патологоанатомы обратили внимание, что, согласно изображению на плащанице, гвозди, пронзающие руки, должны были проходить через кости запястья, в то время как почти на всех средневековых изображениях Христа показано, что пробиты его ладони. Однако когда француз П. Барбе провел серию опытов на трупах, то установил, что тело не удержится на кресте, если гвозди будут вбиты в ладони.
 В 1978—1981 годах была проведена еще серия исследований, в результате которых установили, что в ткани есть мельчайшие остатки цветочной пыльцы растений, которые имеются в Палестине, Турции, Европе. Облик и прическа человека оказались характерными для евреев начала I в. н. э.: ниспадающие до плеч волосы, борода, усы. Кроме того, у него заплетена косичка на затылке, чего не видно ни на одном из средневековых изображений.
 При микрофотографии в поляризованном свете и последующем компьютерном сканировании проявились отпечатки монет на глазах распятого человека. Согласно данным археологов в начале нашей эры, евреи действительно иногда клали мертвым монеты на глаза, этот обычай дошел и до наших дней. Римляне же и эллины клали монеты рядом с телом. При этом, как утверждают специалисты, на полотне отпечатались монеты, чеканившиеся около 30 г. н. э. Одна из них представляет собой раритет. Это так называемая лепта Пилата, на которой имеется надпись «император Тиберий» с неизвестной до недавнего времени нумизматам ошибкой. После публикации фотографий в разных коллекциях отыскалось еще пять таких же монет.
 Однако все это косвенные доказательства. Стремясь уточнить их, ученые разных стран долгое время добивались разрешения на проведение радиоуглеродного анализа ткани плащаницы. Церковь долгое время отказывала в эксперименте, ссылаясь на то, что при этом неизбежно придется повредить саму святыню. Наконец, как уже говорилось, в конце 80-х годов священнослужители пожертвовали крошечным фрагментом, и кусочки ткани были разосланы в лаборатории Оксфордского и Аризонского университетов, а также в Федеральный технологический институт Цюриха. Общий контроль за экспериментом осуществляли сотрудники Британского музея.
 Вывод экспертов оказался однозначен: ткань была изготовлена в XIV веке, как раз в то время, когда граф де Шарни оповестил мир о своей находке. Скандал получился грандиозный. Однако представители Ватикана вскоре нашли что сказать.
 Во-первых, было указано, что для анализа пожертвовали самой малоценной частью плащаницы, а это могла оказаться вставка, сделанная в более поздние времена, для того чтобы было удобнее сматывать плащаницу при хранении.
 Во-вторых, радиоуглеродный анализ мог не учесть последующих изменений, происходивших с тканью. Скажем, во время пожара 1532 года от сильного жара раскалилась серебряная поверхность футляра, в котором хранилась плащаница, что, конечно, могло отразиться на количестве содержащегося в ней углерода.
 Наконец, согласно одному из предположений, тело Христа во время воскрешения могло испускать сильнейшее рентгеновское излучение, нарушившее концентрацию радиоактивного углерода в ткани.
 Последнее соображение может оказаться весьма существенным.
 Не так давно группа ученых под руководством ученого физика из США доктора Дж. Джексона пришла к выводу, что изображение тела на ткани не нарисовано, а появилось на плащанице под действием некоего сильного облучения. Именно оно вызвало поверхностное обугливание нитей, из которых состоит ткань, и привело в конце концов к образованию своеобразного отпечатка.
 Однако попытка Дж. Джексона смоделировать такое облучение оказалась безрезультатной. Доктор попытался получить аналогичный отпечаток, обмазав фосфором скульптурное изображение Христа и обернув его фотобумагой. Но, во-первых, изображение на бумаге получилось достаточно расплывчатое – на настоящей плащанице оно куда четче. Во-вторых, эксперимент не ответил на главный вопрос: «А что это было за излучение, способное обуглить ткань?..»
 Следующий шаг в этом направлении предпринял российский физик А. Беляков. Он предположил, что излучение было не поверхностным, а глубинным, исходящим из тела под прямым углом к его поверхности, а значит, и обернувшей его плащаницы, что в конце концов и обеспечило большую четкость изображения.
 Перебрав несколько возможных источников – ультрафиолет, тепловое или инфракрасное излучение, видимый свет, – исследователь пришел к выводу, что, скорее всего, из тела выходили наружу рентгеновские лучи. Таким образом, изображение на плащанице представляет собой своеобразную рентгенограмму. Но поскольку излучение было не очень жестким, то изображения скелета на ткани не получилось; одни лишь мягкие ткани. Впрочем, некоторые отпечатки все же наложились один на другой. Так, скажем, большой палец на руке подогнут и не должен был бы проявиться на отпечатке, однако он все же проступает через изображение ладони…
 Каким же образом человеческое тело – не забывайте, что сын Бога все-таки поначалу был человеком – стало источником, причем достаточно интенсивным, рентгеновского излучения? Ответ Белякова на такой вопрос выглядит достаточно – расплывчатым. «Физическое тело соединилось с духовным, о котором очень мало известно физике, – полагает он. – Можно лишь сказать, что во время преображения высвободилось много световой энергии в видимом, ультрафиолетовом и рентгеновском диапазонах. Я, как ученый, ничего не знаю об источнике этого света, но коли он возник, дальше распространяется по законам физики».
 Исходя из этой предпосылки, Беляков предлагает провести компьютерное моделирование данного феномена сначала на простых геометрических телах – шарах, цилиндрах и т. д., постепенно приближая их формы к геометрии человеческого тела. Зная законы рентгеновского излучения и его поглощения в воздухе, в конце концов, возможно, удастся установить, как оно действовало на ткань.
 И если компьютерное описание совпадет с действительным изображением, которое имеется на плащанице, можно будет считать доказанным, что именно так оно и образовалось.
 Как обычно в таких случаях, экспериментатор стал ссылаться на отсутствие финансирования для дальнейшего проведения работ. Однако тут и ему и нам с вами повезло. Во время одного из приездов в Москву руководитель международного центра «Туринская плащаница», уже известный нам Дж. Джексон, познакомился с гипотезой Белякова и согласился финансировать его работы. А для начала попросил написать статью, в которой Александр Васильевич Беляков должен изложить все свои соображения по данному поводу.
 Тот согласился, и сегодня у нас есть возможность ознакомиться с основными положениями гипотезы А.В. Белякова.
 Согласно некоторым историческим свидетельствам, люди, ждавшие воскрешения, видели, как ночью над гробницей появилось сияющее облако, раздался страшный гром на земле, от гробницы отвалился камень и из нее поднялась вверх светозарная человеческая фигура, которая достигла светящегося облака и вместе с ним исчезла в вышине.
 Именно такое светопреставление, наверное, заставило покинуть свой пост охранявших вход в гробницу римских солдат – воинов дисциплинированных и далеко не трусливых.
 А когда через некоторое время Христос вернулся на землю, то он запретил приближаться к нему Марии Магдалине и другим заметившим его женщинам. Лишь издали назначил свидание своим ученикам и удалился. Такое поведение Иисуса было достаточно странным. Не опасался ли он, что его все еще излучавшее радиоактивную энергию тело послужит источником бед для поверивших в его учение людей?..
 Потом, неоднократно появляясь перед своими учениками, Христос неоднократно демонстрировал умение проникать сквозь закрытые двери и даже стены. То есть тело его теперь могло становиться то достаточно плотным (в том убедился Фома Неверующий, ощупавший своими руками раны на теле Христа), то весьма призрачным, что позволяло ему проникать сквозь всевозможные преграды. Стало быть, после воскрешения тело Иисуса Христа явно приобрело новые качества.
 Есть у Белякова и соображения, касающиеся исследований самой плащаницы. Как известно, радиоуглеродный анализ показал, что ее возраст насчитывает примерно 800 лет, а не 2000, как должно быть. Одни исследователи после этого заявили, что плащаница – не более как фальшивка, другие стали искать причины сбоя самого анализа.
 Беляков принадлежит ко второй группе. Он полагает, что при обугливании плащаницы потоком излучения, исходившего из тела воскрешаемого Иисуса, она должна была принять на себя большое количество «молодого».радиоактивного углерода, что и Дало сбой в анализе.
 Кроме того, некоторое количество такого углерода могло присоединиться к ткани в момент известного пожара, когда серебряная рака – хранилище плащаницы – изрядно сплавилась огнем.
 Это подтверждают опыты доктора химических наук Дмитрия Кузнецова, который показал, что при таких условиях ионы серебра могли послужить мощным катализатором, под действием которого из угарного газа в целлюлозу плащаницы могло также проникнуть изрядное количество «молодого» углерода.
 Так все это или не так, должны показать дальнейшие исследования. Пока же у нас есть основания полагать, что подобный способ получения изображения человеческого тела на ткани не единственный. Есть и другие, более традиционные…
 Американский искусствовед Ник Аллен полагает, что плащаница – достаточно подробный портрет Христа в полный рост, с кровоточащими ранами на ногах, руках и груди, с терновым венцом на голове – представляет собой… первую на свете фотографию.
 Чтобы подтвердить свою гипотезу, исследователь провел такой эксперимент. Сначала он убедился, что на картинах и рисунках XIII века – того времени, которым датирует возраст плащаницы радиоуглеродный анализ – встречаются изображения лупы и очков. Стало быть, в принципе ученый того времени располагал всем необходимым для создания простейшей камеры-обскуры.
 Такую камеру Аллен и построил в своем саду. Он плотно прикрыл ставнями окна садового сарая, оставив в одном из них небольшое отверстие. Войдя внутрь сарая, исследователь убедился в правильности своей догадки – на белой стене довольно отчетливо виднелось перевернутое изображение окружающего ландшафта. Качество картинки удалось улучшить, вставив в отверстие линзу от очков.
 Тогда Аллен перешел к следующему этапу эксперимента. Он поставил неподалеку от сарая гипсовую статую Христа в полный рост, а на стену повесил простыню, обработанную раствором нитратов серебра: этот состав тоже имел хождение в раннем средневековье. Через четыре солнечных дня на полотне явственно обозначилась, человеческая фигура, воспроизводящая облик гипсовой статуи. Она удивительно напоминала изображение на плащанице. Получилась фотография.
 Но кто мог сделать подобную фотографию в XIV веке по заказу, допустим, того же графа де Шарни? Ответу на этот вопрос посвящена недавно вышедшая на Западе работа Лины Пинкнетт и Клайва Принса «Туринская плащаница». В ней не только обстоятельно разобраны все версии, так или иначе касающиеся происхождения плащаницы, но и в конце концов выбран наиболее подходящий, пожалуй, вариант ее появления на свет (кроме библейского, естественно). Исследователи приходят к выводу, что плащаница представляет собой фотографию на ткани, сделанную при помощи альбумина, бихромата аммиака и калия, желатина, гуммиарабика и некоторых других вполне доступных в то время веществ.
 И если отпечаток на ткани можно сравнить в какой-то мере с ожогом, то ожог этот – химический. Глядя в микроскоп, можно убедиться, что нити плащаницы в некоторых местах подтемнены в большей или меньшей степени при помощи довольно простой фотохимической реакции.
 Заодно получил объяснение и эффект негатива, замеченный туринским адвокатом и фотолюбителем Секонда Пиа еще при первой съемке столетней давности. Именно негатив и получают, как правило, при обычной фотосъемке; такая операция проще технологически, чем получение правильного позитивного изображения.
 После этого оставалось лишб найти человека, который смог бы осуществить такую операцию. Перебрав многие варианты, исследователи нашли такую фигуру. Фотографом-фальсификатором вполне мог оказаться… Леонардо да Винчи! Именно этот гений Возрождения обладал необходимым набором знаний по химии и оптике, был недюжинным художником. Он и мог осуществить подобную операцию. Кроме того, как известно, Леонардо с известным скепсисом относился к учению Христа, за что неоднократно имел неприятности. И только покровительство сильных мира сего позволяли ему избежать суда инквизиции. Да и времена были относительно либеральные…
  О роли Иисуса в истории 
 Впрочем, даже если все это так и в конце концов действительно выяснится, что Туринская плащаница – подделка, этот факт в конце концов не отменяет ни существование Христа, ни созданное им учение. Более того, последние годы некоторые историки, даже весьма далекие от Церкви, все больше склоняются к мысли, что Иисус Христос – личность вполне реальная.
 Например, в монографии С. Лезова «История и герменевтика в изучении Нового Завета», вышедшей в 1999 году в издательстве «Восточная литература», методично, на основе анализа «Евангелия от Марка» показано, что биографию эту, скорее всего, сочинил… сам Иисус.
  Древнерусская икона Ильи-пророка в его огненной колеснице содержит в себе множество религиозных символов. От стилистического изображения Бога (в верхнем правом углу) исходят три луча энергии, которые касаются сферы, окружающей пророка. Внешняя часть сферы разделена на 21 секцию или подуровень энергии, представляющие собой физические, астральные и ментальные уровни сознания, каждый из которых стремится к единению с Богом. Илья находится между слиянием души с Богом и вершиной горы. Илья, который еще не достиг состояния высшей духовности, касается плаща Илья-пророка, стремясь прикоснуться к стекающему сверху потоку энергии. 
  Но при желании эту икону можно истолковать также, как изображение шарообразного летательного аппарата, удерживаемого в энергетическом поле. А поскольку древние не знали иного двигателя, кроме мускульного, то, по их мнению, таким аппаратом могла быть только летающая колесница. 
 Своей жизнью и смертью на кресте Христос стремился всячески подтвердить сценарий собственной жизни, созданный им заранее. Само же воскрешение из мертвых виделось ему как наилучший финал земной жизни. То, что на земле выглядело как казнь, явилось стартом для обретения вечной жизни. Христос стремился, как мог, облегчить тяжкую жизнь окружавших его людей и придумал для этого красивую сказку о загробной жизни. Проще говоря, Христос был великим поэтом, сочинившим даже саму свою жизнь, смерть и бессмертие.
 Эту притчу он и рассказывал постоянно своим ученикам, стремясь закрепить в их сознании собственное сочинение. Он пошел даже на казнь, чтобы самой своей смертью подтвердить ее реалистичность. А поскольку все было известно заранее, то среди апостолов даже не возник вопрос, действительно ли воскрес их учитель или это игра их воображения. Они верили своему учителю, веровали в его учение, так что никаких подтверждений им больше не потребовалось. Они разошлись по городам и весям, неся легенду о чудесном спасении. И чем дальше, тем большую популярность обретала эта легенда, тем сложнее было проверить ее истинность.
 Мы говорим о плащанице, о том, кто оставил на ней следы своей крови. Можно ли установить, чья это кровь? Да, можно. Современная наука может даже определить, какой национальности принадлежал человек, отыскать его "кровных родственников, как это было в недавнем расследовании останков семьи царя Николая II.
 Более того, некоторые «горячие головы» предлагают восстановить молекулы ДНК, а потом и клонировать самого человека, чтобы, так сказать, воочию убедиться «кто есть кто». Но делать это вряд ли стоит. И не потому только, что Церковь категорически возражает против подобных экспериментов. (Суть этих возражений сконцентрировал в своем заявлении представитель Отдела внешних сношений Московской Патриархии отец Всеволод (Чаплин). «Плащаница – святыня для каждого христианина, – сказал он. – Для Церкви важно не то, какие будут Добыты доказательства в результате научных исследований, а то, что верующие истинно и уже много веков верят в ее святость. Потому вне зависимости от полученных данных плащаница по-прежнему останется одной из главных святынь христианства».)
 Против клонирования сегодня категорически возражают не только отцы Церкви, но и многие медики, юристы, политики… И дело даже не в биотехнологических, медицинских, юридических и прочих трудностях такой операции. Их, в конце концов, можно преодолеть. И вот, допустим, такая операция проведена и удалась. Кого мы увидим? Человека, весьма далекого как по своим внешним, так и внутренним качествам от библейского персонажа.
 В этом можно быть уверенным хотя бы уж потому, что в самых древних текстах, которые, по мнению нынешних историков, послужили как бы черновиками канонического текста Библии, Иисус вовсе не выглядит таким красавцем с тонкими чертами лица, каким представляют его многочисленные иконы. Напротив, там описан человек невзрачной внешности, вроде бы даже горбатый. Единственным его достоинством было умение красиво говорить, способность увлекать своими проповедями слушателей.
 И вот этот, несомненно, умный, многое понимающий с намека человек, ознакомившись с современным миром, увидев, что стало за века с тем же христианским учением, может запеть совсем по-другому. Так что тут Церковь совершенно права: в своем втором пришествии роль Христа может стать совершенно иной, скорее всего для нее негативной.
 Ведь христианство играло прогрессивную роль в жизни общества лишь в первые века своего существования. Став же из гонимой господствующей религией, оно тут же утратило и свою про грессивную роль. Нынешней христианской Церкви – будь то католическая ее ветвь или православная – в общем-то не нужны радикальные перемены в обществе; сила, власть, влияние у нее есть уже сейчас. А от добра добра не ищут…
 И наконец, еще об одном феномене, косвенно связанном с Туринской плащаницей. В январе 2001 года в Риме на специальной конференции обсуждали результаты более чем 20-летних исследований таинственных глаз Гваделупской Девы. Об итогах работы отчитался перуанский ученый Хосе-Асте Тонсман, который использовал самые современные лаборатории мира, цифровые технологии и консультировался с ведущими учеными. Однако наука оказалась не в состоянии дать ответ, как такое могло случиться.
 Изображение Гваделупской Девы, отпечатавшееся на рого-да, которой укрывался крестьянин Хуан Диего еще в XVI веке, настолько впечатляло, что заставило в те годы миллионы индейцев Мексики принять католическую веру. Но самым загадочным оказались глаза Девы. В ее зрачках отпечатались, как на фотокарточке, поразительно четкие изображения по меньшей мере 13 человек.
 По словам Тонсмана, изображение, переданное глазами Девы, запечатлело сцену, происшедшую 9 декабря 1531 года, когда Хуан Диего пришел в храм, чтобы показать рогожу епископу Хуану де Цумарраге и другим, кто присутствовал на этой церемонии.
 В своих поисках Тонсман применил цифровую технологию, использующуюся при передаче визуальной информации из космоса, и пришел к выводу, что изображение Девы не нарисовано человеческой рукой. Еще в XVIII столетии ведущие художники безуспешно пытались создать аналогичный рисунок на таком же грубом холсте. За столетия растительные волокна, из которых была сплетена рогожа, пришли в плачевное состояние, однако лик Девы и то место ткани, на котором он находится, не претерпели за 470 лет никаких изменений.
 В изучении загадки участвовал лауреат Нобелевской премии в области химии Ричард Кун, который заключил, что святой лик не содержит естественных животных или минеральных красителей и, если учесть, что в XVI веке еще не существовало синтетической краски, совершенно непонятно, как он возник.
 В 1979 году американские ученые Филипп Кэллэхен и Джоди Смит исследовали лик под инфракрасными лучами и столкнулись с очередной загадкой. К их удивлению, они не обнаружили вообще никаких следов краски. Все указывало на то, что материал не подвергался никакому внешнему воздействию при возникновении на нем изображения. —
 На конференции в Риме Тонсман с отчаянием обращал к собравшимся риторические вопросы: «Как такое возможно, чтобы изображение на грубой и необработанной основе не утратило свежести красок? Объясните, с помощью какой техники без красителей можно было создать настолько яркую и четкую картину?..»
 Более того, Кэллэхен и Смит обнаружили и продемонстрировали, что изображение слегка меняет цвет в зависимости от угла зрения. Но такой эффект невозможно создать человеческими руками даже при нашей нынешней технологии.
 Тонсман чуть было не сошел с ума, когда он год за годом 2500 раз подвергал лик Девы оптико-математическим исследованиям, пока сумел идентифицировать всех людей, отразившихся в глазах Девы. Они и стали участниками гваделупского чуда, когда Хуан Диего развернул рогожу перед, епископом. И в тот момент фантастическая Дева «сфотографировала» всех присутствовавших.
 Каким образом? Если отбросить версию о божественном происхождении «фотоснимка», то остается допустить, что какие-то инопланетяне или путешественники во времени таким образом пошутили над суеверными католиками, использовав технику, которая, возможно, через 100 лет станет на Земле детской забавой.




  Часть III 
  ОТКУДА ОНИ? 


 В двух первых частях нашего повествования мы постарались найти факты, которые бы показывали, что пришельцы в древние времена бывали на нашей планете неоднократно. Более того, если верить многочисленным свидетельст вам уфологов, они и ныне посещают нас весьма часто. А может, даже и живут по соседству.
 Откуда они могли к нам попасть?

 ТАК ЕСТЬ ЛИ ЖИЗНЬ НА МАРСЕ?

 Кандидатом номер один для поисков жизни за пределами нашей планеты всегда значился Марс. Сохранились ли на нем какие-то следы жизни, а тем паче – цивилизации? Что мы можем сказать по этому поводу сегодня?
  Перелистывая страницы истории… 
 Жизнь на Марсе открывали неоднократно. Причем делали это не только фантасты, но и ученые. Вспомним хотя бы о знаменитых каналах Джованни Скиапарелли.
 Потом открытие итальянского астронома было признано ошибкой, и ныне все согласны, что поверхность Марса выглядит холодной и безжизненной пустыней. На планете бушуют сильнейшие песчаные бури (скорость ветра достигает 100 м/с!), а перепады температур доходят до 150°С.
 Понятное дело, подобные климатические условия малопригодны для жизни. Однако многие исследователи полагают, что еще сравнительно недавно Марс был планетой с достаточно Мягким климатом.
 Из открытий последнего времени больше всего нашумела, пожалуй, история с марсианским «сфинксом», обнаруженным на космических снимках Винсентом ди Пиетро. Он даже подсчитал, что эта громадина куда больше земных аналогов и должна представлять собой целую гору высотой около 300 м и – длиной 1500 м.
 И хотя 6 апреля 1998 года-представители НАСА официально заявили, что огромное «лицо» на поверхности Марса, скорее всего, лишь огромная скала, которой ветрами придана довольно причудливая форма, страсти до конца так и не улеглись.
 Многие тут же вспомнили, что еще в 1846 году на диске Марса было зарегистрировано красноватое свечение, а в 1871 году в атмосфере планеты дважды отмечалось появление каких-то белых пятен. Чуть позднее, в 1846 году, британский профессор Уильям Пикеринг заметил на неосвещенной стороне планеты яркий белый огонь, который, по его измерениям, находился примерно на высоте 30 км над поверхностью Марса.
 Подобные аномалии наблюдались и в последующие годы. Всего было отмечено несколько десятков. Некоторые исследователи попытались объяснить подобные вспышки и свечения вулканическими или иными процессами естественного происхождения. Однако такое объяснение можно принять лишь с большой натяжкой. Логичнее связать подобные феномены с проявлениями разумной деятельности.
 Кое-кто даже предполагает, что и спутники Марса – Фобос и Деймос – имеют искусственное происхождение, поскольку, по расчетам баллистиков, они должны иметь огромные полости внутри. (Кстати, то же самое можно сказать и о Луне).
 «В сравнительно недалеком прошлом Марс во многом напоминал Землю», – говорят ныне исследователи. Косвенным подтверждением этой мысли может послужить хотя бы тот факт, что на Марсе в самом конце  XX века были обнаружены свежие следы воды.
  На Марсе есть влага! 
 Американская межпланетная станция обнаружила под поверхностью красной планеты гигантские ледяные полости. А присутствие воды, как считает наука, – главное условие для существования жизни.
 До недавних пор, несмотря на множество гипотез, прямых доказательств присутствия воды на Марсе обнаружить не удавалось. И вот летом 2000 года межпланетная станция «Марс глобал сервейер» выявила на поверхности планеты геологические структуры, которые могли возникнуть только под воздействием мощных потоков воды. А в начале осени нашу планету облетела весть о новой находке.
 По словам директора обсерватории имени Робинсона в Орландо (штат Флорида) Надин Барлоу, где занимаются анализом информации, переданной с Марса, в горных массивах красной планеты зафиксировано невероятных размеров ледяное озеро – оно соответствует территории шести Московских областей. Ледяная полость начинается на глубине 200 м и простирается в разные стороны на несколько километров. «Еще глубже подо льдом может быть вода», – полагает профессор Барлоу.
 Этот вывод подтверждает догадки, сделанные астрономами летом, когда высказывалось предположение, что возраст промоин на крутых склонах марсианских гор – всего 1 – 2 года.
 Теперь все чаще считают, что обнаружение воды на Марсе заставит пересмотреть сроки марсианских экспедиций и приблизит полет человека на красную планету. По примеру земных мелиораторов первопроходцы на Марсе смогут пробурить скважину и получить необходимую для себя воду.
 «Однако нет ли тут какой ошибки? – осторожничают скептики. – Каналы, следы водных потоков на-Марсе открывали уже неоднократно, а потом исследователям приходилось каяться в своих заблуждениях».
 Что ж, все может оказаться и так. Но все-таки хотелось бы надеяться на лучшее. Ведь если открытие, сделанное станцией «Марс глобал сервейер», подтвердится, оно хотя бы частично смягчит горечь потерь в окрестностях красной планеты многих исследовательских аппаратов. Из 18 экспедиций на Марс, предпринятых специалистами СССР и России, 10 закончились полной неудачей, 7 аппаратов выполнили свои задачи частично, и лишь полет «Марса» в 1973 году оказался успешным.
 Аварийными были также пять американских полетов, что вызвало в зарубежных средствах массовой информации даже предположение о том, будто успешным полетам противодействуют сами марсиане. Дескать, они не хотят якшаться с нами, не желают, чтобы мы разузнали тайну «марсианского сфинкса», вот и губят разведчиков.
 Но все это лишь подогревает интерес землян к красной планете. Так что есть ли на Марсе вода, нет ли ее – все равно рано или поздно люди там высадятся.
 Пока же полученное известие придало новый интерес истории обнаружения следов жизни на марсианских метеоритах.
  Марсианский метеорит 
 Летом 1996 года мир облетела весть: «Обнаружена жизнь на Марсе!» И хотя позднее выяснилось, что речь идет всего лишь об органических остатках, которые обнаружили на поверхности метеорита, вроде бы залетевшего к нам с Марса, сенсация получилась нешуточной. Ведь если инопланетные бактерии действительно существуют, то, вероятно, и собратья по разуму где-то рядом. Ведь жизнь на нашей планете тоже развивалась, начиная с простейших организмов.
 Именно поэтому сенсационное заявление для печати, сделанное 7 августа 1996 года авторитетными специалистами НАСА, произвело в научных кругах эффект разорвавшейся бомбы. Оно гласило, что на метеорите ALH 84 001 найдены следы органических молекул, а сам этот камушек 13 тыс. лет тому назад попал на Землю с Марса.
 Правда, руководитель группы исследователей НАСА доктор Д. Мак-Кей еще тогда осторожно заметил: «Многие, наверное, не поверят нам». И тут оказался, безусловно, прав.
 Американские ученые основывали свою гипотезу в основном на четырех фактах. Во-первых, мелкими вкраплениями, размером с типографскую точку на данной странице, усеивавшими стенки трещин на марсианском метеорите ALH 84 001. Это так называемые карбоновые розетки. Центр такой «точки» состоит из соединений марганца, окруженных слоем карбоната железа, а затем следует кольцо сильфида железа. Некоторые земные бактерии, живущие в прудах, способны оставлять такие следы, «переваривая» имеющиеся в воде соединения железа и марганца. Но, как полагает биолог К. Нилсон, такие отложения могут возникать и в ходе чисто химических процессов.
 В метеорите нашли также полициклические ароматические углеводороды – сравнительно сложные химические соединения, часто входящие в состав организмов или продуктов их разложения. Химик Р. Зейр, работавший вместе с Мак-Кеем, утверждал, что это остатки разложившейся некогда живой органики. Однако его коллега из Орегонского университета Б. Саймонент, напротив, указывает, что при высокой температуре такие соединения могут возникать самопроизвольно из воды и углерода. Более того, в некоторых метеоритах, попадающих на нашу планету из метеоритного пояса, существующего между орбитами Марса и Юпитера, исследователи обнаруживают даже аминокислоты и сотни других сложных органических соединений, используемых живыми организмами, однако никто не утверждает, что астероидный пояс – рассадник жизни.
 Третий довод энтузиастов – обнаружение под электронным микроскопом мельчайших капелек, состоящих из магнетита и сульфида железа. Одни исследователи, как, например Дж. Кирш-винк, известный специалист по минералам, утверждают, что капельки – результат жизнедеятельности бактерий. Однако другие, подобно геологу Э. Шоку, полагают, что подобные формы могут возникнуть и в результате других процессов.
 Самую острую дискуссию вызвало четвертое доказательство, представленное группой НАСА. В карбонатной части метеорита под электронным микроскопом ими обнаружены вытянутые яйцевидные структуры длиной в несколько десятков нанометров. Сторонники доктора Мак-Кея полагают, что найдены окаменелые остатки марсианских сверхмикроскопических организмов. Но их объем в тысячу раз меньше самых мелких земных бактерий. «Так что вряд ли это остатки жизни, – полагают скептики. – Скорее перед нами сверхмалые кристаллики минералов, необычная форма которых обусловлена их миниатюрными размерами».
  Жизнь в камне 
 Тут в спор вмешались и наши отечественные исследователи. Они указали, что еще за несколько месяцев до начавшейся шумихи аналогичное открытие сделали российские ученые. Причем на камушке, который старше Земли, а стало быть, наверняка попал на нее из космоса. Однако никто из троих – ни директор Палеонтологического института А. Розанов, ни профессор Института микробиологии В. Горленко, ни профессор Института литосферы С. Жмур – особого шума поднимать не стал. На то были, как минимум, две причины.
 Одна из них состояла в том, что подобные находки делались и ранее, еще в 50-е годы XX века. И всякий раз выяснялось, что «жизнь в камне» представляет собой некое недоразумение, ошибку эксперимента. Так что, в конце концов, на эту тему в российской науке наложили некое «табу» – считалось, что подобные исследования для серьезного ученого попросту неприличны.
 Тем не менее несерьезное, если хотите хулиганское, научное любопытство время от времени кого-нибудь да разбирает. И когда профессор Жмур показал коллегам фрагменты «небесных камней», полученные им из австралийского Мурчиссона и казахстанской Ефремовки, исследователи не удержались и взглянули на образцы через электронный микроскоп. И обнаружили на полученных снимках нечто не совсем обычное.
 После длительных раздумий они пришли к выводу, что микроскоп показал не что иное, как окаменевшие грибковые образования и цианобактерии, которые большинству людей известны под названием «сине-зеленые водоросли».
 Однако еще Козьма Прутков призывал не верить глазам своим Если данные образования внешне похожи на окаменевшие остатки бактерий, это вовсе не значит, что они таковыми и являются. Ведь известно, что существуют неорганические формы, очень похожие на следы окаменевших бактерий. На это в свое время указывал академик Н. Юшкин, описавший весьма своеобразные выделения минерала керита. Он взял их из очень древней породы, возраст которой составляет около 2 млрд лет. Но похожесть еще не есть тождественность…
 Как доказательство этого тезиса можно вспомнить хотя бы о находке, потрясшей весь мир более 70 лет тому назад. В 1925 году в карьере кирпичного завода близ Одинцова в Подмосковье был обнаружен окаменевший человеческий мозг, прекрасно сохранивший все детали Гипсовые отливки с удивительной находки демонстрировались на многих международных конгрессах и конференциях с неизменным успехом. Многие энтузиасты разрабатывали на основе данной находки захватывающие гипотезы, одни говорили, что перед нами останки некоего пришельца, погибшего во время экспедиции, посетившей Землю во времена каменноугольного периода; другие полагали, что перед нами свидетельство того, что цивилизация на Земле ныне совершает, как минимум, второй виток – люди со столь развитым мозгом когда-то на нашей планете уже существовали… Но правы, в коние концов, оказались третьи – те, кто полагал: перед нами всего лишь уникальное свидетельство игры природы. И действительно спустя десятилетия геологи и палеонтологи все же доказали природное происхождение кремниевого желвака, повторявшего форму и строение человеческого мозга.
 Если уж возможны на нашей планете столь маловероятные случайности, что же тогда говорить о сходстве по форме мельчайших кристалликов с бактериями?.. Тем более что Б. Джакотски и К. Хатчинс из университета штата Колорадо определили по изотопному составу карбонатной части метеорита, в которой и найдены подозрительные микрообразования, что они возникли при температуре порядка 250°С. А это, согласитесь, многовато для любого живого существа – самые термостойкие земные микробы до сих пор обнаруживались лишь при температурах до 150°С…
 Кстати, о земных микроорганизмах. Кто может дать гарантию, что данный метеорит за 13 тысяч лет своего пребывания в Антарктиде не «подцепил» и каких-то чисто земных микробов? Во всяком случае, Дж. Бейда из Криппсовского океанографического института сообщил, что полициклические ароматические углеводороды на Земле не раз находили, хотя и в малых количествах, во льду антарктических ледников, где и лежал долгое время ALH 84 001. Туда они, очевидно, попадают из атмосферы, ветры которой разносят по всей планете продукты сжигания ископаемого топлива.
  Подождем до 2005 года? 
 Точку в этом споре попытались было поставить американские же ученые, опубликовавшие недавно в журнале «Сайнс» статью, где утверждают: наличие следов органики, а также некоторых странных структур и компонентов на метеорите неоспоримо, но они – чисто земного происхождения!
 Однако их публикация только подлила масла в огонь. В частности, британский профессор К. Фильджер поспешил заявить, что наотрез отказывается признать справедливость выводов американцев. По его мнению, метеоритная органика все же родом с Марса. На красной планете не только была, но и имеется бакте-Риальная жизнь, утверждает он.
 Такой возможности, впрочем, не отрицают и авторы статьи. Они только подчеркивают, что данный антарктический метеорит не подтверждает этой гипотезы. Именно в таком духе высказался один из авторов статьи в «Сайнс» доктор Уорен Бек. А профессор Вейда примирительно заключил: «Подождем до 2005 года! Если запланированная марсианская экспедиция доставит на Землю достаточное количество нетронутых горных пород, мы, вероятно, сумеем ответить на вопрос о жизни на красной планете более определенно».
 Но опять-таки не окончательно… Ведь даже в том случае, если там будут найдены микробы, тотчас возникнет вопрос: «А не земного ли они происхождения? Быть может, их доставили на Марс метеориты с Земли?..»
 Так что опять придется строить догадки и ломать голову. Такова уж, видно, природа науки. Однако число сторонников существования жизни на Марсе постоянно возрастает.
 По мнению директора Института микробиологии РАН академика Михаила Иванова, «жизнь на Марсе, скорее всего, и сейчас продолжается, но не на поверхности планеты».
 Обосновывая свою позицию, ученый пояснил: «Земля и Марс – планеты-близнецы, образовавшиеся примерно из одного и того же космического материала. А это означает, что в известной степени процессы и стадии формирования планет должны были проходить сходным образом. И этому есть прямые геологические или морфологические доказательства. Под этим я имею в виду обнаруженные на Марсе развитые системы вулканов и речных русел. Это говорит о том, что на раннем Марсе условия формирования и первых этапов жизни планеты были сходными с земными. И хотя в дальнейшем история двух планет пошла по-разному, нет никаких принципиальных запретов на существование древней жизни на Марсе».
 Итак, жизнь на Марсе была. «Во-первых, это результаты изучения метеоритов, прилетевших на Землю с Марса1, – отметил ученый. – В нескольких из них была обнаружена очень интересная система минералов, образовавшихся на поздней стадии гидротермального процесса. Исследователям даже удалось реконструировать условия их выпадения.
 Причем эти условия низкотемпературных гидротермальных систем исключительно благоприятны для развития, по крайней мере, двух групп анаэробных микроорганизмов. Одна из них – метанообразующие бактерии, которые в процессе жизнедеятельности обеспечивают фракционирование стабильны изотопов углерода: легкий изотоп концентрируется в метане и органических веществах биомассы, а тяжелый – в остаточной, не использованной углекислоте планеты. Такое распределение изотопов было обнаружено и в карбонатных минера-лах и в органическом веществе марсианских метеоритов. Причем при существовавших в среде температурах такое фракционирование изотопов происходит только биологическим путем… С моей точки зрения, это однозначное биогеохимическое доказательство того, что в этой системе шло развитие микроорганизмов, – подчеркнул академик. – Думаю, что этот процесс может продолжаться и сейчас. Марс – планета остывающая, но не остывшая полностью, и такие низкотемпературные гидротермальные экосистемы способны на нем сохраниться, уйдя в глубину, под его поверхность». По мнению Иванова, «жизнь на Марсе надо искать в районах наиболее молодых вулканических систем».
 С мнением нашего ученого согласны и зарубежные специалисты. «Микроскопический кристалл в найденном несколько лет назад в Антарктиде марсианском метеорите мог быть сформирован только бактерией и является свидетельством существовавшей на красной планете примитивной жизни» – к такому выводу пришли американские ученые из Центра космических исследований имени Линдона Джонсона в Хьюстоне, штат Техас.
 Обладающий магнитными свойствами кристалл получил название магнитит. «Я убеждена, что он является свидетельством существования древней жизни на Марсе, – говорит астробиолог Кэти Томас-Кепрта. – А если там когда-то была жизнь, то мы можем предположить, что она там есть и сегодня».
 Выводы Томас-Кепрта находят поддержку у Имре Фридманна, биолога из Научно-исследовательского центра НАСА имени Эймса в Моффеттфилде (штат Калифорния). По его словам, на Земле существуют бактерии, которые вырабатывают магнетит. При этом они формируют из кристаллов цепочки, окруженные мембраной. При изучении под электронным микроскопом образцов метеорита видны и окаменелые цепочки, и Мембрана. «Мы наблюдаем цепочки, которые могли сформироваться только биологическим путем, – подчеркивает американский ученый. – На Земле некоторые виды бактерий, живущие на дне озер, вырабатывают магнетит, используя его в качестве своеобразного навигационного инструмента. Магнитные кристаллы служат для них «компасом», помогая ориентироваться во время передвижения».
  Мы – внуки марсиан? 
 Еще более радикальную точку зрения на этот счет высказывают действительный член Нью-Йоркской академии наук Владилен Барашенков и его единомышленники.
 «Нами получены доказательства жизни на Марсе, – утверждает он. – Во всяком случае, несколько сотен миллионов лет назад там существовали примитивные микроорганизмы, а возможно, и более сложные формы живого».
 Что же стало с ними потом?
 Это ныне для жизни Марс – очень неуютная планета. Воздуха мало – вблизи поверхности планеты в сто раз меньше, чем на Земле. Да и тот на 95 процентов состоит из углекислого газа, а остальное – азот и аргон. Кислорода и водяных паров практически совсем нет. Марсианские температуры очень низкие. Даже в разгар лета, когда солнечные лучи сильнее всего нагревают покрывающие Марс пески и скалы, их температура едва достигает одного градуса, а в остальное время года планету сковывает мороз намного сильнее, чем в глубинах нашей Антарктики…
 Впрочем, живые организмы обладают удивительно высокой степенью адаптации к внешним условиям. На нашей планете они в промерзшем насквозь, твердом как камень грунте впадают в спячку – почти неживое состояние с крайне замедленными биохимическими процессами. В безводных пустынях они научились получать воду, разлагая органику поедаемой ими жесткой сухой пищи. Некоторые из них прекрасно себя чувствуют при фантастически огромных давлениях на дне океанских впадин… Можно предполагать, что марсианские животные, если они там есть, не менее изобретательны. Ну а микроорганизмы, так те просто рекордсмены по выживаемости. На Земле бактерии живут в кипящей воде гейзеров, во льдах и на больших высотах. Некоторые совсем не нуждаются в кислороде.
 Ландшафт поверхности Марса подсказывает, что когда-то очень давно по ней текли реки и существовали условия для возникновения жизни, похожей на земную. Марсианская жизнь могла зародиться и в глубинах планеты, в ее теплых геотермальных водах все это гипотезы и предположения, а два космических корабля, запущенные американцами и спустившиеся на Марс еще о 1976 году, не обнаружили каких-либо признаков живого и вообше никаких следов органического вещества, хотя точность приборов была высокой и они оказались бы способны зафиксировать органику, если бы ее доля в марсианской почве составляла всего лишь одну миллиардную часть.
 Тем более поразительной выглядит посылка с Марса – несколько каменистых кусков с его поверхности, найденных недавно в ледниках Антарктиды. В одном из них обнаружены не только следы органического вещества, но и конгломераты, комочки и палочки, очень похожие на остатки примитивных микроорганизмов, живших на Марсе несколько сотен миллионов лет назад.
 Теперь остается выяснить, что стало с марсианской жизнью – погибла, когда Марс, не удержав согревавшее его одеяло атмосферы, стал охлаждаться, укрылась в более теплых недрах планеты или в каком-то, возможно, весьма непривычном для нас виде все еще существует на марсианской поверхности.
 А быть может, она попросту перекочевала к нам на Землю? Именно такую гипотезу пропагандировал в своих книгах писатель-фантаст А. Казанцев. Доказательство он видел в грандиозном взрыве, который произошел в начале века на реке Тунгуске и имел явно космическое происхождение. Считается, что это было падение большого метеорита или прилетевшей издалека кометы. Но после взрыва почему-то не осталось осколков. Может, это был редчайший случай падения ледяного метеорита или снежной кометы, остатки которых просто растаяли? Некоторые ученые придерживаются такой гипотезы… Но уж слишком многим тунгусский феномен отличается от того, что происходит обычно при столкновении небесного тела с земной поверхностью, и это до сих пор порождает догадки и споры. Писатель Казанцев считал, что то был потерпевший крушение марсианский корабль. Мало обоснованная, но очень красивая гипотеза!
 Однако если и в самом деле, как подсказывает нам антарктический метеорит, на Марсе в глубокой древности сохранялась жизнь, хотя бы в ее примитивных формах, то изменение климата планеты должно было способствовать более быстрой эволюции борющихся за свое выживание живых структур. Изменение климата продолжалось многие миллионы лет – время вполне достаточное для развития сложных форм жизни и для их приспособления к изменяющимся условиям.
 Не исключено, что возникновение разумных форм жизни ц создание ими технической цивилизации произошло на Марсе значительно раньше, чем на Земле. И кто знает, возможно, од. ним из способов приспособления марсиан действительно была эмиграция части населения на Землю. Если это так, то в нас течет их кровь, а наши генетические коды должны быть сходными с теми, которые будут обнаружены в древних захоронениях на Марсе. После обнаружения «марсианской посылки» такая гипотеза уже не кажется столь невероятной, как это было в то время, когда писал свой роман Казанцев.
 Можно, конечно, спросить, а почему археологи не находят следов высоких технологий прилетевших на Землю переселенцев? Но ведь скорее переселенцев было не так уж много, и, попав в трудные условия новой планеты, вдали от технических возможностей своей родины, они должны были начинать все, как говорится, с нуля. Да и переселение произошло так давно, что немногочисленные следы его просто стерлись, оставшись лишь в наших генах.
 Ближайший запуск беспилотного разведчика на Марс предполагается в 2002 году. Что-то он нам принесет…
  Если жизни нет… 
 Несмотря на утверждение большинства ученых о том, что в нашей Солнечной системе жизни больше нет, человечество про должает верить в красивую сказку о том, что на Марсе будут яблони цвести. Во всяком случае, уже сегодня энтузиасты работают над планами посещения, а затем и освоения «красной планеты». И они уже кое-что придумали!
 В День независимости США, 4 июля 2012 года, ракетная капсула с шестью астронавтами на борту совершит посадку на Марс. Впервые на поверхность красной планеты ступит нога человека.
 Около 60 суток первые земные поселенцы проживут в двух оборудованных для жилья помещениях, напоминающих по форме плоские консервные банки. Около них станут парковаться роверы – транспортные средства, необходимые для исследований отдаленных от базы районов четвертой планеты Солнечной системы.
 Когда срок миссии подойдет к концу, международный экипаж произведет из атмосферы топливо, заправит его в ракетную капсулу, поднимется на орбиту, где пересядет в космический корабль, и отправится обратно, приветствовав встретившийся на полпути корабль сменщиков.
 Так выглядит в общих чертах проект космического путешествия и освоения марсианских просторов, который подготовили эсперты НАСА. Как отметил астроном из американского университета Ричард Бирендзен, «появление подобного проекта является свидетельством активизации работ в этом направлении».
 Стержень проекта, над которым эксперты НАСА работали в течение четырех лет, – максимальная экономия при его реализации. В 1989 году по распоряжению президента США Джорджа Буша был подготовлен ориентировочный план марсианской миссии, однако его астрономическая стоимость – 200 млрд долларов – стала причиной отказа от задуманных планов. На этот раз расходы на полеты к Марсу трех экипажей оцениваются на уровне от 25 до 50 млрд долларов в течение 12 лет.
 Проектом предусматривается, что до старта космического корабля с людьми на борту будут запущены три космических грузовых корабля, которые отправятся к красной планете, как говорят, «малой скоростью» – также ради экономии.
 Первый из них возьмет курс на Марс в 2009 году. Его задача состоит в том, чтобы вывести на орбиту планеты полностью заправленный космический корабль, на котором поселенцы вернутся на Землю. Второй обеспечит доставку на марсианскую поверхность незаправленной ракетной капсулы. Местная атмосфера, состоящая в основном из двуокиси углерода, послужит сырьем для производства метана – топлива для капсулы. На ней экипаж поднимется в ожидающий их на орбите корабль. Третий Фузовой корабль сбросит на планету модули жилых помещений, лаборатории и блок выработки электричества с ядерным источником энергии.
 Впрочем, эксперты отмечают, что еще многое в проекте не Проработано до конца как в техническом, так и в экономическом плане. В частности, в случае его принятия к исполнению первым этапом станет направление на Марс беспилотного ис-следовательского аппарата, который проверит на практике воз-можность получения ракетного топлива из местной атмосферы.
 В марте 1999 года руководство НАСА дало добро на осуществление такого полета уже в 2001 году.
 К сказанному нам остается добавить, что в основу данной экспедиции во многом положены идеи 46-летнего инженера Р0. берта Зубрина. Впрочем, он делает выкладки не только на бумаге В его мастерской уже сегодня проходят апробацию те технологии, что завтра начнут работать на Марсе.
 А для начала он намерен провести на заполярном острове Девон (Канада) испытания «марсианских палаток» – надувных жилищ, которые, по мнению изобретателя, вполне пригодятся путешественникам на красной планете.
 Впрочем, многие исследователи полагают, что современные ракеты на химическом топливе уже практически исчерпали свой ресурс и для дальних космических путешествий не годятся.
 «При помощи ионного привода мы сможем летать к другим планетам намного быстрее и расходуя меньше топлива», – полагает физик Хорст Леб из университета Гиссена.
 Ионный двигатель ускоряет космический корабль не за счет отдачи газов сгорающего горючего, как в ракете, а совсем по другому принципу. Здесь рабочее тело – преимущественно инертный газ ксенон – не сжигается, а выдувается напрямую. При этом возникают электрически заряженные частички газа (ионы). Подведенное к металлической решетке высокое напряжение ускоряет частицы, словно ствол пушки.
 Конечно, частицы обладают малой массой, а значит, и вызванная им отдача имеет небольшую подъемную силу. Даже самый мощный на сегодняшний день ионный двигатель может поднять в небо лишь теннисный мяч. Чтобы преодолеть силу притяжения Земли, не обойтись без традиционных ракет.
 Преимущество ионного привода проявляется только в невесомости: с тем же количеством горючего он позволяет пролететь расстояние в 10 тысяч раз большее, чем обычный привод, и развить скорость в десять раз более высокую.
 Артур Кларк в романе «Пески Марса» утверждает, что строительство куполов для жилья на красной планете вполне по силам человечеству. Более того, герои его произведения, живущие поначалу под такими биосферами, не теряют надежды, что когда-нибудь Марс обретет свою былую атмосферу, а по пересохшим руслам рек снова побежит вода.
 Для этого, полагают они, надо сделать не так уж много. Обитатели Марса взрывают Фобос, превратив его из марсианской луны в маленькое солнце. Полученная дополнительная энергия затем используется местными «воздухорослями» для бурного роста, развития. Как следствие этого, через несколько лет в атмосферу выделится столько кислорода, что люди на Марсе смогут снять кислородные маски.
 Так пишет английский писатель-фантаст. Ну а что думают по этому поводу ученые? Те самые, которых на Западе называют терраформистами – специалистами по преобразованию планет.
 Они – не утописты. Напротив, каждый из них известен как хороший специалист в области биологии, планетологии, физики атмосферы… И все они сходятся на том, что уже к концу нынешнего столетия можно будет приступить к преобразованиям планет земной группы с помощью так называемой планетной инженерии. Методы ее уже разработаны.
 На Марсе обнаружено достаточное количество необходимых элементов для обеспечения жизни: вода, свет, различные химические соединения… Марсианская «земля» тоже вполне пригодна для растений. В общем, дело остается, так сказать, за малым – надо переделать климат планеты. Как это осуществить?
 Общая схема такова. Сначала поверхность Марса предстоит разогреть до +38°С, чтобы снег и лед растаяли, превратились в воду. А влаги на красной планете не так уж мало – как показывают последние исследования, кроме полярных шапок здесь еще есть области вечной мерзлоты, как на севере нашей планеты, где огромные толщи льда скрыты под верхним слоем песка. Затем наступит очередь преобразования атмосферы. Необходимо повысить давление, добавить кислорода, чтобы люди могли обходиться без масок.
 Какими средствами все это можно осуществить? Профессор К. Кей, астрофизик, работающий в НАСА, предлагает, к примеру, использовать хлорфторуглероды. Тот самый фреон и другие соединения, которые, как полагают, приводят к образованию «озоновых дыр» над полюсами нашей планеты. На Земле эти газы грозят нам крупными неприятностями, так давайте отправим их в ссылку на красную планету. На Марсе озона нет, разрушать там нечего. А вот тепловой экран в атмосфере, созданный с помощью фреона, через некоторое время приведет к повышению температуры. А там, глядишь, лет через 50 – 100 дойдет дело и до того, что по поверхности Марса снова потекут реки…
 "Конечно, доставить миллионы тонн фреона на далекую планету – огромная проблема, как техническая, так и финансовая. Поэтому, наверное, есть смысл рассмотреть и другие варианты повышения температуры. Например, Дж. Оберг предлагает использовать для той же цели… атомные взрывы! Несколько сот боеголовок мощностью в 1 мегатонну каждая – из тех, что вскоре, надо надеяться, исчезнут с лица Земли – в космосе могут принести пользу. С их помощью можно будет изменить траекторию одного из астероидов, орбита которого пролегает неподалеку от Марса, с таким расчетом, чтобы он врезался в планету. Тепло, выделившееся при ударе, растопит лед, вызовет испарение многих газов, которые есть в марсианской почве в замороженном состоянии и необходимы для развития жизни.
 Впрочем, что ни говорите, использование атомных бомб – дело опасное. Тогда, может, стоит испробовать третий вариант? По мнению канадского биолога Р. Хейнса, на Марс нужно отправить транспорт с микроскопическими лишайниками и водорослями, предоставив им возможность изменить структуру планеты. Правда, в самом начале микроорганизмам потребуется помощь. Вероятно, нужно будет засевать ими поверхность Марса в несколько слоев. Верхние слои почти наверняка будут убиты ультрафиолетовыми лучами Солнца, с легкостью прорывающимися сквозь разреженную атмосферу. Однако нижние за это время, глядишь, успеют приспособиться, уцелеют и примутся незаметно делать свое благородное дело. По расчетам Хейнса, лет за 200—300 они смогут переработать марсианскую атмосферу настолько, что в ней появится немалое количество кислорода. Конечно, сроки немалые, но ведь и дело затевается грандиозное!
 Пока бактерии будут улучшать атмосферу, люди займутся строительством жилья, добычей полезных ископаемых, наЛадят энергетическое хозяйство… В этот начальный период поселок (или поселки) на Марсе будет располагаться под пластиковыми куполами, где люди смогут поддерживать искусственный климат.
 И вот тут неоценимую помощь колонистам смогут оказать… ананасы! Дело в том, что эти растения потребляют углекислый газ не днем, как это делают, скажем, те же яблони, о которых поется в известной песне, а ночью, когда колонисты будут спать. Такое свойство и позволит им стать автоматическими регуляторами состава атмосферы в марсианских поселениях.
 Ну а сами новоявленные марсиане со временем непременно докопаются, были ли у них предшественники на «красной планете».

 ФАНТАЗИИ О ФАЭТОНЕ

 Очень многие астрономы полагают ныне, что нашей планетной системе «для комплекта» не хватает еще одной – десятой по счету – планеты. Иные даже знают, где она должна быть – в промежутке между орбитами Марса и Юпитера. Придумано и название для этой фантастической планеты – Фаэтон.
 Но почему этой планеты ныне не существует? Куда подева-лись (если они там были) ее обитатели? Об этом кое-что уже говорилось в предыдущей книге. Однако события последнего времени заставляют нас еще раз вернуться к этой теме.
 Итак…
  Древняя легенда 
 У всемогущего бога Зевса был сын, которого звали Фаэтоном. Как и многие современные его сверстники, Фаэтон оказался большим проказником. Как иначе объяснить тот факт, что однажды он без спросу влез на отцовскую колесницу-солнце и погнал четверку золотых коней?
 Но проказы ведь часто кончаются плохо. Так было и на этот раз: искусство Фаэтона-возницы оказалось не на высоте, разгоряченные кони скоро перестали его слушаться, и солнце, свернув с ежедневного маршрута, покатилось к Земле. Еще немного – и жаркие лучи испепелят все живое: посевы, животных и людей… Тогда спохватившийся Зевс приказал метать в колесницу пучки молний. Фаэтон погиб, но колесница повернула. Земля была спасена.
 Так гласит один из древних мифов, нашедший свое отражение на небосклоне. Но прежде чем это произошло, по дороге веков успело прокатиться немало колесниц и повозок. Наша планета перестала быть в представлении людей плоской, словно блин, стала шаром, из центра мироздания превратилась в одну из рядовых планет Солнечной системы, для которой немецкий астроном Иоганн Кеплер определил путь движения вокруг Солнца, Наряду с другими небесными телами.
 Кеплер же первым заметил и «недостачу» в нашей планетной системе. «Что-то уж больно велик интервал между Марсом и Юпитером, – предположил он. – Не скрывается ли где-то там еще одна неоткрытая планета?..»
 Догадка Кеплера вскоре была подтверждена математически. В 1772 году преподаватель физики и математики Виттенбергско-го университета Иоганн Тициус опубликовал найденную им эмпирически, то есть опытным путем, формулу, подтверждающую догадку Кеплера.
 Однако на открытие Тициуса поначалу никто не обратил особого внимания. Его гипотеза заинтересовала лишь после того, как о ней несколько лет спустя подробно рассказал немецкий астроном и издатель Иоганн Боде. Поэтому сегодня данное математическое выражение носит двойное имя – формула Тициуса – Боде.
 Итак, три Иоганна – Кеплер, Тициус и Боде – нашли, что в промежутке между орбитами Марса и Юпитера есть место еще для одной планеты. Но где она?
 Теперь, наверное, на сцене должен появиться детектив, который бы провел блистательное расследование данного дела. И за ним, даже за ними, поскольку в расследовании участвовало несколько человек, дело не стало.
 Причем, как это часто водится в детективных романах, расследование пошло кружным путем. Для начала в 1781 году английский астроном Уильям Гершель открыл планету Уран. Параметры его орбиты примерно соответствовали значению, которое давала при расчете формула Тициуса – Боде.
 Значит, формула верна и можно вплотную приступать к поискам пропавшей планеты?.. В 1800 году такой поиск решил организовать барон фон Цах, придворный астроном герцога Саксен-Готтского. Он разослал письма 24 астрономам, приглашая их устроить «королевскую охоту» за пропавшей планетой.
 Одно из таких писем было направлено в Палермо итальянскому астроному Дж. Плацци. Но оно несколько запоздало, поскольку в ночь на 1 января 1801 года Плацци сделал себе самый оригинальный и дорогой подарок, какой только может быть для астронома, – он открыл новую планету! И наблюдал за ней и вторую ночь, и третью… Ученый хотел определить параметры движения вновь открытого небесного тела, но, к несчастью, простудившись холодными ночами, заболел. А когда выздоровел и снова пришел в обсерваторию, оказалось, что «беглянка» успела бесследно исчезнуть.
 К. счастью, еще не вс/е было потеряно окончательно. Остались данные первых наблюдений. Конечно, их было немного, но тут на выручку Плацци пришел молодой (ему тогда было 24 года) и талантливый математик Иоганн Гауе. На основании уже имевшихся данных, с помощью изобретенного им метода наименьших квадратов Гауе сумел определить траекторию движения «беглянки». И ее вскоре снова удалось обнаружить. Сделал это немецкий астроном Генрих Ольберс.
 Спустя некоторое время, а именно 28 марта 1802 года, примерно в том же районе небосклона Ольберс обнаружил еще одну точку. Новая планета?! Да.
 Казалось бы, на том можно и закончить наш детектив: «пропажа» найдена и даже в двойном размере. Но природа оказывается зачастую хитроумнее самого талантливого сочинителя детективных историй. Тот же Ольберс вскоре заподозрил, что виденные им точки – не более как обломки некогда существовавшей в данном районе более крупной планеты. И эта гипотеза вскоре получила практическое подтверждение. В 1816 году были открыты Веста и Юна, в 1845-м – Астрея, в 1850-м – еще около десятка планеток… К 1880 году их общее число достигло уже 300!
 Гершель предложил называть такие планетки астероидами, Плацци – планетоидами. Оба эти названия в ходу и по сей день.
  Гравитационная ловушка 
 Точка зрения современной официальной науки по поводу происхождения астероидного пояса такова. Исследованиями установлено, что формула Тициуса – Боде неверна. Она дает очень большие расхождения по сравнению с действительными пара-Метрами орбит, скажем Нептуна и Плутона. Астероидный же пояс образовался по природным причинам.
 В 1772 году великий французский математик Жозеф Луи Лаг-Ранж показал, что одно из решений задачи трех тел, взаимно Притягивающих друг друга, ведет к их устойчивому движению в ВеРШинах равностороннего треугольника. Сам Лагранж отнесся к такой возможности как к математическому курьезу. Но в 1906 году была открыта малая планетка, которая так и движется, имея в других вершинах треугольника Солнце и Юпитер. Позже выяснилось, что таких планеток немало. Все они получили название троянцев.
 Одна из групп троянцев движется впереди Юпитера, другая —.на столько же отстает. Название этих групп тоже идет от греко-римской мифологии. Вспомним легенду о легковерных защитниках Трои, которые привезли в свой город деревянного коня, внутри которого прятались вражеские солдаты. Вот так и Солнце с Юпитером «заманивают» в гравитационную ловушку пролетающие мимо астероиды, и они становятся членами астероидного пояса.
 Подобные же ловушки работают и в районе других планет. Даже наша Земля в паре с Луной, как уже говорилось, имеет такие. В них скапливаются мелкие куски «небесных камней» – метеоритов и космическая пыль.
 Впрочем, история Фаэтона на том не закончилась. Астероиды, что ни год, приносят ученым новые загадки. Сравнительно недавно, к примеру, были произведены замеры их блеска.
 При этом выяснилось, что, скажем, астероид Бамберга чернее самой черной сажи – он отражает не более 3% падающих на него солнечных лучей. Зато Веста значительно превосходит отражательные способности Марса: 28% отраженных лучей дают ей возможность красоваться на небосклоне яркой звездочкой. Так что этот астероид не случайно носит женское имя.
 И это еще не все. Методами спектрометрии удалось выяснить, что Веста состоит из довольно редкого на Земле материала – базальтовых ахондритов. Но ахондриты образуются лишь при очень больших давлениях и температурах – таких, какие могут быть лишь глубоко в недрах планет земного типа. Так что легенда о Фаэтоне имеет под собой какое-то основание…
 Поразил всех и астероид Гектор. Он меняет свой блеск с периодом в семь часов. Само по себе изменение блеска никого не удивило; оно лишь означало, что астероид имеет неправильную форму и вращается вокруг своей оси. Но когда на основе этого предположения была подобрана возможная форма астероида, астрономы были поражены: Гектор, оказывается, должен иметь форму цилиндра длиной около 30 км и диаметром около шести! Более того, судя по блеску, цилиндр этот… из нержавеющей стали!..
  Космические путешественники 
 Как образовалась иоткуда попала в астероидный пояс Веста? Почему имеет столь странную форму и из чего на самом деле состоит Гектор?.. Это далеко не все тайны, которые интересуют ученых, занимающихся проблемами младших братьев планет – планетоидов. Как уже говорилось, некоторые астероиды имеют довольно странные орбиты. На одном ее конце они могут подходить к Солнцу столь близко, что раскаляются добела и в то же время уходят чуть ли не за пределы Солнечной системы. Не являются ли такие астероиды ближайшими родственниками комет – хвостатых странников Вселенной?..
 Вполне может быть. Во всяком случае, по мнению нашего соотечественника Владимира Коваля, ядра комет могут образоваться в результате соударения самых мелких астероидов с покрытыми замерзшими газами поверхностями многочисленных спутников планет-гигантов, в том числе и спутников Юпитера. Такая гипотеза прежде всего означает, что и кометы – вовсе не вечные странницы, приходящие неизвестно откуда и уходящие неизвестно куда, а такие же законные жильцы Солнечной системы, как планеты и планетоиды. Но какова их роль в системе мироздания? Или они являются попросту «мусором», оставшимся с тех времен, когда создавалась вся Солнечная система?.. Ответить на эти вопросы долгие годы пытался профессор С.К. Всехсвятский. Ученый обратил внимание, что все кометы блестят по-разному. А к каким оригинальным порой выводам может привести изучение блеска небесных тел, мы уже знаем на примере астероидов.
 Так же получилось и в данном случае. Изучив характеристики блеска, Всехсвятский пришел к выводу, что кометы имеют Разную яркость по причине неодинакового возраста. Ярче всего, вероятно, светятся более молодые кометы. Затем по мере старения интенсивность их блеска снижается. Исходя из этого предположения, ученый подсчитал и приблизительный возраст Некоторых комет. Получилось, что многие из них совсем еще Младенцы (по космическим, конечно, меркам) – их возраст составляет всего несколько десятков, в крайнем случае – несколько сотен лет. Значит, они ни в коем случае не могли приплыть к нам из другой Вселенной: дорога бы отняла у них не один миллион лет.
 Но тогда где, в каком месте Вселенной они рождаются? Всех-святский предполагает: на спутниках-гигантах. Но не в результате соударения, как полагает Коваль, а благодаря вулканической деятельности в недрах таких спутников, многие из которых намного больше Луны и Меркурия. Огромнейшие силы рвутся из недр этих титанов, разверзают их поверхность, отрывают от нее куски и вместе с замороженно й метано-аммиачной атмосферой выбрасывают в космос. Так начинают свою жизнь новые кометы.
 Под действием солнечного света лед на кометах постепенно испаряется, образуя газовый хвост, который и отличает комету от обычного астероида. Вполне возможно, что астероиды и есть бывшие кометы, растерявшие за сотни или тысячи лет свои пышные шлейфы. Порою такие астероиды или их куски падают на нашу планету. Мы называем их болидами или метеоритами.
 Так оказались связанными в единую цепочку все тела Солнечной системы – планеты, их спутники, кометы, астероиды, метеориты. Природа ничего не делает понапрасну. И мы в очередной разубедились в том.
  Находка в музее 
 Такова, повторяю, точка зрения официальной науки. Но есть и другие. Ее сторонники-все-таки полагают, что обнаруженные астероиды и планетоиды – остатки некогда-существовавшей крупной планеты, которая впоследствии раскололась на куски. И дали погибшей планете название Фаэтон в честь древнего мифа. Но почему Фаэтон разлетелся на куски? Почему вместо одной планеты, подобной, скажем, Земле или Марсу, образовался астероидный пояс, в котором, по данным астронома С.В. Орлова, на сегодняшний день насчитывается порядка четверти миллиарда обломков диаметром не менее километра?
 Ответов на такие вопросы было предложено множество. Вот хотя бы один: американский астроном Чарльз Коваль полагает, что 175 млн лет назад Фаэтон столкнулся с планетоидом и рассыпался на миллионы осколков. Есть и другой вариант ответа: Фаэтон развалился в результате… термоядерной войны. Повздорили между собой фаэтонцы, стали бросать друг на друга водородные бомбы, да и раскололи свою планету.
 На такую версию, как ни странно, работает открытие, сделанное недавно в Берлине. Именно здесь в Музее Передней Азии за банальным индексом VA 243 скрывается один из самых загадочных документов в истории человечества: звездная карта, составленная 4000 лет назад шумерскими астрономами. Карта настолько точна, как будто наблюдатели имели в своем распоряжении телескоп.
 Озадачивает и то, что планет на этой карте десять, а не девять. Откуда взялась еще оДна? Неужто древний астроном, столь точный в других деталях, здесь грубо ошибся?
 А если ошибки нет, то получается, что некогда между Юпитером и Марсом действительно имелась еще одна планета. От Солнца ее отделяло 350—400 млн км (что вдвое больше расстояния от нас до Солнца). Была она больше Марса, но меньше Юпитера. Так что на ней вполне могла возникнуть (и возникла?) жизнь. Что же тогда стало с ней?
 И тут начинается простор для фантазий. Допустим, Фаэтон был заселен разумными существами. Некоторые уфологи почему-то называют их нефилимами или ануннаками, ну а мы давайте называть фаэтонцами. (В самом деле, не звать же их фаэ-тонщиками?) Они летали на Марс, посещали Землю, добывали полезные ископаемые на астероидах.
 После катастрофы, произошедшей по той или иной причине, цивилизация Фаэтона оказалась на краю гибели. Обломки планеты, словно бомбы, еще долго сыпались на соседние небесные тела. Так, на Марсе имеется кратер диаметром 600 км и глубиной 25 км. Многие осколки попали в поля притяжения Марса, Юпитера, Сатурна и Нептуна – стали их лунами или превратились в планетные кольца.
 Но какие доказательства можно привести? Любопытно, что химическая природа колец отличается от природы планет. Не все в порядке и со спутниками. Так, спутник Марса, Деймос, имеет такую малую массу, что некоторые ученые давно уже предполагали, что он пуст внутри. Что, если прежние обитатели Солнечной системы устроили на Деймосе рудник и опустошили спутник?
 Но что же стало с двумя самыми крупными обломками? Тысячи лет они обращались вокруг Солнца – сверкающие огненные шары. Позднее одна из этих «комет» превратилась в девятую по счету планету – Плутон. Другая стала «утренней звездой» – Венерой. В свое время орбита этой «кометы» не раз пересекалась с орбитой Земли, повергая людей в ужас. Опасность действительно была реальной. Земля то и дело сбивалась со своей орбиты. Это приводило к апокалиптическим событиям: землетрясениям, извержениям вулканов, наводнениям, пожарам. Не раз случались климатические катастрофы. Нарушалось чередование времен года.
 Лишь около 800 г. до н. э. космические бомбардировки прекратились. Последние снаряды царапнули нашу Землю. Силы гравитации успокоились. Комета превратилась в планету Венеру. С тех пор она мирно кружит по своей орбите.
 Любопытное открытие было сделано 11 октября 1983 года. Спутник IRAS обнаружил малую планету 1983 ТВ. Анализ показал, что она сложена из того же материала, что и метеориты. Границы между кометами, астероидами и метеоритами сразу стали зыбкими. Почему бы кометам и впрямь не превратиться в Плутона и Венеру?
 Обе планеты довольно странны. Так, Плутон совершает оборот вокруг своей оси за 6, 4 земных дня. Венера же вращается по часовой стрелке. Может быть, эти и другие странности напоминают о давней космической катастрофе? Может быть, именно она была причиной смены магнитных полюсов на Земле?..
  Шумеры и пришельцы 
 Так или иначе, катастрофа с Фаэтоном, наделавшая немало шума в Солнечной системе, касалась прежде всего самих фаэ-тонцев. Куда им, бедным, податься? По мнению американского археолога Захариа Сичина, специалиста по древним языкам, по крайней мере часть из них вполне могла перебраться на соседний Марс, а оттуда перекочевать и к нам, на Землю.
 Во всяком случае, в шумерских документах мы находим немало свидетельств о встречах с пришельцами. Они, «те, кто пришел с Неба на Землю», полагает Сичин, и положили начало шумерской культуре, строили города, посвящали шумеров в тайны Неба.
 «Когда-то именно жители Фаэтона создали свои колонии на Марсе и на Земле (знаменитая Атлантида), – развивает свою идею Сичин. – Они постоянно общались с людьми, возвели Вавилонскую башню, выстроили базу для посадки ракет в Баальбеке (Ливан). Воздвигли приметные ориентиры для космических кораблей, заходящих на посадку: пирамиды.
 Понятное дело, когда с их родной планетой произошла катастрофа, многие из фаэтонцев осели на соседних планетах. Большинство на Марсе, иные – на Земле, а кое-кто – есть и такое предположение – был вынужден податься в другую сторону, к окраинам Солнечной системы. Бывшие противники и после войны старались держаться подальше друг от друга.
 И последним известием, косвенно подтверждающим гипотезу о существовании Фаэтона, по мнению некоторых исследователей, послужила недавняя экспедиция на Эрос. Эротикой, впрочем, тут и не пахнет. Эросом, или Эротом, называется гигантский астероид, находящийся пока в 208 млн км от Земли. К нему и подлетел 26 октября 2000 года небольшой космический аппарат NEAR «Шуммейкер», опустился до высоты около 5 км и, не торопясь, со скоростью всего 20 км в час проплыл над его поверхностью, измеряя и фотографируя все с такой малой для космических исследований высоты.
 В феврале 2001 года его миссия закончилась первой в истории человечества посадкой непосредственно на астероид.
 Началось же все вот с чего. В конце 70-х годов XX века выдающийся американский физик, лауреат Нобелевской премии Луис Альварес вместе со своим сыном Уолтером выдвинули гипотезу, объясняющую исчезновение динозавров и других представителей флоры и фауны на нашей планете 65 млн лет тому назад.
 Исследователи предположили, что в это время на Землю упал крупный астероид. Поднятые им облака пыли и дыма закрыли солнце на долгие месяцы. В результате, оставшись без света, погибла растительность, служившая пищей динозаврам, а вслед за нею вымерли и сами гиганты.
 Гипотеза была подтверждена в 1985 году открытием рассеянных по всей планете частиц сажи, слой которой датировался как Раз возрастом в 65 млн лет. По мнению сторонников гипотезы, то были следы глобального пожара, возникшего после удара.
 Тогда-то астрономы и стали внимательно присматриваться к Стероидам, кружащим поблизости от Земли, и раза 2 – 3 им даже казалось, что наши с ними пути вот-вот пересекутся. Но все, слава Богу, обошлось. Тем не менее они крепко задумались: как предупредить возможное столкновение – ведь не всегда же будет Нам так везти?
 Отец американской водородной бомбы уроженец Венгрии Эдвард Теллер предложил организовать международный патруль и посылать навстречу приближающимся астероидам ракеты с мощными ядерными зарядами. «Взрыв наверняка собьет пришельца с пути, – полагал ученый, – и он минует Землю».
 Однако на практике все оказалось значительно сложнее первоначальных предположений. Многие астероиды – это не просто цельные глыбы камня или льда, кружащие в межпланетном пространстве.
 Чтобы поточнее узнать, что же они собой представляют, в лаборатории прикладной физики Университета Джона Гопкинса по заказу НАСА построили аппарат, получивший название NEAR – по первым буквам английского словосочетания, которое в переводе звучит примерно так – «рандеву с ближайшим к Земле астероидом».
 Потом к этой аббревиатуре добавили еще и фамилию Юджина Шуммейкера – в память об известном исследователе астероидов и комет, недавно умершем.
 В 1996 году аппарат был запущен в космос. Причем потратили на проект «всего» 224 млн долларов – раньше в таких случаях счет шел на миллиарды. Многие месяцы аппарат летал вокруг Солнца, разгоняясь под воздействием гравитационных сил Солнца и Земли, а затем помчался к Эросу, который находится в 208 млн км от нашей планеты и подобно ей обращается вокруг Солнца.
 Астрономы открыли Эрос более 100 лет назад, еще в 1898 году. В своем районе он считается одним из самых больших астероидов: его длина около 34 км, а ширина – 13. По форме он не похож ни на одну планету. Одним он кажется гигантским арахисовым орехом без скорлупы, другим – исполинской картофелиной. По причине на редкость неправильной формы и небольших по сравнению – с планетами размеров Эрос не вращается вокруг продольной оси, как вращалась бы любая планета или ее спутник, а кувыркается…
 Приближался «NEAR Шуммейкер» к Эросу постепенно и осторожно. В начале апреля 2000 года он вышел на орбиту, пролегающую в ста километрах от астероида, в конце месяца опустился на 50. Во время этих маневров он исследовал структуру Эроса и его химический состав. Гравитационное поле у Эроса оказалось таким слабым, что аппарату, чтобы удержаться на высоте в 150—300 км над астероидом, пришлось не лететь, а скорее ползти со скоростью от 3 до 7 км/ч.
 Как и ожидалось, Эрос оказался монолитом, «летающей скалой». Возможно, это часть огромного астероида, который раскололся от столкновения с каким-нибудь небесным телом.
 «Кажется, это – единственное, о чем можно только гадать, все остальное об Эросе известно», – говорит Эндрю Чен – один из создателей аппарата. И действительно, приборы, которыми оснащен NEAR, успели произвести миллионы измерений, как издалека, так и вблизи.
 Спутником астероида NEAR был недолго. В декабре 2000 года он поманеврировал у поверхности астероида, а в феврале 2001-го закончил свою миссию.
  Интервью с профессором 
 Вскоре после этого на страницах научного ежемесячника «Minnesota Science Monitor» было опубликовано сенсационное интервью с Эдуардом Марковичем. «Программа исследований космоса «Красная эротика» разработана русским ученым», – кричал заголовок.
 Суть же текста заключается в следующем. Эдуард Ильич Маркович – один из крупнейших теоретиков современной астрономии (так, во всяком случае, его величает ежемесячник) – эмигрировал из СССР около 30 лет назад, имея степень доктора физико-математических наук. В начале 1980-х годов он стал руководителем центра НАСА по координации.
 Целью возглавляемого им подразделения было объединение изысканий биологов, математиков, геологов, физиков и других ученых для ответа на вопрос о зарождении цивилизации в Солнечной системе. Уже тогда теория о существовании человеческой Цивилизации на Марсе примерно за 2 млрд лет до подобной земной оценивалась с вероятностью в 95 процентов.
 Неожиданно в 1986 году центр засекретили. И постепенно о нем стали забывать. Ученые по-прежнему придерживались официальной теории рождения Солнечной системы. А она такова.
 Солнце образовалось 5 млрд лет назад. Из четырех вихрей вокруг нашей звезды – двух внутренних и двух внешних – 4, 6 млрд Лет назад родились планеты Солнечной системы. Из внутренних вихрей – «малые тяжелые» – Меркурий,  Венера , Земля и Марс. Из внешних вихрей – «большие» газообразные – Юпитер, Са-^Рн, Уран, Нептун и Плутон. К слову, Плутон меньше Луны.
 Между двумя группами планет зияет орбитальная дыра, заполненная планетоидами (они же – астероиды). В количестве примерно 100 тысяч штук и диаметром от 500 м до 500 км они летают вокруг Солнца, находясь между Марсом и Юпитером.
 За четыре с лишним миллиарда лет эволюции внутренние планеты не претерпели никаких изменений. Кружат по тем же орбитам на том же расстоянии от Солнца, что и прежде.
 Секретная же программа «Красная эротика» во многом противоречит официальной теории. Но подтверждения ее выводов американцы отчаялись ждать. Три года назад они уволили Марковича, как сделали это его соотечественники в СССР тридцатью годами раньше. Намеревались в феврале 2001 года закрыть и глобальные проекты центра. Однако сенсации на рубеже веков, похоже, изменили их планы.
 Теория исключительности земной цивилизации стала трещать по швам в 1996 году, когда ученые НАСА нашли внутри одного из марсианских астероидов остатки окаменевших бактерий. Потом, правда, их находку оспорили. Нашлись энтузиасты – в том числе и в нашей стране, – которые пошли войной на скептиков
 В общем, на сегодняшний день, похоже, начинает побеждать точка зрения, согласно которой жизнь на нашу планету была занесена извне. Причем не последнюю роль сыграли в этом и десанты на американских метеоритах.
 И вот теперь – новая сенсация. Ее, как полагает Маркович, вызвал загадочный «Шуммейкер», совершивший посадку на Эросе в ночь на 13 февраля 2001 года. Во-первых, орбиты Эроса он должен был достичь еще 2 года назад – в декабре 1998-го. Но из-за сбоя компьютеров поначалу вообще проскочил мимо цели.
 Зонд долго болтался в космосе, а затем 14 февраля 2000 года – в День святого Валентина – пристроился к Эросу. Через год накануне Дня святого Валентина он совершил посадку на астероиде. Причем конструкция зонда настолько не приспособлена для подобной посадки, что с равным успехом можно бы было, скажем, прилунить обычный телевизор. Так что, исчерпав программу, создатели «Шуммейкера 2», похоже, просто решили пошутить, сделав Эросу подарок на прощание.
 Но почему все космические сенсации совершаются в некой странной связи с любовью и эротикой на фоне «марсианских откровений»? Ответ на этот и многие другие вопросы и попытался дать в своем интервью Э. И. Маркович. Уволенный сотрудник рискнул рассекретить некоторые из своих разработок, сделанные в центре, с тем чтобы приоритет не был присвоен кем-нибудь другим.
 По его мнению, эволюция Солнечной системы шла не совсем так, как это принято считать в официальной науке. Десять миллиардов лет назад образовалось Солнце. Через 2-3 млрд лет возникли планеты. Причем «внутренние вихри» образовали три пары: Венеру с Меркурием, Землю с Луной и Марс с Эросом.
 Две первые располагались на орбитах, максимально близких к Солнцу. А Марс с Эросом – в непосредственной близости к Зоне Любви. Так Маркович предлагает называть зону, удобную для возникновения жизни и цивилизации. «Мы считаем, что на расстоянии от 130 до 190 млн км от Солнца расположена удобная для появления цивилизации зона – Зона Любви, – говорит исследователь. – Орбиты, удаленные от Солнца на 270—620 млн км, находятся в Зоне Смерти. На планетах в Зоне Любви возможно зарождение жизни. Планеты, пересекающие границу Зоны Смерти, взрываются».
 – Разве планеты нашей системы не движутся по постоянным эллиптическим орбитам? – спросил его корреспондент ежемесячника «Minnesota Science Monitor».
 – В этом мы расходимся с ныне принятыми теориями, – ответил Маркович. – Нет, наша система не отличается от прочих галактик. Движение в ней спиралевидное, расширяющееся. Возникшие планеты методично отдалялись и продолжают отдаляться от Солнца. Одновременно удаляются от них и спутники… Пять миллиардов лет назад произошел апокалипсис – Марс вошел в Зону Любви и стал покрываться водой. Эрос откололся от него и стал стремительно удаляться. От Венеры откололся Меркурий, от Земли – Луна. Но спутники по-разному веди себя. В Зоне Любви процессы ускоряются, поэтому Эрос удалялся от Марса куда стремительнее, чем Луна от Земли. На Меркурий Действовало и притяжение близкого Солнца, поэтому и там процессы шли интенсивнее.
 Около 3, 5 млрд лет назад зародилась человеческая цивилизация на Марсе. Эрос все дальше удалялся от «материнской» планеты. Меркурий сотрясали катаклизмы из-за «двойного подчинения» Венере и Солнцу. Земля же вплотную приблизилась к Зоне Любви – здесь началась архейская эра. Луна была неподалеку – в 3 – 4 земных диаметрах.
 – Надо полагать, вскоре последовал новый «взрыв»?
 – Вы правы, 2, 5 млрд лет назад Меркурий был взят на орбиту Солнца, он стал самостоятельной планетой. Земля вошла в Зону Любви, здесь началась протерозойская эра – наша планета стала покрываться водой. Ускорилось удаление Луны. Тем временем цивилизация на Марсе вступила в пору расцвета. Самостоятельной планетой, думаю, стал и Эрос (некоторые еще называют его Фаэтоном), все больше приближаясь к Зоне Смерти.
 Катастрофа, вероятно, произошла миллиард лет назад. Когда Эрос-Фаэтон взорвался, сотрясение окончательно вывело Марс из Зоны Любви. Тамошняя цивилизация тоже была поставлена на грань гибели. Однако марсиане, как и фаэтонцы, могли заблаговременно переселиться оттуда на другие планеты нашей Солнечной системы или даже галактики, оставив небольшой отряд женщин-астронавтов на Земле, где наступила палеозойская эра. От них-то, вероятно, и пошла наша земная цивилизация.
 – Куда же делись остатки взорвавшегося Эроса?
 – Они образовали 500 млн лет назад астероидный пояс между орбитами Марса и Юпитера. Тогда же к Марсу «пришвартовались» два здоровых булыжника, которые мы называем спутниками планеты, – Фобос и Деймос.

 ОТ ЗЕМЛИ ДО САМЫХ ДО ОКРАИН…

 Обсуждая всесторонне нашу проблему, мы как-то упустили из виду один аспект: пришельцы могли прибыть к нам не только с Марса или, скажем, с Фаэтона, но и с окраин Солнечной системы или даже из-за ее пределов. И не только на звездолетах, но и на кометах с астероидами или даже на планетах.
 Причем речь тут идет не только о том, что практически на каждом космическом теле, начиная с самых небольших метеоритов, можно обнаружить «пассажиров» и в виде микробов. В данном случае речь идет о существах более смышленых.
  «Разумные» кометы 
 Известно, например, что в 1881 году английский астроном Денниг обнаружил комету, тайна которой и по сей день продолжает будоражить воображение исследователей.
 Вообще-то «волосатые звезды» – так переводится с греческого слово «кометы» – издавна поражали, а то и пугали людей своим странным видом. Не случайно также возникло поверье, что приближение кометы, как правило, грозит мором, эпидемией или еще какой неприятностью. Теперь-то мы знаем, что с пролетевшей поблизости кометы на нашу планету запросто могут «десантироваться» какие-нибудь болезнетворные микробы.
 Однако это космическое тело, которому по принятому в астрономии правилу был присвоен индекс 1881 V, поразило не столько обликом, сколько своим поведением. В отличие от других комет, эта не подходила близко к Солнцу и почти не имела традиционного хвоста. Но когда астрономы впоследствии проанализировали траекторию движения тела, то выяснилось, что наш пострел везде поспел.
 Обойдя стороной Солнце, комета довольно близко подошла к Земле, затем она приблизилась и к Марсу на расстояние 9 млн км. От орбиты Венеры комета прошла на удалении 3 млн км, а от орбиты планеты-гиганта Юпитера – всего 2, 5 млн. В общем, у исследователей создалось впечатление, что комета специально обходила одну планету за другой.
 Тут кто-то из ученых припомнил грандиозный проект, разработанный в 70-х годах XX века американскими специалистами. Согласно этому проекту, носившему назйание «Большой тур», один космический аппарат должен был последовательно пролететь достаточно близко от нескольких планет Солнечной системы. Специально для этого были выбраны строго определенный момент старта и траектория движения с расчетом, чтобы планеты своими гравитационными полями подгоняли аппарат, перебрасывая его, словно мяч, от одной к другой.
 Чтобы «поймать» такой момент, длительное время работала Целая бригада ученых, вооруженных мощнейшей вычислительной техникой. Но по техническим причинам в полном объеме осуществить его так и не удалось. А тут какая-то комета чисто случайно появилась именно в нужном месте в нужный час.
 Так, может быть, свой «Большой тур» осуществили еще 120 лет назад наши собратья по разуму, запустив в Солнечную систему космический разведывательный зонд? Настаивать на такой версии заставляет хотя бы тот факт, что наиболее тщательно был совершен облет именно планет земной группы.
 Во всяком случае, известные специалисты в области космонавтики, доктор технических наук В.П. Бурлаков и профессор Ю.П. Данилов, против такой версии не возражают. «Не может ли разумная жизнь перемешаться по безбрежному космосу на «островах», которые мы, земные наблюдатели, ошибочно отождествляем иногда с кометами? – задаются они вопросом. – Правильно ли ограничивать поиски внеземной жизни только прослушиванием возможных радиосигналов от далеких планетных систем?»
 И комета Деннига – не единственное космическое тело, побуждающее к таким размышлениям. Например, в спектре кометы 1882 II, обнаруженной спустя год после открытия английского астронома, были замечены железо, хром и никель – химические элементы, которые появляются вследствие эрозии материала сопел в газовых струях жидкостных ракетных двигателей! Загадочно вела себя и комета, открытая в 1926 году. В отличие от обычных «волосатых звезд», «хвост» ее вел себя независимо от солнечного ветра. Мало того, комета летела не по расчетной траектории, а значительно уклоняясь от нее. Это могло быть лишь в том случае, если на космическом теле имелось устройство, создававшее силу тяги.
 Тогда становится понятно, почему известная комета Аренда-Ролана, обнаруженная в 1956 году, имела… два «хвоста»! Один – нормальный, направленный от Солнца, другой – нацеленный в противоположную сторону! Причем второй, аномальный «хвост» появился внезапно и так же внезапно исчез. Расчеты показали, что скорость истекающих частиц в аномальном «хвосте» превышала 3000 м/с, как и в современных ракетных двигателях! И достигается. она с помощью специально спроектированных сопел. Получается, что такие сопла стояли на «комете»?
 Загадочные кометы, как замечено астрономами, появляются с интервалом примерно в десятилетие. Последний раз такой визит произошел в начале 90-х годов. Точнее, весной 1997 года многие могли наблюдать комету Хойла Боппа, наделавшую немало переполоха. Стало быть, очередной визит произойдет где-то в конце первого десятилетия XXI века, и к нему стоило бы подготовиться как можно более тщательно. Быть может, тогда нам и удастся раскрыть тайну странного поведения некоторых комет?..
  Кто нам сигналил? 
 Еще одна загадка кометы Аренда-Ролана, замеченная наблюдателями, – таинственное радиоизлучение, исходившее от нее. Оно было зарегистрировано 10 марта 1957 года астрофизиками университета штата Огайо, США. Причем, когда источник излучения засекли, он уже находился в «хвосте» на значительном удалении от ядра кометы, а потом и вообще стал удаляться от нее. Такое впечатление, что зонд-комета сбросила буй с накопленными данными и пометила его радиомаяком.
 И это, кстати, не единственный случай приема нашими радистами странных радиосигналов с неба.
 Если помните, знаменитый роман «Аэлита» начинается с того, что радиостанции Европы и Америки в начале XX века стали принимать странные радиосигналы. Самое интересное состоит в том, что, нафантазировав все остальное, здесь Алексей Толстой оттолкнулся от реального факта. Подобные сигналы действительно фиксировались инженерами и радиотехниками того времени.
 Одним из первых на них обратил внимание знаменитый сербский электротехник, работавший в США, Никола Тесла. С помощью изготовленной им гигантской антенны – башни в Колорадо-Спрингс – ему удалось принять странные радиосигналы, которые тогда на Земле передавать было еще некому.
 И 7 января 1900 года он сообщил в Широкой прессе: «Хотя обнаруженные мной в 1899 году электрические сигналы были слабыми и неопределенными, они внушили мне глубокое убеждение и уверенность, что скоро все люди на земном шаре взглянут на небосвод с чувством любви и благоговения, взволнованные радостной вестью: «Братья, получено сообщение из другого мира, далекого и неизвестного!»
 В те годы эксперименты по радиосвязи проводил в России А.С. Попов, а в Европе – Гульельмо Маркони. И оба этих изобретателя радио почти одновременно сообщили о регистрации ими каких-то странных радиосигналов неизвестного происхождения!
 Помощник Попова Рыбкин говорил, что слышал даже голоса в эфире на неизвестном языке, которые он не смог разобрать. Специалисты тут же объяснили это наводкой на антенну голосов °т расположенного неподалеку телефонного кабеля.
 Маркони свое свидетельство обнародовал лишь в 1920 году. По его словам, принадлежащие его компании радиостанции еще с довоенных лет принимали сигналы неизвестного происхождения. Одни из них были совершенно бессмысленными, другие напоминали какой-то код.
 Затем неизвестные сигналы стали принимать не только мэтры радиосвязи, но и радиолюбители. После изобретения в 1913 году Ли де Форестом первой электронной лампы резко повысилась чувствительность радиоприемных устройств, промышленность начала выпускать радиоприемники для всех, и в результате появились тысячи радиолюбителей на всех материках.
 Сначала большинство из них ради любопытства слушали эфир на всех принятых в то время рабочих частотах, а также на частотах нынешних коротких волн, на которых тогда не работала ни одна радиостанция. И тем не менее многим почти сразу же удалось поймать какие-то странные кодированные и даже речевые сигналы.
 Разумеется, тут же появились скептики, объявившие все это проделкой шутников, изготовивших передатчики и забавляющихся тем, что посылали в эфир бессмысленные сигналы или несли в микрофон абракадабру.
 С целью разобраться с подобными сообщениями американский астроном Дэвид Тодд предложил всем радиостанциям земного шара во время следующего противостояния Марса в 1924 году на какое-то время согласованно прекратить работу. И вот 24 августа 1924 года командующий ВМФ США разослал приказ 20 самым мощным радиостанциям своего ведомства прекратить ведение радиопередачи, кроме самых необходимых, и прислушиваться ко всем необычным сигналам. Такое же распоряжение было направлено и армейским радиостанциям.
 И действительно, многие услышали какие-то странные сигналы, поступавшие «с неба». А когда противостояние Марса кончилось, то резко упало и количество сообщений о приеме «инопланетных» сигналов. Кое-кто из специалистов попытался объяснить эти сообщения китайской мудростью: «Если ты очень ждешь своего друга, не принимай стук своего сердца за топот копыт его коня». Но проще объяснить эти сигналы радиофоном, который создает каждое небесное тело.
 В особенности этим грешат звезды.
 «Радиохулиганство» звезд было обнаружено довольно своеобразным способом. В конце 20 – начале 30-х годов в газетах стали появляться сообщения о новой сенсации – «эффекте Штермера». Норвежский геофизик Штермер обнаружил, что кто-то или что-то создает радиоэхо: посланные коротковолновыми передатчиками радиосигналы возвращаются обратно через промежуток времени от одной до двадцати и более секунд. А значит, это нечто, отражающее радиосигналы, должно находиться в космосе и значительно дальше, чем Луна.
 Явление это подтвердили и другие радисты и какое-то время не находили удовлетворительного объяснения. В наши дни многие полагают, что радиоэхо может возникать при определенном состоянии магнитосферы, окружающей нашу планету. Именно она и отбрасывает посланные в эфир радиосигналы на определенных частотах.
 Не успели разобраться с этим феноменом – новая неприятность. Посыпались жалобы в радиокомпании, что какие-то хулиганы мешают слушать радиопередачи, забивая их шумами. Разобраться во всем этом, как уже говорилось, было поручено молодому радиоинженеру Карлу Янскому. Тот поступил в лучших традициях шпионских фильмов: соорудил направленную радиоантенну и стал выявлять источник радиопомех. Каково же было всеобщее удивление, когда «радиохулиганом» оказалось Солнце!
 Вслед за тем «радиоголоса» были обнаружены у других звезд, планет и иных небесных тел. И Янский, неожиданно для себя, стал родоначальником новой отрасли науки – радиоастрономии.
 Современные радиотелескопы, как правило, имеют раз в десять большую «дальнозоркость», чем лучшие оптические инструменты. Правда, и антенны у них громадные. Так, скажем, когда однажды мне довелось побывать на одном из крупнейших радиотелескопов современности РАТАН-600, расположенном в станице Зеленчукской на Кавказе, первое впечатление было, что я попал на стадион. Только вместо трибун высились какие-то столь же огромные наклонные щиты. Вот они-то и являлись составляющими сегментами радиоантенны.
 А чаша радиотелескопа в Аресибо (США) так и вообще разместилась в кратере потухшего вулкана.
 Причем ныне и этого астрономам мало. Они стали объединять Радиотелескопы общей системой управления, заставляя их работать как бы в одной «упряжке». И в конце концов к 1980 году Получили в свое распоряжение инструмент с антенной размером в земной шар! И это, как мы убедимся чуть позднее, еще не предел. Не исключено, что к концу нынешнего столетия исследователи получат в свое распоряжение инструмент размерами во всю Солнечную систему!
 Но вернемся к нашим таинственным радиосигналам. Так вот специалисты на радиотелескопе-стадионе РАТАН-600 рассказали о таинственном феномене, время от времени наблюдающемся в их работе.
 На его антенну поступают какие-то радиосигналы непонятного происхождения. Часть их удалось отфильтровать: то оказались помехи от работающего поблизости от радиотелескопа электрооборудования. «Даже электробритва с неисправным защитным экраном может стать своеобразным радиогенератором, но кроме этих сигналов есть и другие, приходящие из глубин Вселенной. И объяснить их происхождение мы пока затрудняемся», – заключили свои пояснения ученые.
  Сказки о Луне 
 В некоторых случаях странные сигналы приходят как бы с Луны. Причем их не только слышат радиоастрономы, но и видят их соседи – наблюдатели с крупнейшего в нашей стране оптического телескопа БТА-6, расположенного неподалеку.
 Причем впервые эти странности были замечены вовсе не вчера. Вот уже более 450 лет астрономы наблюдают странные явления, происходящие на поверхности естественного спутника нашей планеты. Время от времени над некоторыми лунными кратерами или долинами замечаются световые вспышки красноватого или голубоватого оттенков.
 Кое-кто из астрономов до недавнего времени объяснял их падением метеоритов. Однако снимки, сделанные американскими космическими аппаратами «Клементина» и «Лунар проспектор», изменили мнение ученых. Среди двух миллионов фотографий лунной поверхности на некоторых отчетливо видны таинственные вспышки!
 Понятное дело, уфологи тут же посчитали их явными признаками деятельности на Селене загадочных пришельцев. Однако ныне специалисты по лунной геологии объясняют эти вспышки выбросами горячего газа из недр земного спутника. «В горячих недрах Луны, вероятно, продолжаются геологические или химические процессы», – говорят они.
 Впрочем, некоторые ученые считают гипотезу «теплой Луны» довольно сомнительной. «На Луне действительно что-то происходит,  говорят специалисты из Лаборатории реактивного движения (Калифорния) . – Однако найти достоверное объяснение феномена пока не представляется возможным».
 Наши соотечественники М. Васин и А. Щербаков еще в конце 60-х годов  XX века выдвинули сногсшибательную гипотезу, объясняющую все странности Луны одним махом. Они полагают, что каждую лунную ночь мы наблюдаем собственными глазами своего рода космический корабль, некогда пригнанный пришельцами на околоземную орбиту. А под поверхностью Селены есть огромная полость, в которой создана искусственная атмосфера и все надлежащие условия для обитания «лунатиков».
 Эту идею, между прочим, поддерживают не только завзятые уфологи, но и люди, от нее далекие. Свою монографию «Проблема поиска разумной жизни на Луне», снабженную библиографическим списком аж в 124 пункта, например, прислал не столь давно Алексей Викторович Архипов, научный сотрудник Радиоастрономического института Национальной академии наук Украины.
 «Вынужден заметить, – пишет он в сопроводительном письме, – что популярная тема разумной жизни на Луне не получила должного отражения на страницах нашей печати. Так, вместо серьезного освещения этой проблемы читателю предлагается либо безоглядная агитация «за пришельцев на Луне», либо столь же малокомпетентное высмеивание темы… Но дело не в этом, а в том, что подобная профанация дискредитирует научную проблему, достойную серьезного разговора».
 «Поиски разумной жизни на Луне начал еще Галилей обнаруживший на естественном спутнике Земли кратеры и назвавший их «плотинами», – пишет Архипов. – Кеплер предположил, что кратеры эти и являются лунными поселениями. И впоследствии об обнаружении тех или иных сооружений на Селене сообщали многие астрономы – И. Шретер, Ф. фон Груйтуйзен, Э – Трувело… Вообще мнение о том, что на Луне кто-то живет, было очень популярно в XVI – XIX веках».
 Однако по мере развития селенологии становилось ясно, что Физические условия на Луне крайне неблагоприятны для существования там такой же жизни, как на нашей планете.; Это, в свою очередь, повлекло за собой распространение другой крайности – на Луне нет никакой жизни и быть вообще не может.
 Тем не менее сегодня мы точно знаем: в 1969—1972 годах Луна была обитаема – по крайней мере, в те периоды, когда на ней работали члены экспедиции «Аполлон». А это наводит на мысль, что в принципе ничто не мешает высадке на Луну и разумным существам с других планет (по крайней мере, присланным оттуда роботам).
 Эта простая и логичная идея, четко сформулированная в 1948 году А. Кларком, а затем в 1953 году Д. Лесли, как родилась, так и обсуждалась почти исключительно на страницах популярных, уфологических изданий. А излишняя сенсационность, некомпетентность, склонность к мистификации авторов, публикующихся в таких изданиях, явились одной из причин игнорирования этой проблемы более или менее серьезными учеными.
 Тем не менее отдельные специалисты все же отмечали научность такой проблемы. Так, еще в 1962 году И.С. Шкловский на страницах своей известной книги «Вселенная. Жизнь. Разум» сделал любопытное замечание: «Очень изящной нам представляется также мысль Агреста, что инопланетные астронавты могли оставить материальные следы своего посещения на… обратной стороне Луны». Показательно, что эта фраза сохранена во всех последующих изданиях книги, несмотря на многочисленные изменения текста и все более пессимистический взгляд автора на проблему внеземных цивилизаций.
 Позицию Шкловского поддержал и известный американский ученый К. Саган. А недавно и Т. Ван Фландерн из Национальной обсерватории США охарактеризовал ситуацию так: «Обнаружение внеземных артефактов имело бы такое большое значение, что, несмотря на долгие споры, мне трудно понять нежелание выполнять даже минимальные исследования». Президент же Американского лунного общества Ф. Грэхем заметил: «Я подозреваю, что «первый контакт» произойдет на Луне, с памятниками, оставленными там».
 В работе Архипова рассматриваются обоснования и методы поиска следов разумной жизни на Селене.
 Оказывается, там существуют достаточно хорошие условия для создания некой долговременной исследовательской базы. В самом деле, на Луне отсутствуют неблагоприятные геологические, атмосферные и биологические факторы, которые препят ствуют длительному функционированию сложной техники на Земле. Луна экранирует собственным телом по крайней мере половину потока метероидов и космических лучей, а погружение в лунный грунт – реголит – позволяет и вообще избежать такой опасности. Кроме того, база техническая, созданная в грунте, является не только скрытой, но хорошо защищенной от суточных перепадов температур. Наконец, использование местных полезных ископаемых намного упрощает и удешевляет строительство.
 О том, что на Луне в той или иной мере возможно существование жизни, упоминают еще многие древние источники.«Ослепительная сияющая звезда пересекла лунный (диск), словно радуга», – описывается в древнекитайских источниках история появления на Земле легендарного мудреца Чжуаньсюя. И облик этого пришельца (назовем его так) довольно необычен: ноги его срослись, а на голове торчало копье.
 Интересные описания есть и в нартском эпосе народов Кавказа. Когда фольклорист Ш.Д. Инал-Ипа обобщил их, то выяснилось примерно следующее. Пришельцы обычно живут в огромном железном доме. Сами они тоже из металла. Нарт Сазырва питался расплавленным металлом, горящими угольями, а «конь» нарта Алагуана грыз железную руду. Сами нарты и их дома умели летать.
 Чем вам не описание какой-то межпланетной экспедиции, прибывшей на ракете и оснащенной роботами, а также иными механизмами и устройствами для выплавки и переработки металлов?..
 Сочинения, появившиеся в более поздние времена, в некоторых случаях содержат сведения о естественном спутнике Земли, которые невозможно получить, наблюдая за ней в телескоп или подзорную трубу. Скажем, о том, что толстый слой реголита сильно сглаживает лунный рельеф, люди узнали лишь после космических экспедиций. Между тем уже Плутарх упоминает о «гладких возвышенностях» спутника.
 Интересно, что о лунных горах писали также и другие античные авторы – Орфей, Анаксагор, Ксенофан… А в экзотерическом мифе догонских племен (Мали) содержится удивительно точная информация о том, что Луна «сухая и безжизненная». Откуда они об этом узнали?
 «Разумеется, древние мудрецы не могли строить ракеты, – пишет А.В. Архипов. – Но это не исключает возможность полетов к Луне в древности. Ведь, например, лошади не понадобилось изобретать и строить корабли, чтобы пересечь Атлантику и попасть из Старого Света в Новый». То есть, говоря иначе, древние, подобно лошадям, могли оказаться просто пассажирами на борту тех кораблей, которые некогда осуществляли разведочные полеты с Луны на Землю и обратно.
 Косвенным свидетельством тому, что подобные полеты некогда могли осуществляться, является находка явно земной глины в образце грунта, доставленном с Луны экспедицией «Аполлон-14». Поэтому будущим экспедициям, наверное, стоило бы понастойчивее поискать палеонтологические следы существования разума на Селене.
 Впрочем, возможно, они смогут засечь и следы пребывания разума на естественном спутнике Земли и в относительно недалекие времена. Возможно, даже ныне на Луне расположена база, скажем, «летающих тарелок», осуществляющих время от времени полеты над нашей планетой.
 Говорить об этом заставляют нас многочисленные аномальные явления, наблюдаемые время от времени земными астрономами – звездообразные и точечные свечения, блики, порой образующие правильные фигуры, быстро движущиеся образования, перемещающиеся на фоне или в окрестностях лунного диска, и т. д.
 Вот, например, одно из свидетельств очевидца. Английский астроном В.А. Фирсов (очевидно, выходец из России. –  М.Я.)  24 мая 1955 года засек на Луне две яркие точки и свечение между ними. Сведения об этом наблюдении были опубликованы лишь в 1960 году, тем не менее москвич В.И. Тимков видел в указанный срок полет над Луной некой светлой полосы.
 А.В. Архипов полагает, что пришельцы, ведущие наблюдения за развитием человеческой цивилизации, делают все от них зависящее, чтобы люди подольше оставались в неведении об их существовании. Но в принципе выявить следы разумной деятельности на фоне естественных процессов, по-видимому, можно, если использовать методы арсеналов военной разведки. Надо провести «разведку боем» или, говоря иначе, методом провокаций.
 То есть при посылке на Луну очередных исследовательских аппаратов внимательно проследить за тем, какую реакцию они вызывают. По всей вероятности, пришельцы будут заметать следы своего пребывания поблизости от земного разведчика, производя, скажем, взрывы своих искусственных сооружений и маскируя их под удары метеоритов. Но, возможно, кое-что наземным наблюдателям и космонавтам все же удастся засечь.
 Наиболее перспективными в этом отношении районами являются кратеры Малаперта, Аристарха, Гассенди, Платона, морей Кризисов и Спокойствия. Скажем, в море Кризисов заметен эффект вторжения. Впервые сюда вторгся космический аппарат «Луна-1», разбившийся там 21 июля 1969 года. Так вот, в период с 17 июля, когда другой аппарат «Луна-15» вышел на селеноцентрическую орбиту, и кончая 21 июля, когда разбился, в этом районе резко возросло количество вспышек, как бы перемещений каких-то объектов и т. д. А после посадки там же «Луны-20» в феврале 1972 года здесь был отмечен резкий всплеск разных аномальных явлений. Так, скажем, 18 марта на южном краю моря заметили появление двух светлых точек, пересекших море и исчезнувших затем у его западного края.
 Правда, последующие вторжения – «Луны-23» и «Луны-24» – уже такого ажиотажа не вызвали – лунные поселенцы как будто разобрались, с какими именно объектами они имеют дело и больше ими не интересовались.
 «Данная работа ни в коем случае не является попыткой доказать обитаемость Луны, – пишет в заключение А.В. Архипов. – Это всего лишь введение в сложную проблему поиска разумной жизни на спутнике, попытка поставить задачу и наметить пути ее решения.
 Следует подчеркнуть, что подобные поиски важны независимо от их результатов. Ведь даже отсутствие внеземных артефактов на Луне, как веский довод в пользу нашего практического одиночества, будет иметь несомненное значение для философии, мировоззрения и космической политики человечества. А значение положительного результата поисков и вообще трудно переоценить»…
 Что же касается средств, которые потребуются на такие исследования, так все-таки, наверное, их потребуется меньше, чем, скажем, на ту же войну в Чечне – уж вовсе никому не нужную.
 К вышеизложенному остается добавить, что многие из мыслей А.В. Архипова, похоже, постепенно начинают претворяться в жизнь. Скажем, в 2000 году американцы «уронили» на Луну один из выработавших свой ресурс исследовательских аппаратов.
 Официальная версия: таким образом, путем взрыва упавшего аппарата, они пытались выпарить воду, которая, по последним данным, содержится в недрах Луны в виде льда. Но, кто знает, не собирались ли они заодно и «выкурить» из подлунных убежищ таинственных обитателей Селены?..
 Многие из американских ученых ныне также всерьез полагают, что не стоило тратить 30 млрд долларов только для того, чтобы показать всему миру превосходство американской техники над советской и привезти с Луны несколько центнеров камней. Надо вернуться на Луну и покопаться в ней по-настоящему.
 Возвращение на Луну, по всей вероятности, будет сопряжено с созданием постоянно действующей лунной базы. Причем если поначалу она, эта база, будет небольшой, то со временем должна расшириться, стать настоящим полигоном для испытания нового оборудования, предназначенного для обследования других планет, в первую очередь – Марса.
 Но для того чтобы такую базу создать, надо последовательно решить несколько достаточно сложных задач. Во-первых, возродить средства доставки человека на Луну. Причем спустя 30 лет нет уже смысла возвращаться к тем кораблям, которые проектировались когда-то. Это должны быть, во-первых, новые аппараты, способные обеспечить доставку на поверхность Селены большого количества оборудования и людей, вложив с этой целью сравнительно небольшие средства. Во-вторых, надо будет наладить технологию получения хотя бы некоторых веществ, например воды и кислорода, непосредственно из местных материалов, скажем из льда и горных пород. И наконец, в-третьих, многие специалисты уже сегодня обращают внимание на будущие экологические проблемы.
 Дело в том, что на Луне пылевое облако ведет себя не так, как на Земле. Воздуха там нет, притяжение слабое и поэтому пыль, поднятая при посадках и стартах лунных кораблей, тотчас же распространится на огромном пространстве и нарушит природное состояние среды. А это не так безобидно, как может показаться. Пылевая завеса, к примеру, сделает совершенно невозможными астрономические исследования с поверхности Луны, на которые рассчитывают земные астрономы. Кроме того, как показали недавние эксперименты американских исследователей, лунная пыль отнюдь не безвредна для земных организмов. Попадая в легкие, она может вызвать опасные заболевания. В частности, одному из астронавтов пришлось пребывать в скафандре весь обратный путь, до Земли. Пыль, проникшая в кабину, несмотря на все попытки тщательно очистить ее с помощью пылесоса, вызвала у него острые аллергические реакции.
 Тем не менее начало вторичному освоению Луны уже положено. Недавно конгресс США выделил 400 млн долларов на программу, связанную с грядущим полетом на Марс. В качестве одного из пунктов этой программы значится создание лунного полигона для испытания оборудования, которое затем будет использоваться на «красной планете». Полигон этот должен начать свою работу лет через 10-15.Вот тогда-то мы и получим точный ответ, существует ли на Луне база инопланетян.
  Откуда ты, планета, родом? 
 Впрочем, такая база может существовать не только на Луне. Согласно одной из гипотез, на той же орбите, что и наша планета, может находиться еще и ее двойник – планета Глория. И обитатели ее искусно прячутся от нас вместе со своим домом за Солнцем, находясь в диаметрально противоположном конце орбиты.
 Предположение это и по сей день вызывает немало споров Однако никаких новых фактов, подтверждающих реальность этой гипотезы, пока нет.
 А вот к тому выводу, что наша родная Земля – пришелец в Солнечной системе, который выдвигает кандидат технических наук Г.И. Сабелев, кое-какие косвенные подтверждения добавились.
 Но прежде, наверно, надо сказать несколько подробнее о самой гипотезе.
 По своему первоначальному ебразованию Георгий Иванович Сабелев – химик, потом стал физиком-ядерщиком. И он привык, что в мире молекул и атомов столкновения частиц и прочие катаклизмы, переходы электронов с одной орбиты на другую, а то и к другому атому – довольно распространенное явление. А еще со школьной поры осталась у него привычка смотреть в свободное время на звездное небо. Профессия же добавила к этому умение делать выводы на основании косвенных фактов – атом ведь не возьмешь в руки, а радиацию на язык не попробуешь…
 «Микромир, на мой взгляд, во многом сродни космосу, – полагает исследователь. – И здесь и там действуют законы, во многом нам еще не совсем понятные, описывающие явления порой весьма странные, но, как ни удивительно, возможно, в чем-то и аналогичные».
 В общем, он предлагает по-новому посмотреть на историю сотворения Солнечной системы. И тогда, вероятно, мы сможем точнее прогнозировать ее дальнейшее развитие.
 Согласно концепции академика О.Ю. Шмидта, Солнечная система образовалась примерно так. В результате Большого взрыва во Вселенную выплеснулось огромное количество материи Постепенно она стала образовывать сгустки, из которых затем стали формироваться звездные системы, отдельные светила со своими планетными системами. Вращающиеся комки звездного вещества со временем постепенно остывали и под действием гравитационных и центробежных сил постепенно формировались в небесные тела того вида, какими мы видим их и сейчас.
 Эта концепция сотворения мира нашла свое отражение во многих книгах, в том числе и в школьном учебнике астрономии, а потому известна всем. Но куда меньшее число людей знает, что на склоне своей жизни Отто Юльевич рассматривал и другую гипотезу создания планетных систем.
 В ее основе лежит тот факт, что, судя по некоторым данным, далеко не все планеты в нашей Солнечной системе одного возраста, как то должно быть согласно первоначальной концепции. Взять хотя бы планеты земной группы. Марс, судя по его разреженной атмосфере, большому количеству песка на поверхности, образовавшегося некогда из каменных глыб в результате выветривания, практическим отсутствием вулканической деятельности, должен быть куда старше Земли. А вот Венера с ее плотнейшедй атмосферой, раскаленной поверхностью переживает, видимо, тот период, который наша Земля миновала уж давным-давно…
 Историков также всегда удивлял тот факт, что древние китайские, вавилонские и индийские астрономы, которые еще 3500 лет назад отмечали с великой точностью многие астрономические явления, что называется, в упор не замечали Венеру. Меркурий, Марс, Юпитер и Сатурн они упоминают регулярно, а вот про «утреннюю звезду» – молчок.
 Некоторые исследователи полагали, что все дело как раз в том, что Венеру можно заметить чаще всего лишь на утренней и вечерней заре. Но раз уж мы можем увидеть Венеру невооруженным глазом, то почему бы и наши предшественники не могли заметить ее. Так что не видели они ее лишь потому, что ее там…не было.
 Такую гипотезу выдвинул в своей книге «Сталкивающиеся миры» бывший наш, а теперь американский гражданин И. Ве-ликовский. И далее развил ее следующим образом. Продолжительное время Венера представляла собой странствующее тело, что-то вроде гигантской кометы или астероида, вращалась по вытянутой орбите между Юпитером и Солнцем, не раз проходя поблизости от Марса и Земли, что вызывало, в частности, на нашей планете страшные катастрофы – потопы типа библейского, ураганы, землетрясения и т. д. Лишь в VIII в. до н. э., столкнувшись с Марсом и передав ему часть своей атмосферы, Венера каким-то непонятным с точки зрения классической механики образом заняла свое теперешнее место в Солнечной системе.
 Книга Великовского, хотя и стала бестселлером, вызвала скептическое отношение в научных кругах. Многие не могли взять в толк, почему это Венера, будучи на своей прежней орбите, должна была непременно столкнуться с другим небесным телом? И вот ныне ответ на этот вопрос вроде бы начинает проясняться.
 В своей работе «Эволюция планетных систем» Г И. Сабелев для начала предлагает решить простейшую задачу. Представим себе, что где-то в пустом космическом пространстве на некотором расстоянии друг от друга находится пара небесных тел – одно побольше, другое поменьше. Что с ними произойдет в дальнейшем?
 Вычисления, а потом и компьютерный анализ показали, что сценарий последующих событий таков. Силы гравитации, свойственные любому массивному объекту, неизбежно повлекут тела навстречу друг другу. Причем более массивное может оставаться практически на месте, представляя возможность малому двигаться ему навстречу.
 В конце концов они сойдутся практически вплотную и…
 «Нет, вариант столкновения возможен лишь в редком случае, – рассуждает Георгий Иванович. – На практике же, когда в роли наших гипотетических небесных тел выступают, например, наше светило и какая-либо из планет, кроме сил гравитации в дело неизбежно должны были вмешаться еще и электромагнитные силы. Науке на сегодняшний день точно известно, что любое из реальных небесных тел обладает электромагнитным полем.
 А коли так, то силы эти, скорее всего, не допустят прямого соударения; они притормозят тела на последнем участке сближения, заставят их как бы вальсировать друг возле друга. Малое тело начнет описывать вокруг большего некие круги. Сначала траектория его движения будет представлять собой сильно вытянутый эллипс, который со временем будет стремиться к идеальной окружности.
 О том, что небесные тела в Солнечной системе вращаются по эллиптическим траекториям, догадался еще И. Кеплер. Анализ уравнений движения показывает, что со временем эллипсы эти превратятся в более-менее правильные окружности. Ну а что произойдет дальше?
 А дальше будет то, что мы ныне наблюдаем на примере реальной системы Земля – Луна».
 Сегодняшние наблюдения, как уже говорилось, показывают, что Луна медленно, но верно отдаляется от Земли со скоростью 1 дюйм (2, 54 см) в год.
 И это вполне согласуется с расчетами. Так оно и должно быть «по науке». Идеально круговая орбита, к которой вроде бы стремилась наша система, не может быть устойчивой в реальном мире.
 Посторонние гравитационные воздействия со стороны других небесных тел и некоторые иные причины приводят к тому, что
 со временем Луна будет все дальше уходить от нашей планеты. Ее орбита из практически круговой будет становиться все более вытянутой, пока в какой-то момент не превратится в параболическую. То есть, говоря иначе, Луна нас покинет, снова отправившись в межпланетное путешествие.
 И это лишь один из примеров взаимодействия двух небесных тел в окружении остальных. На основании своей концепции Са-белев попытался рассчитать, каков же сценарий появления в Солнечной системе Земли и какое будущее ее в конце концов ждет.
 «Согласно моим предположениям, получается, что Земля тоже некогда прибыла в окрестности Солнца откуда-то со стороны, быть может, даже из другой планетной системы, – полагает Георгий Иванович. – Причем она вовсе не сразу заняла свое нынешнее место».
 Опуская все те математические и физические резоны, которые привел в обоснование своей концепции исследователь, перехожу сразу к получившимся у него выводам. Скорее всего, по модели Сабелева, наша планета сначала «причалила» к одной из окраинных планет-гигантов, которые Солнце своим тяготением захватило в плен ранее. «Поработав» некоторое время в роли спутника, скажем, того же Юпитера, у которого, как известно, и поныне есть нечто вроде собственной планетной системы, состоящей из 22 спутников, Земля перекочевала поближе к Солнцу. Тому способствовали, в частности, ее собственные размеры, а значит, и масса. Она оказалась слишком большой, чтобы Юпитер смог сколько-нибудь долго удерживать ее своим тяготением. Солнце «перетянуло» – и Земля стала его спутником.
 Уходя от Юпитера, Земля могла попутно прихватить с собой один из спутников поменьше – благо их у Юпитера великое множество. Так у нее появилась напарница Луна.
 В настоящее время, как известно, наша планета вращается по эллиптической орбите, эксцентриситет которой практически близок к нулю. Иначе при удалении от Солнца на значительное расстояние у нас бы сразу на всей Земле наступала зима, а этого не случается. Из расчетов Сабелева выходит, что такое положение будет сохраняться еще примерно 7 млн лет. Дальше с нашей планетой начнется то же, что происходит сегодня с Луной – медленно, но верно она станет удаляться от Солнца, переходя на вытянутую эллиптическую орбиту, которая в конце концов приведет к параболе…
 «При этом вращение нашей планеты вокруг собственной оси будет все более замедляться, – считает исследователь. – Так, что касается общего климатического прогноза на будущее, то он крайне неблагоприятен как для Земли, так и для планет Солнечной системы».
 Ну а коли так, то человечеству (если, конечно, оно еще будет существовать в столь отдаленном будущем) неизбежно придется вмешаться в естественный ход событий. Оно должно будет или покинуть свою космическую «колыбель», переселившись не только на другие планеты, но и в иные миры с помощью построенных звездолетов, либо, что предпочтительней с многих точек 3Рения, несколько ускорить естественный ход событий и «перегнать» саму планету к иному светилу.
 Делать что-то придется еще и потому, что Солнце наше, как полагают сегодня многие астрофизики, перед тем как окончательно угаснуть, должно превратиться в сверхновую, раздувшись до гигантских размеров.
 «Так что, хотим мы того или нет, наших далеких предков скорее всего, ждет великое переселение, – заключает Г.И. Сабе-лев. – Но это случится еще весьма и весьма нескоро – счет, повторяю, идет на миллионы лет. Однако к тому времени будет очень неплохо иметь надежные данные о других планетных системах. Куда именно лучше всего переселяться?.. Вот задача для наших потомков».
  Есть попадание в десятку?! 
 Между тем планеты в нашу Солнечную систему продолжают прибывать. Во всяком случае, еще в октябре 1999 года сразу две группы астрономов – американцы и британцы – заявили, что, возможно, обнаружили десятое небесное тело нашей Солнечной системы.
 По их словам, за Плутоном вполне возможно существование массивного небесного объекта, способного изменять траектории движения комет. Изучая данные о странном поведении комет, примерно в одном и том же секторе нашей Солнечной системы, ученые и пришли к своему предположению.
 Хотя есть много удивительных совпадений в данных, собранных независимо друг от друга американскими (возглавлял группу Джон Матис из Луизианского университета в Лафайетте) и британскими (руководитель – Джон Мюррей) исследователями космоса, встречаются там и достаточно серьезные расхождения. К примеру, ученые согласны, что новое небесное тело примерно в 3 – 6 раз больше Юпитера, самого крупного в Солнечной системе. Но вот угол орбиты у них получился разный. А это может означать, что астрономы описывают два различных объекта или существует какое-то другое объяснение ненормального движения комет.
 Матис считает, что этот объект находится на расстоянии примерно 25 тыс. астрономических единиц от Солнца (1 а. е. – это среднее расстояние Земли от Солнца, равное примерно 149, 6 млн км) и совершает полный оборот вокруг Солнца за 4 млн лет.
 Мюррей же настаивает на том, что расстояние до объекта равно 32 тыс. а е. и на полный оборот уходит 6 млн лет. Причем объект вращается по направлению, противоположному движению всех других планет.
 Одна из рабочих версий Матиса: данное небесное тело представляет собой либо планету, которая «залетела» к нам из другой Солнечной системы, либо коричневый карлик (такой объект превосходит по размерам планеты, но вместе с тем его массы не хватает, чтобы стать настоящей звездой).
 Еще до Мюррея и его коллег, в 1968 году, профессор кафедры астрономии Горьковского педагогического института В. Рад-зиевский закончил расчеты траекторий движения комет на окраине Солнечной системы и пришел к любопытному выводу. По расчетам получалось, что где-то там, за орбитой Плутона, имеется одна или даже две пока неизвестные нам планеты.
 Профессор назвал их условно Трансплутон-1 и Трансплу-тон-2, указал примерное расположение и размеры. Согласно его расчетам, получилось, что масса первой планеты должна составлять примерно 400 земных масс, а масса второй – 240. То есть они примерно сравнимы по своим размерам с Юпитером, который, как известно, в 318 раз превосходит по массе Землю.
 Еще одна особенность – Трасплутон-1 может вращаться по своей орбите в противоположном направлении, нежели остальные планеты Солнечной системы. А это может привести к некоторым для нас неприятностям. И вот почему. Большинство планет двигаются в одном направлении почти по круговым стабильным орбитам. И лишь Плутон позволяет себе некую вольность – перемещаясь по эллиптической орбите, он время от времени пересекает орбиту Нептуна. Но поскольку обе планеты движутся в одном направлении, вероятность столкновения между ними ничтожно мала – как известно, машины, едущие в одну сторону, сталкиваются лишь в том случае, если впереди идущая вдруг Резко затормозит.
 Но представьте себе такую ситуацию. Трансплутон-1 уже сейчас нарушает правила планетного движения, обращаясь в противоположном направлении. Это получилось потому, полагают астрономы, что данная планета является «чужаком», она прихвачена гравитационным притяжением нашего светила из Межзвездного пространства. Несколько таких же «беспризорных планет» были обнаружены в конце 1999 года американскими исследователями с помощью орбитального телескопа «Хаббл».
 Скорость движения Трансплутона-1 порядка 16 – 20 км/с, и она находится пока еще на грани срыва – чуть-чуть, и планета снова может уйти в «свободное плавание». А пока она обращается вокруг Солнца по чрезвычайно вытянутой орбите, координаты которой точно неизвестны. Так что в принципе существует риск, что Трасплутон-1 может ворваться в середину нашей планетной системы, словно слон в посудную лавку. И тогда, как говорится, дай Бог, чтобы Земля не оказалась на ее пути…
 Некоторые астрономы даже полагают, что планета-странница уже однажды проходила сквозь Солнечную систему и развалила на куски попавшуюся ей по дороге планету Фаэтон, ранее существовавшую на орбите между Марсом и Юпитером. (Вот вам, кстати, и еще одна версия, почему бедным фаэтонцам пришлось срочно собираться в путь-дорогу.)
  Тайна «дочери Ночи» 
 Впрочем, справедливости ради укажем, что подобными столкновениями нас пугают уже не первый раз. Например, в газете «На грани невозможного» некоторое время назад была опубликована статья М. Бударина «Планета-возмездие». В ней автор, в частности, пишет: «У меня возникла рабочая гипотеза, что все три глобальные катастрофы в истории Земли (гибель Атлантиды, «сотворение мира» и Ноев потоп) объединяет причинная связь».
 И далее он рассуждает о том, что «дочь Ночи» нависнет над нашими головами не случайно, а как продолжение некой «программы обуздания» нашего безумия, идущей свыше. От кого? От Бога, от природы, от высшего разума?..
 Из-за сильно вытянутой эллиптической орбиты, наклоненной к плоскости эклиптики, то есть плоскости обращения вокруг Солнца других планет Солнечной системы, и большого удаления от светила визуальное наблюдение планеты пока невозможно. Так что открытие ее астрономам еще предстоит. Поэтому паниковать не стоит, но задуматься есть смысл.
 Итак, допустим, что Немезида существует. Отставим мистический ужас и задумаемся: откуда она взялась, как попала в нашу Солнечную систему? Бударин предполагает, что Немезида входит в состав Солнечной системы, а Гуревич сообщает о пришествии ее из гаубиц космоса.
 «Существует еще гипотеза о том, что у нашего Солнца есть спутник – «второе солнце», которое блуждает где-то в Космосе по кошмарно удлиненной эллиптической орбите, – вспоминает еще об одной гипотезе журналист и исследователь непознанного Михаил Речкин и добавляет: – А некоторые вообще считают Немезиду… управляемой планетой. Предположение совершенно фантастическое, но очень хорошо укладывающееся в версию о «страшной мести» из космоса. Те, кто с пристрастием наблюдает за нашей деятельностью из космических глубин, очевидно, должны обладать техническими средствами высочайшего уровня. Так что смоделировать «огненную звезду» для них проще простого…» Обратимся к истории знаменитого в свое время «спящего пророка» Эдгара Кейси, удивительные «видения» которого до сих пор вызывают интерес в мире уфологов. Ведь многое из того, что он угадал в начале века, странным образом сбылось. «Для нас особую ценность представляют видения Кейси, – пишет в своей книге о Кейси исследователь аномальных явлений Феликс Величко. – В начале 30-х годов, задолго до «бума НЛО», во время одного из самых продолжительных своих трансов Кейси очутился на борту корабля неземных существ, умевших передвигаться во времени. Они прокатили его над Землей начала XXI века, и с высоты птичьего полета Кейси увидел американские и японские прибрежные города, включая Сан-Франциско и Лос-Анджелес, а также Северную Европу, лежащие в развалинах».
 Инопланетяне объяснили Кейси, что это последствия не войны, а гигантского природного катаклизма – подвижки донных океанских тектонических плит. Точную дату катастрофы они не назвали, но дали понять Эдгару, что она произошла не ранее 2000-го и не позднее 2003 года.
 И тогда, возможно, станет действительна картина, некогда описанная пером фантаста Гуревича: «Океан вздует горой. Стометровые волны ринутся на Западную Европу. Под водой скроются Голландия, Бельгия, половина Франции, почти вся Англия. Перехлестнув через Данию и Германию, вал ворвется в Балтийское море».
 Самое интересное, что о подобных катастрофах есть уже упоминания в истории нашей цивилизации. И речь тут не только о Всемирном потопе, который описан в Библии.
 «Исследователи НАСА подтвердили факт существования новой планеты Солнечной системы, предсказанной еще в 1976 году индийским астрономом Дж.Дж. Раваи из планетария имени Неру в Бомбее. В его работе, опубликованной в Бюллетене индийского астрономического общества, утверждается, что на окраине Солнечной системы существует по крайней мере две трансплутоно-вые планеты: одна из них должна быть-расположена на расстоянии 7, 8 млрд км, а вторая – около 5 млрд км от Солнца».
 Такое сообщение в 1987 году было передано агентством ЮПИ из Дели. Что за ним стояло?
 Ранее Дж. Раваи предсказывал существование новых колец и спутников Юпитера, Сатурна, Нептуна и Урана, а также наличие колец вокруг Солнца – эти объекты впоследствии были обнаружены при наблюдениях с Земли и космическими аппаратами «Пионер-10» и «Пионер-11», а также «Вояджер-1» и «Вояджер-2».
 Гипотеза о том, что в Солнечной системе есть, как минимум, еще одна планета, в свое время получила подкрепление и вот с какой стороны. В 1976 году нью-йоркский библеист и шу-меролог Закария Ситсингх опубликовал книгу «Двенадцатая планета». В ней он анализировал многие памятники письменности, начиная с самых древних, шумерских. Исследователь пришел к выводу, что шумерам было прекрасно известно о существовании двенадцатой по счету планеты Солнечной системы. Двенадцатой она получилась потому, что в свой перечень они внесли также Солнце и Луну. Сама же планета должна быть в 4 – 5 раз больше Земли.
 Закария Ситсингх утверждает, что шумеры больше нас знали о загадочной планете, которую они называли Небиро. Ссылаясь на астрономические наблюдения того времени, исследователь пришел к выводу, что период орбиты ее составлял не 70Q – 1000 лет, как считают современные астрономы, а 2600 лет. Если бы десятая планета, двигаясь по вытянутой орбите, появлялась между Марсом и Юпитером раз в 700 или даже 1000 лет, то ее наблюдали бы как древние, так и некоторые современные астрономы. Однако в летописях и народных сказаниях о ней нигде не упоминается. Видимо, из-за давности события сведения о планете либо затерялись во тьме веков, либо она была вообще не замечена наблюдателями того времени. Лишь шумеры с их высокой для того времени культурой, регулярно следившие за ночным небом, отметили появление нового тела. Причем они указали: движется она не в том же направлении, что и остальные девять, то есть против часовой стрелки, а в противоположном.
 Такое наблюдение в какой-то мере позволяет объяснить, почему кометы и астероиды в большинстве своем движутся по часовой стрелке, а также историю появления самой планеты в Солнечной системе. Небиро (что, кстати, в переводе означает «пересекающая путь») вторглась в Солнечную систему откуда-то из глубин Вселенной и столкнулась с одной из ранних планет – Димиат, что означает «дающая жизнь». В результате столкновения последняя распалась на множество осколков, образующих ныне астероидный пояс между орбитами Марса и Юпитера. Некоторые из наиболее крупных обломков разлетелись во всей Солнечной системе, образуя спутники планет и, возможно, даже… нашу Землю!
 Повествование о Небиро сохранилось в космологическом тексте, который наука называет «Эпосом творения». Он начинается с предыстории Солнечной системы, когда она состояла из Солнца и всего двух планет – Димиат и Меркурия. Далее в тексте рассказывается, как образовалась Солнечная система в том виде, как мы ее знаем. Причем формирование ее шло в основном не за счет уплотнения разбросанного звездного вещества, как трактует современная космология, а за счет «прихватывания» Солнцем с помощью гравитационного притяжения пролетавших мимо небесных тел.
 Более того, первые главы библейской книги Бытия, по мнению американского ученого, представляют собой сжатый пересказ шумерского эпоса.
 В самом же древнем повествовании упоминаниям планеты под названием Небиро несть числа, поскольку она стоит в центре религиозных верований древних шумеров. Но можно ли всему этому верить?
 Ситсингх настаивает на положительном ответе. «Ведь шумеры оставили после себя богатейшее астрономическое наследие – списки планет, расчеты расстояний между ними и т. д., – говорит он. – Учитывая примитивный технический уровень цивилизации того времени, остается лишь удивляться, как они сумели определить (или Догадаться), что Уран имеет сине-зеленый цвет; именно так – «водянистая сине-зеленая планета» – описан он ими».
 Впрочем, и о Небиро шумеры говорили, что она того же цвета. Они также утверждали, что цвет определяется содержанием на многих планетах воды. А где вода, там вероятна и жизнь. Но возможно ли такое на самом деле? Последние исследования Марса, Луны, Европы и других окраинных планет и спутников позволяют утверждать, что такая догадка, наверное, не лишена основания. Закария Ситсингх утверждает, что при некоторых условиях планета может быть обогрета собственным теплом за счет вулканической деятельности.
 Кстати, подобный тепловой положительный баланс не столь давно отмечен у Юпитера; планета отдает в окружающее пространство примерно вдвое больше тепла, чем получает от Солнца.
 Более того, совсем недавно на его спутниках – Европе, Кал-листо и Ганнимеде – отмечено наличие целых океанов воды, укрывшихся от холода под толстой ледовой коркой. А где вода, там, как известно, и жизнь.
 Не закончена также и шумерская история. Последние данные, напротив, позволяют нам все больше утверждаться в версии, что на окраинах Солнечной системы скрываются сразу два неопознанных небесных тела. Одно из них представляет собой гипотетическую планету Небиро, а вот второе – ту самую Немезиду, вторую звезду.
 «Действительно, есть версия о существовании Немезиды – далекого спутника Солнца, вращающегося вокруг него по эллиптической орбите, – прокомментировал это сообщение доктор физико-математических наук академик РАЁН Вадим Пименов. – Возможно, это невидимое «второе солнце», которое один раз в десятки тысяч лет заходит внутрь Солнечной системы».
 Некоторые исследователи пытаются связывать эти заходы с земными катаклизмами – например, с гибелью динозавров и исчезновением Атлантиды. Никто Немезиду, увы, не видел. Никаких прямых доказательств ее существования нет. Основной аргумент в ее пользу (впрочем, довольно существенный) – то, что в движении самой крайней планеты нашей системы, Плутона, постоянно наблюдаются некие аномалии. Это может быть связано с тем, что по соседству с ним «крутится» таинственное небесное тело…
 «Кроме того, сейчас уже совершенно ясно, что наше Солнце – звезда второго поколения: на нем нет тяжелых металлов, которые есть на Земле, – продолжает Пименов. – Значит, было что-то до Солнца, давшее нам жизнь, подарившее нам «таблицу Менделеева».
 Но если мы не дети Солнца, то тогда чьи? Наше светило возникло около 5 млрд лет назад в результате взрыва сверхновой звезды. Очевидно, именно та звезда и стала «родоначальницей» всей нашей Солнечной системы. Это не гипотеза, а доказанная научная теория. Что это была за звезда, нас породившая?
 Сверхновые взрываются очень редко. За всю историю астрономической науки удалось зафиксировать только 300 таких вспышек, да и то очень далеко от нас. Скажем, китайские астрономы в 1054 году увидели вспышку сверхновой звезды в крабовидной туманности. Природа этого явления в целом понятна: звезда нагревается до колоссальных температур, начинаются термоядерные реакции, синтезируется сначала гелий, потом – тяжелые элементы… Происходит громадный взрыв. Результат может быть разным. Скажем, иногда возникают нейтронные звезды, вообще не содержащие атомов, иногда – черные дыры, вероятно, самые загадочные объекты в обозримой Вселенной.
 С нашей прародительницей ничего такого не произошло, она взорвалась «нормально», породив Солнце – звезду, на порядки ее меньше и холоднее. А тяжелые элементы, из которых состоят Земля и другие планеты, подарила нам с вами. Есть ли какая-то «программа», «замысел», в результате которого вспышка сверхновой рождает жизнь? Неизвестно. Понятно лишь, что все эти процессы продиктованы физическими законами, и такой исход взрыва зависит прежде всего от массы звезды. То есть если существует звезда такой же массы (а таких звезд во Вселенной наверняка немало), то в принципе она способна так же дать жизнь иным цивилизациям. Хотя, конечно, подобные предположения находятся за рамками научных теорий и относятся, скорее, к разряду фантазий…
  Стоит ли бояться? 
 И закончить эту главу позвольте прямым ответом на вопрос, который, наверное, давно вертится у вас на языке. Так стоит ли нам бояться каких-то напастей, исходящих от Немезиды, а тем более – от Небиро? Нет, не стоит – слишком мала вероятность, что Земля и какая-нибудь из трансплутоновых планет (если °ни существуют) когда-нибудь окажутся поблизости друг от друга. Куда реальнее опасность, исходящая от астероидов и комет. Малых планет и «хвостатых странниц» обращается в непосредственной близости от Солнца десятки тысяч, многие из них неизвестны. Особенно опасны те, чьи орбиты пересекают орбиту Земли. Их приближение к нашей планете может вызвать гигантские катастрофы – извержения вулканов, наводнения, словом, нечто апокалипсическое…
 Именно против этой напасти в первую очередь ученые и предлагают ныне организовать международный астероидный патруль Астрономы будут выслеживать опасных пришельцев, определять их координаты, а ракетчики расстреливать с помощью ядерных боеголовок еще на дальних подступах к Земле.
 И с созданием такого патруля стоило бы поторопиться. Ибо архангельские астрономы, как сообщает еженедельник «НЛО», уже ужаснулись, рассчитав точную орбиту астероида 1997F11. Этот коварный космический пришелец назначил судный день Земле на 26 октября 2028 года.
 Открыл астероид американский наблюдатель Джим Скотти 6 декабря 1999 года. «Звездный камень», как оказалось, вращается вокруг Солнца по очень вытянутой эллиптической орбите, то уходя за орбиту Марса, то сближаясь с Венерой. И размеры его приличные – более 2 км в диаметре!
 Случаи же встречи Земли с астероидами не так уж и редки. Так, утром 9 декабря 1997 года космическая глыба весом в 50 тонн упала на Южный берег Гренландии. Рыбаки, наблюдавшие полет яркого болида, были оглушены взрывом и ослеплены яркой вспышкой света. В радиусе 100 км на какое-то мгновение наступил день. Взрыв мощностью в 10 мегатонн вызвал землетрясение, отмеченное сейсмическими станциями Норвегии, Швеции и Германии.
 И только благодаря случайности да вращению нашей планеты, Архангельская область, находящаяся на одной широте с Гренландией, выскочила из-под удара космического монстра.
 Расчеты архангельских астрономов подтвердил профессор Питер Шелус из Техаса. Он утверждает, что космический «родственничек» окажется от Земли в судный день на расстоянии 50 тысяч километров. Учитывая, что диаметр нашей планеты более 13 тысяч километров, такое «соседство» окажется очень тесным. Другие американские звездочеты не столь категоричны. Они нашли «звездный камушек» на старых фотопластинках и рассчитали, что в судный день он пролетит мимо Земли на расстоянии вдвое большем, чем от Земли до Луны.
 И все же наши исследователи настаивают на своей точке зрения. Во-первых, надо учитывать влияние Марса и Венеры, полагают они. Во-вторых, траектория движения рокового астероида лежит почти в одной плоскости с орбитой Земли. Так что пути-дорожки нашей планеты и этого небесного странника регулярно пересекаются. Значит, «частике» для нашей цивилизации, о котором так много шумели в последнее время, возможно, неумолимо приближается. Но никому ведь, наверное, не хочется, чтобы мы повторили судьбу тех же фаэтонцев.

 ОТКРЫТИЯ У ДАЛЕКИХ ЗВЕЗД

 А тем временем открытия продолжают делать не только астрономы-теоретики, но и астрономы-наблюдатели. Долгое время им была известна только одна планетная система – из планет, которые вот уже несколько миллиардов лет вращаются вокруг Солнца. Предполагалось, что многие звезды, похожие на Солнце, также могут иметь планеты. В последние несколько лет астрономы обнаружили их у нескольких десятков звезд.
  Есть многопланетные системы! 
 В августе 2000 года астрономы, собравшиеся на очередном съезде Международного астрономического союза в Манчестере (Великобритания), во всеуслышание объявили об открытии сразу десятка таких планет. Более того, им удалось получить доказательства существования первой много планетной системы, похожей на нашу Солнечную!
 Таким образом, в течение последних пяти лет за пределами Солнечной системы уже обнаружено около четырех десятков звезд, имеющих свои планеты, а возможно, и планетные системы.
 Правда, пока они не видны даже в наши телескопы – они еще слишком несовершенны, – а обнаружены косвенным путем, по изменению длины световых волн, излучаемых той или иной звездой. Исследователи предполагают, что эти изменения возникают из-за вибрации звезд, что в свою очередь обусловлено гравитационными полями планет, вращающихся вокруг звезды и раскачивающих ее.
 Доктор Дебра Фриш из Беркли (США) перепроверила данные, полученные от 12 звезд, и обнаружила, что у некоторых на основную вибрацию звездного диска накладываются еще какие-то дополнительные помехи. Она сочла это доказательством существования у таких звезд сразу нескольких спутников – планет или так называемых коричневых карликов.
 На сегодняшний день с большей или меньшей долей вероятности можно говорить о существовании по крайней мере трех многопланетных систем. Одна располагается у звезды Эпсилон Андромеды на расстоянии 44 световых лет от Земли. Вторая – в созвездии Паруса, на расстоянии 141 светового года от нас. И наконец, третья располагается у пока что безымянной звезды на расстоянии всего 10, 5 светового года.
 Вновь открытая планетная система, по мнению астрономов из Техасского университета, работавших под руководством доктора Уильяма Кочрана, выглядит весьма необычно. Обе планеты представляют собой гигантские газовые пузыри, расположенные весьма близко к своей звезде. Один «пузырь» находится в 5 млн км от нее и делает полный оборот по круговой орбите всего за трое суток. У другого – орбита эллиптическая, а продолжительность местного года около 30 земных суток.
 Для сравнения напомним, что самая близкая к Солнцу планета Меркурий находится от светила на расстоянии порядка 60 млн км и оборачивается вокруг него за 88 суток.
 И это еще не самая большая сенсация. Уже после манчестерского съезда, осенью 2000 года, ученые США и Испании обнаружили в космосе еще группу из 18 красных шарообразных объектов, излучающих слабый свет, Скорее всего, предполагают астрономы, это нарождающиеся планеты, которые почему-то оказались не «привязаны» ни к одной звезде, а свободно «разбрелись» по космосу.
 И вот это обстоятельство, по мнению журнала «Сайенс», ставит под сомнение даже нынешнюю теорию возникновения Солнечной системы.
 Столь сенсационное заявление объяснялось якобы тем, что каждая из девяти планет нашей Солнечной системы, как и те почти полсотни других больших планет, известных современной науке, имеют свою звезду, вокруг которой дисциплинированно вращаются. Недавно открытые шарообразные сгустки газа таким «примерным» поведением не отличаются, а попросту слоняются по созвездию Орион. Причем каждая из протопланет превышает по своей массе самую большую планету нашей Солнечной системы Юпитер примерно в 5 – 12 раз.
 Напомним, что это созвездие, находящееся на расстоянии 1500 световых лет от Земли, достаточно молодо (не более 5 млн лет), особенно в сравнении с Солнцем, которое светит почти 5 млрд лет. Специалисты считают, что подобные объекты, хотя и были неизвестны им ранее, вполне могут обнаружиться и в нашей галактике.
 Американский ученый Алан Босс считает, что обнаруженные «шарики», или «пузыри», нельзя назвать планетами, так как у них нет «звезд-мам». Однако, по его словам, они слишком малы, чтобы являться несветящимися звездами, скажем, теми же коричневыми карликами. А потому он предлагает зачислить их в ранг планет. А испанский астроном Мариа Роза Эаатеро Осорио прямо, без обиняков назвала недавно открытые объекты «молодыми гигантскими планетами».
 Но тогда, быть может, и наша Солнечная система образовалась вовсе не так, как привыкли считать ученые. Не из единого пылевого облака вместе со светилом, а по отдельности. По крайней мере, группу планет-гигантов наше светило могло прихватить своим гравитационным полем из окружающего пространства уже практически в готовом виде.
 Однако российские астрономы пока относятся настороженно к зарубежной сенсации. Например, по словам старшего научного сотрудника Государственного астрономического института имени П.К. Штернберга Анатолия Хлыстова, «возможное открытие планет без центральной звезды никоим образом не ставит под сомнение нынешние космогонические теории».
 Факт существования шарообразных объектов можно объяснить на основании этих же теорий, если предположить, что исходная масса протопланетного облака была меньше самой маленькой звезды. Современные теории рождения звезд дают для этой массы величину около семи процентов от массы Солнца. В таком случае их массы попросту не хватает на строительство «полнометражной» планетной системы и со временем образуется всего лишь один-два «планетных пузыря».
 Их дальнейшая судьба зависит от множества обстоятельств. Но скорее всего, рано или поздно они «причалят» к какой-нибудь звезде, станут ее сателлитами.
 Таким образом, возможное открытие «бездомных» планет, скорее всего, не опровергает современных космогонических теорий, а лишь расширяет их рамки.
  Экзопланеты 
 Тем не менее многие зарубежные астрономы продолжают настаивать на своем, предсказывая, что в скором будущем предстоит серьезная ревизия устоявшихся взглядов на происхождение планетных систем.
 Они напоминают, что астрономы Михель Майер и Дидьер Келоз из Женевской обсерватории, выступая в октябре 1995 го – да на одной из научных конференций, произвели настоящий фурор, когда заявили об открытии планеты около звезды 51 созвездия Пегаса, удаленной от Земли на расстояние 50 световых лет.
 Тогда особое волнение среди ученых вызвали характеристики планеты: ее масса оказалась равной половине массы Юпитера, а орбита пролегала всего в 8 млн км от звезды – это почти в 7 раз ближе, чем удаление крошки Меркурия от нашего Солнца. Странная планета делала полный оборот вокруг своей звезды всего за 4, 2 суток. Чтобы оценить всю ее необычность, достаточно напомнить, что Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун располагаются на расстоянии в сотни раз большем от Солнца, чем открытая планета, и им требуются годы, Юпитеру – целая дюжина летя чтобы сделать один оборот вокруг своей звезды. Еще большие затруднения у астрономов вызвала попытка объяснить, как вообще такая планета может существовать.
 До открытия экзопланет (такое общее название получили пла неты, обнаруженные у других звезд) мы автоматически переносили на иные звездные миры все теоретические построения полученные при изучении нашей Солнечной системы. Ведущая теория ее формирования гласила, что более 5 млрд лет назад все началось с вращающегося облака межзвездного газа и пыли которое благодаря гравитации начало сжиматься, а в его центре образовался очень плотный газовый шар. Сила тяготения заставляла облако вращаться все быстрее и быстрее, оно становилось плоским и приобрело форму диска. Во все более уплотняющемся центре начались ядерные реакции – так родилось Солнце. На внешних же частях диска частицы пыли сталкивались и слипались вместе, образуя со временем большие сферические твердые тела – планеты.
 Неослабевающее давление солнечного ветра «выметало» более легкие газы (водород, кислород) и водяные пары на окраины Солнечной системы, оставляя в непосредственной близости к нашему светилу лишь небольшие тела, образовавшиеся из пыли, – планеты земной группы.
 На окраинах же системы скапливалось такое количество газа и пыли, что начали образовываться планеты-гиганты, которые действовали как своеобразные пылесосы, подчищая пространство вокруг себя от пыли и газов и наращивая свой объем.
 Такая схема до недавнего времени вполне удовлетворяла ученых, но вот последовало открытие экзопланет, и все пошло кувырком… Как могла образоваться такая гигантская планета в непосредственной близости к звезде 51 Р? Почему ее не поглотила звезда? Откуда взялись в таком количестве рядом со звездой пыль и газ для ее формирования? Сплошные вопросы!
 В общем, стало ясно, что схема выноса солнечным ветром газа на окраины Солнечной системы нуждается в какой-то корректировке. Трудно согласиться с тем, что такая огромная планета образовалась только из пыли. Конечно, нашлись умные головы, которые пытались объяснить существование столь невероятных планет. Так, Д. Лин из Калифорнийского университета еще в 1982 году предполагал, что планеты, подобные Юпитеру, могут мигрировать из внешней части Солнечной системы по направлению к своим звездам. Идея заключалась в том, что в процессе образования такое огромное небесное тело по мере накопления массы начинает все сильнее расчищать пространство вокруг себя.
 В результате в дисковидном облаке зарождающейся Солнечной системы появляется чистая от вещества полоса, как бы разделяя его на две части – внешнюю и» внутреннюю, с планетой-гигантом между ними. Внешняя и внутренняя части такого облака обладают достаточной гравитацией, которая воздействует на планету. Так как движение во внешней части диска медленнее, чем планеты, она стремится затормозить планету. А это толкает ее на спиралевидный спуск к звезде.
 В свою очередь, внутренняя часть диска вращается быстрее, стремится ускорить движение планеты и вышвырнуть ее на окраину. Кто победит в этой борьбе? Хотя взаимодействие здесь довольно сложное, внешняя часть диска почти всегда выигрывает Значит, планета устремляется по направлению к звезде, буквально «продираясь» сквозь пыль внутренней части диска.
 Таким образом, еще до открытия экзопланет Лин считал, что такая миграция в конечном счете приводит к поглощению планеты звездой. Поэтому открытие планеты у звезды 51 Р его сильно удивило.
 Буквально в течение недели после объявления об открытии первой экзопланеты астрономы Петер Боденхеймер и Дерек Ричардсон представили две версии миграции экзопланеты и причин ее остановки. Так, согласно одной из них, вся звездно-планетная масса в процессе строительства планетной системы вращалась очень быстро. Поэтому образовавшаяся протопланета в итоге попадает под воздействие энергии вращения всей системы. Возникает центростремительная сила, которая стремится отбросить планету во внешнюю область диска. Силы, действующие по направлению к звезде и от нее, уравновешиваются, и гигантская планета занимает свою постоянную орбиту. Хотя существующие гипотезы не объясняют всего того, что наблюдают астрономы, они все же являются довольно правдоподобными.
 Но пока все эти гипотезы «отметает» заявление астронома Дэвида Грея из университета Западного Онтарио. Он считает, что планеты в созвездии Пегаса вообще не существует… Его утверждение базируется на том, что Майер и Келоз никогда не наблюдали планету у звезды 51 Р напрямую. Представляется невероятным, что такую крупную планету невозможно увидеть в телескоп при расстоянии 50 световых лет. Астрономы наблюдали только ритмичное изменение линий спектра звезды и на этом основании сделали вывод о существовании планеты и определили ее параметры. Проведенный Греем анализ свечения звезды 51 Р говорит о том, что это пульсация самой звезды искажает линии спектра. Хотя Грея считают очень серьезным ученым, его заявление не послужило препятствием для открытия новых и самых невероятных экзопланет.
 Астрономы из университета в Сан-Франциско вскоре обнаружили еще по крайней мере шесть новых планет. Три из них кружились по орбитам вокруг звезд, удаленных от Земли на расстояния 44, 49 и 54 световых года, и так же, как и первая экзопланета, были невероятно близки к звездам и имели огромную массу. Две другие планеты располагались на более приличном расстоянии от звезд, но двигались вокруг своих светил по довольно необычной, не круговой, а очень вытянутой орбите. По-видимому, открытые объекты не планеты, а звезды-карлики, Х0тя карлики должны быть по меньшей мере раз в десять массивнее Юпитера. Однако такие звездочки, вероятно, могут иметь массу гораздо меньше предполагаемой. Если это так, то астрономы в данном случае обнаружили системы двойных звезд, что и объясняет странные особенности их орбит.
 Однако такое объяснение нельзя отнести к шестой планете, ведь ее масса равна лишь половине массы Юпитера и звездой-карликом она не может быть. Теоретик Фред Расио так объясняет особенности орбиты этой планеты. Существует вероятность образования в молодой Солнечной системе далекой звезды трех или четырех планет, подобных Юпитеру, при достаточном количестве исходного материала. Компьютерное моделирование такого сценария дает два вероятных варианта развития дальнейших событий:
 1) столкновение образовавшихся планет приведет к возникновению всего одной планеты, которая обретет в результате этого крайне вытянутую орбиту;
 2) в результате столкновения одна из планет будет просто выброшена за пределы Солнечной системы и начнет свое скитание по галактике, другую же отбросит по направлению к звезде и она обретет сильно вытянутую, как у комет, орбиту.
 Впрочем, такая орбита не сможет существовать долго, и с каждым кругом планета под влиянием тяготения будет все ближе подходить к звезде. В конечном счете она окажется на круговой орбите вокруг нее на таком же близком расстоянии, как и экзопланета в созвездии Пегаса. Если данный сценарий соответствует истине, то Расио не только объяснил все странности открытых экзопланет, но и показал, что наша Солнечная система является скорее исключением во Вселенной, нежели правилом…
 Из всех новых открытых экзопланет только одна может считаться планетой-гигантом с приблизительно круговой орбитой почти на таком же удалении от звезды, как у нашего Юпитера. «Фактически еще рано делать обобщения, – считает Расио, – ho в определенной степени у нас сложилось впечатление, что ни °Дна из вновь обнаруженных солнечных систем вовсе не похожа на нашу».
 Увы, странности экзопланет имеют и свою печальную сторону, ведь планеты-гиганты, двигаясь по спирали, могут разрушать планеты, подобные Земле, а это в какой-то мере уменьшает наши шансы найти во Вселенной братьев по разуму. Хотя Д. Лин, к счастью, все же считает, что планеты-гиганты вполне могут облетать планеты-малышки в глубине космоса, не причиняя им вреда.
 Пока ученые полагают, что у них еще мало информации, чтобы делать глобальные выводы и обобщения, хотя, видимо, теоретикам не придется долго ждать – среди астрономов развернулась настоящая охота за экзопланетами. Идет наработка большого массива данных, которые позволят ученым создать более определенную и достоверную теорию образования планет и солнечных систем. А кроме того, ученые весьма надеются на помощь нового поколения астрономических приборов, которые, возможно, позволят воочию увидеть планеты у чужих звезд. Вот что, к примеру, сообщает по этому поводу французский научно-популярный журнал «Science & Vie».
 Астрономам, историкам и фантастам давно известна так называемая «формула Дрейка», позволяющая подсчитать число цивилизаций в нашей галактике. В ней довольно много составляющих: число звезд в галактике, доля тех, что имеют планеты, на скольких из последних могла возникнуть жизнь, и т. д. До недавнего времени только первый из сомножителей – число звезд в нашей галактике – считался достоверно установленным, другие же каждый конкретный аналитик выбирал на свое усмотрение – оптимисты старались, чтобы число цивилизаций получилось побольше, пессимисты стремились свести их к единице.
 Но за последние пять лет за пределами Солнечной системы открыто около 60 планет – на порядок больше, чем их найдено за все время существования человечества! На пороге тысячелетий мы являемся свидетелями, может быть, одной из самых больших революций в истории науки, поскольку экзопланеты, то есть планеты, обращающиеся вокруг других звезд, а не нашего Солнца, переходят из мира идей в реальность.
 Полвека их напрасно пытались отыскать с помощью телескопов, пока в 1995 году не произошло историческое открытие планеты 51 Р, о которой уже говорилось выше. Затем каждые два месяца находили по одной планете; начиная с 1997 года открытия следовали по одному в месяц, затем каждые две недели, и темп продолжает нарастать.
 Этому явлению способствует технический прогресс, улучшение методик поиска и все возрастающее число астрономов, открывающих сезон охоты за планетами у чужих солнц. По прогнозам, к 2002 году будут известны около ста планет, к 2005 году – тысяча, еще спустя десяток лет – 100 000, а там и до миллиона недалеко.
 Экстраполируя полученный результат, можно предположить, что совсем близко к Солнцу – на удалении от 40 до 150 световых лет – вскоре можно будет обнаружить умопомрачительное число планет – от 5 до 50 млрд по последним оценкам. Причем можно будет обнаружить эти планеты не только косвенными методами (измерить их расстояние до звезды, период обращения, эксцентричность орбиты, массу), но и увидеть их!
 Правда, в видимом диапазоне звезда может оказаться ярче своей планеты примерно в миллиард раз, так что разглядеть ее довольно нелегко. Впрочем, разницу в масштабах свечения можно несколько уменьшить, если мы будем вести наблюдения в инфракрасном диапазоне, а также использовать специальные фильтры и приспособления, ослабляющие блеск звезды.
 Однако такая методика применима только к газовым планетам-гигантам, похожим на Юпитер – именно их сейчас начинают открывать десятками. Астрономы же мечтают об открытии, а затем и наблюдении внесолнечных планет земной группы. Они должны быть маленькими, плотными, с твердой скальной поверхностью, вероятно – атмосферой. Короче – более или менее похожи на Меркурий, Венеру, Землю, Марс, Плутон, а также (почему бы и нет?) на Луну, Ио, – . Европу, Титан, поскольку эти спутники такие же крупные и сложные, как сами планеты.
 Хотя еще никто не знает, существуют ли такие образования где-нибудь за пределами Солнечной системы, специалисты НАСА и ЕКА создают проекты устройств, способных вести детальные наблюдения этих планет и даже… обнаруживать на них признаки жизни! Энтузиасты по обе стороны Атлантики полагают, что это станет возможным, как только в космос будут выведены космические телескопы следующего за «Хабблом» поколения. А этот День уже не за горами.
  Поиски в космосе 
 Американский проект так и назван – «Искатель земных планет» (Terrestial Planet Finder, TPF), европейский именуется «Дарвин». В реальности у обоих настолько велики трудности технической разработки и высока стоимость, что, вполне возможно, со временем они сольются в один крупный международный проект.
 Сегодня «Дарвин» мыслится как гигантский космический интерферометр, то есть сеть из пяти телескопов по 1, 5 м в диаметре, размещенных в пространстве по 50-метровой окружности. Комплекс эквивалентен телескопу с 50-метровым зеркалом; этого вполне достаточно для выделения экзопланет из света их материнской звезды.
 Интерферометр должен наблюдать звезды в инфракрасном диапазоне, на длинах волн от 6 до 18 мкм, но и в нем различие световых потоков настолько незначительно, что увидеть экзо-планету напрямую невозможно, наблюдается лишь специфическая интерференционная картина. Чтобы обнаружить планету, «Дарвин», медленно вращаясь вокруг своей оси, направленной на изучаемую звезду, будет модулировать слабый сигнал планеты по отношению к светлому фону.
 Примерно на тех же оптических принципах основан и TPF. Причем, чтобы обнаружить чрезвычайно слабый блеск планет земной группы (астрономы называют их светилами тридцатой звездной величины, то есть в 10 млрд раз слабее видимых невооруженным глазом), «Дарвину» и NPF потребуются исключительные условия для наблюдения. Поэтому наблюдательные комплексы планируется разместить не на околоземной орбите, как «Хаббл», а вывести их куда-нибудь подальше, например в район Юпитера за 800 млн км от Солнца.
 За пять лет работы интерферометр просканирует около 200 звезд, похожих на Солнце и наиболее близких к нему. Но будет ли поиск удачным?.. Это зависит от многих факторов, в том числе и от элементарного везения.
 Экзопланетологи все же надеются, что сумеют обнаружить несколько десятков «сестер» Земли. Потом начнется самое интересное – на самых перспективных планетах исследователи попытаются выявить признаки жизни.
 Больше всего астрономов интересуют планеты, расположенные, по возможности, в «обитаемой зоне», то есть там, где вода может существовать в жидком состоянии.
 По программе, сначала необходимо обнаружить в атмосфере такой планеты углекислый газ. Затем ученые будут искать в спектрах следы жидкой воды. И наконец, «охотники за жизнью» надеются найти на спектрограммах характерные признаки кислорода.
 Если «Дарвин» и PTF успешно выполнят свою миссию – найдут планеты, похожие в той или иной степени на Венеру, Марс или Землю, то, вероятно, их исследование войдет в ряд крупнейших научных проблем следующего, XXII века. Чтобы различить детали строения обнаруженных планет, понадобятся еще более совершенные инструменты.
 Французский астроном и оптик Антуан Лабейри окрестил их «гипертелескопами». По его мнению, эти инструменты способны показать удаленные экзопланеты так же четко, как телескопы наших высокогорных обсерваторий позволяют нам видеть Марс, Юпитер, Сатурн или Нептун.
 Вероятно, исследователи XXII века смогут создать космический интерферометр, достаточно большой для того, чтобы наблюдать на экзопланетах, расположенных на расстоянии от 10 до 30 световых лет, детали, сравнимые с теми, которые «Хаббл» различает на поверхности планет Солнечной системы.
 Так, скажем, гипертелескоп, названный «Exo-Earth Imager» («Наблюдатель земных экзопланет»), будет представлять собой сеть из 150 телескопов того же размера, что и «Хаббл».
 Эта гигантская система должна быть установлена вдали от Земли – возможно, как и «Дарвин», на орбите Юпитера. Разрешение гигантского интерферометра позволит различить экзопланеты типа Меркурия или Луны, газовые гиганты, напоминающие Уран, Нептун, Сатурн или Юпитер; планеты земного типа обнаружат свою геологическую, вулканическую активность, и тогда астрономы легко распознают миры, обладающие атмосферой, покрытые водой – в ее твердом или жидком агрегатном состоянии… Будут заметны естественные спутники, сезонные изменения климата, а возможно (уж мечтать – так мечтать!) – и следы биологической активности.
 Тем не менее даже с гипертелескопом до 1000 км в диаметре четкость деталей, видимых в других мирах, останется ограниченной. Можно ли пойти дальше, «увеличив» изображения экзопланет до тех размеров, которые предстали бы перед нами, если бы мы приблизились к этим телам на борту межзвездного корабля? В принципе – да. Ведь можно будет объединить их в одной «связке» и с околоземными приборами.
 В общем, единственное ограничение интерферометра специалисты видят в дилюции. Говоря проще, оптический интерферометр эффективен до тех пор, пока отношение между его реальной (сумма площадей его индивидуальных телескопов) и виртуальной оптической поверхностью (она определяется максимальным расстоянием между телескопами) остается в разумных пределах.
 Так что если «Exo-Earth Imager» обнаружит где-то в галактике планету, на которой, к примеру, окажутся отчетливо видны признаки растительности, то желание разглядеть детали может привести к созданию телескопов с газовыми зеркалами диаметром в 100 м! Интерферометр из 100 таких зеркал будет простираться в пространстве почти на 10 тыс. км. С его помощью можно различить архипелаги, озера, ледники и даже мегаполисы…
 А жители? Можно ли будет их увидеть, однажды прильнув глазом к окуляру будущего гипертелескопа? Почему бы и нет, законы оптики, как и гравитация, универсальны. Расчеты показывают: чтобы в деталях увидеть циклопические инопланетные города и начать различать их жителей, необходимо располагать интерферометром диаметром «всего лишь» в 1 млрд км! Техника, подталкиваемая сильным любопытством, даже по современным понятиям способна создать такой инструмент за одно-два столетия.
 В общем, как видите, XXI столетие мы начинаем с грандиозного переучета планет в обозримой нами Вселенной. В их полку все прибывает, так что с каждым годом возрастает реальность обнаружения небесных тел, весьма похожих на нашу родную Землю. Кто, интересно, там обитает?..

 ЛЕД И ПЛАМЕНЬ

 Обсуждая проблему существования жизни во Вселенной, нельзя не задать вопрос: «А какие физические и химические факторы способствуют ее возникновению?..» Оказывается, жизнь, как зеленый росток, нуждается во влаге и тепле.
  Вода во Вселенной 
 Особое место в литературе о жизни во Вселенной занимают две книги нашего соотечественника, радиоастронома с мировым именем И. С. Шкловского: «Вселенная, жизнь, разум» и «Звезды. Их рождение, жизнь и смерть».
 Отмечая роль новой астрономической техники, позволившей глубже проникнутое тайны мироздания, автор в первых изданиях книг с сожалением говорил, что до сих пор астрономами не освоены инфракрасный и субмиллиметровые участки спектра «Значение этого диапазона, – писал Шкловский, – определяется прежде всего тем, что в нем сосредоточена основная часть излучения Вселенной. Активные ядра галактик, квазары, гигантские звезды и протозвезды, облака космической пыли – все излучают преимущественно в инфракрасном и субмиллиметровом диапазоне. Этот диапазон имеет особое значение для исследования важнейшей проблемы происхождения звезд и планетных систем».
 Да, действительно, вплоть до 80-х годов XX века наука о небе была подобна наблюдателю, смотрящему на мир через узкую щель, но не способному распахнуть ставни на окнах.
 Космическая техника помогла раскрыть эти ставни. И уже в 1985 году в предисловии к последнему изданию своей книги И. С. Шкловский мог записать: «Первый инфракрасный спутник «IRAS» (запущен американо-голландской группой ученых в январе 1983 года. –  Примеч. ред.) был направлен для калибровки на ярчайшую звезду северного неба – Вегу из созвездия Лиры. Поток инфракрасного излучения оказался в 10 – 20 раз больше ожидаемого. Далее выяснилось, что источник инфракрасного излучения, связанный с этой звездой, не точечный (как предполагали), а довольно протяженный. Короче говоря, оказалось, что Вега окружена кольцом, состоящим из роя частиц размером больше одного миллиметра. Эти частицы, нагретые излучением звезды до температуры 90° Кельвина, являются источником инфракрасного излучения».
 Подобные исследования продолжаются и поныне. Так, скажем, в самом конце XX века на конференции в Париже несколько сотен астрономов из разных стран мира обсуждали один вопрос: что принес астрономии инфракрасный спутник «ISO», запущенный в конце 1995 года?
 Рейнхард Генцель из германского Института внеземной физики сказал, что «с помощью такого космического телескопа мы можем исследовать небесные тела, которые темны и настолько холодны, что не испускают какого-либо видимого света».
 Уже давно облака молекул и пыли, которые протянулись в космосе на сотни световых лет, астрономы считают инкубаторами, где рождаются звезды. Когда в таком облаке образуется сгущение вещества, возникает тяготение, направляющее пыль и молекулы из окрестностей в его сторону. Процесс длится миллионы лет, пока пылегазовые частички не сплотятся в светящийся шар – тепло он получает от беспрерывной бомбардировки новыми подлетающими частицами. Астрофизики задаются вопросом: почему не гаснет раскаленный шар? Казалось бы, он должен охладиться еще до того, когда вспыхнет ядерная реакция. Потому что зародыш звезды,, нагретый за счет кинетической энергии падающих на него частиц, передает свое тепло в окружающее пространство, то есть нагревает окружающий газ. Газ становится менее плотным, и число падающих молекул уменьшается. Дальнейший процесс нагревания должен бы прекратиться. И новое солнце не сможет родиться. Но звезды появляются именно из пылегазовых облаков.
 Телескоп «ISO» дал астрофизикам надежду разгадать эту загадку. При рождении звезды в дело вступает своего рода «повивальная бабка» – вода, присутствующая в виде охлажденных паров. Молекулы воды, составляющие заметную часть массы облака, играют ключевую роль в становлении новой звезды.
 Астроном Жан-Поль Бомето из Марсельской обсерватории дает в журнале «Sciences et Avenir» такое объяснение. Водяной пар способствует охлаждению газа: возбуждаемые столкновениями внутри облака молекулы воды могут выбрасывать фотоны, которые, улетая за пределы облака, окружающего эмбрион звезды, уносят с собой излишек энергии. Такое охлаждение способствует дальнейшему гравитационному накоплению газа и пыли-материи, из которой создаются звезды.
 Играя ключевую роль при рождении новой звезды, вода не остается в стороне и на последнем этапе жизни светила – когда оно угасает. Телескоп-спутник «ISO» наблюдал за тем. что происходило на звезде W в созвездии Гидры. Вот как представляет это событие французский астроном Ж. – П. Бомето. «Когда светило подходит к концу своей жизни, ядерные реакции, которые его греют, перемещаются в наружные слои звезды. Если речь идет о светиле, похожем на Солнце, то верхняя его оболочка раздувается, отделяется от материнского тела и остывает. В ней возникают молекулы воды (водород – основная масса звезды, а атомы кислорода, необходимые для этого синтеза, получаются в ходе ядерных реакций на звезде)».
 Когда понижается температура на внешних поверхностях оболочки, происходит конденсация водяных паров. Они осаждаются на твердых частицах. В дальнейшем, при разбегании остатков звезды, водяной пар и обледенелые пылинки уходят в космическое пространство. Из них состоят гигантские облака, которые обречены странствовать в межзвездной пустоте сотни миллионов и даже миллиарды лет. Если облако окажется вблизи сверхновой звезды с мощным излучением, молекулы воды возбуждаются, испускают лучи в ультрафиолетовой части спектра и могут быть обнаружены с Земли. Атомы прилепляются к частичкам межзвездной пыли. Одетые в Ледяные панцири, вместе с водяными парами они ждут того времени, когда образуются случайные их сгушения, возникнет тяготение. И это будет началом образования новой звезды. Так оканчивается космический цикл воды. В какой-то степени он подобен хорошо известному нам земному циклу: океан – испарение – дождь – река – океан.
 Первые звезды возникли примерно миллиард лет спустя послe Большого взрыва. В юные годы Вселенной рождение небесных тел происходило много чаше, чем сейчас. К такому неожиданному открытию астрономы пришли, когда с помощью «ISO» удалось исследовать дальние древние галактики. Раньше ни одному земному наблюдателю не удавалось увидеть эти звездные острова Вселенной, потому что они находятся за плотными газопылевыми облаками, через которые не проникает ни один световой луч. Только тепловые лучи проходят сквозь эти плотные занавеси, и датчики инфракрасных спутников-телескопов улавливают их.
 Есть веские основания предполагать, что пылевые облака, заслоняющие от нас старые галактики, – это не что иное, как пепел сгоревших звезд. Но если мы видим так много мертвых, потухших светил, значит, существовало огромное множество действующих солнц.
 Р. Генцель из германского Института внеземной физики, ссылаясь на последние расчеты, пишет в журнале «Spiegel», что «в древних галактиках каждый год вспыхивали сотни солнц. Тогда как в нашем сегодняшнем Млечном Пути загораются в год только четыре-пять новых звезд».
 Еще одно интересное открытие спутником «ISO» сделано в "соседних» с Землей местах. Астрономы впервые увидели, что в одной из ближайших к нам галактик – в туманности Андромеды (по новейшим измерениям до нее – 2, 93 миллиона световых лет) существуют гигантские кольцевые пылевые облака. Телескопы, действующие в спектре видимого света, никак не могли бы их обнаружить. В кольцах сосредоточены главные массы газа Галактики, вероятно, там зарождаются звезды.
 Но подлинной сенсацией на парижской конференции стало сообщение о присутствии воды во всех частях Вселенной. Всюду в космосе, куда бы ни направлял свой взор новый телескоп, он обнаруживал молекулы воды.
 Оказывается в межзвездных тучах, медленно плывущих в Млечном Пути, сосредоточены огромные массы водяного пара Эти тучи – своего рода химические фабрики. В них непрерывно соединяются водород и кислород в молекулы воды за счет энергии звездного излучения.
 Особенно много воды обнаружено близ созвездия Орион. Там на расстоянии 1500 световых лет группа американских астрономов из Корнеллского университета нашла в большом молекулярном облаке самую значительную из известных концентрацию паров воды. За один день это гигантское облако производит из водорода и кислорода такое количество воды, которым можно было бы 60 раз наполнить все моря и океаны земного шара
 «До того как «ISO» поднялся на орбиту, вся Вселенная представлялась нам безводной пустыней, – говорит Роджер Боннет, научный директор Европейского космического агентства. – Открытие всепроникающего присутствия воды в нашей Галактике укрепляет предположение, что вокруг многих звезд может существовать жизнь».
 Конечно, возникает вопрос: почему за несколько веков инструментальной астрономии, и особенно в последние десятилетия, когда действуют мощнейшие наземные телескопы и оптические телескопы-спутники, не удалось открыть в космосе таких больших количеств молекул воды?
 Все дело в том, что в атмосфере Земли всегда много водяных паров. Выделить среди них исчезающие слабые следы далекой внеземной воды практически не удается. Только с выходом в космос инфракрасных приборов стало возможным надежно установить существование космической воды.
 Нельзя не упомянуть еще об одном обстоятельстве. Растущая новая звезда не обязательно должна вместить в себя всю массу облака Наблюдения с помощью «ISO» показали, что в каждом втором случае звезда формируется только из половины облака. Оставшаяся часть молекулярно-пылевой массы образует плоскую «шайбу», из которой гравитация формирует малые небесные тела. Наблюдения дают основание считать, что у каждой второй звезды есть вращающиеся вокруг нее планеты и их луны. Они при рождении бывают обеспечены водой, которая прожила уже долгую жизнь, блуждая по космосу Некоторые из планет, близко расположенных к звезде, теряют воду, как, например, наши Меркурий и Венера. Другие – сохраняют как внутренние резервы планеты.
  Как физики Библию читали 
 Впрочем, не надо думать, что только вода является непременным условием образования жизни. Вспомним еще и о температуре. Если какой-то мир охлажден почти до абсолютного нуля, вряд ли можно надеяться, что там возникнет нечто живое.
 Зато вот высоких температур, как выяснилось совсем недавно, некоторые формы жизни совсем не боятся. Вспомните, до недавнего времени ученые полагали, что при температуре 100 °С все живое гибнет. Ныне выяснилось, что это далеко не так. Скажем, на дне океанов, даже в жерлах вулканов обнаружены живые существа, которым нипочем и адское пекло.
 Вообще-то говоря, к такой участи – жить в пекле – надо готовиться и многим из нас. Потому как много ли среди нас праведников?
 Между тем внимательный читатель может почерпнуть из той же Библии, сколь накален ад. Сера, как известно, – твердое хрупкое вещество желтого цвета, которое плавится при температуре 119, 7 °С. При последующем ее повышении она сначала растекается пылающими реками и огненными озерами, а затем (при 450 °С) начинает испаряться.
 Таким образом, получается, что в аду столь же жарко, как, скажем, на поверхности Венеры. Впрочем, в огне горящей сигареты температура еще выше – 700 °С. Так что, как видите, любой курильщик может дать фору самому дьяволу.
 Впрочем, давайте посмотрим, что же уготовано тем немногим праведникам, которые гарантированно попадут в рай. Для этого снова обратимся к канонам Библии. Пророк Исайя говорит о грядущем благолепии: «И свет луны будет, как свет солнца, а свет солнца будет светлее всемеро».
 Пользуясь этим указанием, два физика из университета испанского города Сантьяго-де-Компостела попробовали применить к библейским сведениям закон излучения Стефана-Больцмана («Температура тела, пребывающего в термическом Равновесии, пропорциональна корню четвертой степени из количества излучения»). В итоге у них получилось, что температура небес «по Исайе» равна 231, 5 "С! То есть, говоря иначе, в Раю хоть не такое пекло, как в аду, но прохладно тоже не Покажется!..
 Конечно, к подобным выкладкам не стоит относиться всерьез. Библия все-таки не свод лабораторных отчетов, чтобы подходить к ней с физическими мерками. И пытаясь узнать, где всего холоднее и всего жарче во Вселенной, обратимся лучше к исследованиям самих физиков и астрономов.
 Для начала зададимся вопросом, что такое температура. Физики уже давно уяснили, что температура любого тела характеризует беспорядочное движение микрочастиц, из которых это тело состоит. Когда это движение полностью прекратится, температура тела упадет до абсолютного нуля.
 Еще в 1848 году английский физик Уильям Томсон (впоследствии лорд Кельвин) предложил новую шкалу температур, названную теперь его именем. Начальной ее точкой стал абсолютный нуль: О °К, или – 273 °С.
 Ниже этой точки на шкале не может быть ничего. Атомы либо движутся, либо не движутся. Третьего не дано.
 Однако показатель градусов по шкалам Кельвина или Цельсия ничего не скажет нам о том, какие частицы движутся и сколько их. Одна и та же температура легче переносится в одной физической среде и труднее в другой. Определяется это именно количеством частиц, участвующих в тепловом движении, а также их типом. Например, мы относительно легко переносим температуру воздуха, равную 70 "С (в особенности если он сухой), а вот вода, нагретая до той же температуры, может нас обжечь. Причина понятна: вода – более плотная среда, чем воздух. Она содержит в единице объема больше атомов, чем воздух.
 Но еще поразительнее то, что самые высокие и самые низкие температуры во Вселенной зафиксированы у нас на Земле. Между тем это так. Во время экспериментов по получению искусственной термоядерной реакции (именно эта реакция протекает в недрах звезд, вызывая их свечение) ученым удавалось на короткие мгновения достигать температуры в миллиарды градусов по шкале Цельсия. Так, еще в 1962 году в СССР была получена температура в 3000 млн градусов. Для сравнения укажем, что в недрах Солнца она достигает всего «каких-то» 15 млн градусов.
 В то же время ученые пытаются достичь абсолютного нуля по шкале Кельвина – и уже получены температуры, равные всего миллиардным долям градуса. Даже в самых пустынных уголках Вселенной и то теплее, чем в иных спецлабораториях на нашей планете. Ведь вдали от звезд температура диффузного вещества (то есть газа и пыли), заполняющего пространство, равна как-никак трем градусам Кельвина. Межзвездные дали согреты космическим фоновым излучением – грандиозным событием, которое, как считается, породило все наше мироздание, то есть реликтом Большого взрыва.
 Кстати, в момент, когда время было равно нулю и наша Вселенная, по мнению космологов, возникла буквально из ничего, температура в точке возникновения равнялась 1013 градусов. Это самая высокая температура, которую когда-либо использовали в своих расчетах физики-теоретики.
 Сразу после Большого взрыва наша Вселенная начала остывать. В конце времен, когда угаснут все звезды и исчезнут планеты, воцарится ледяной мрак.
 Еще поразительнее, что существует взаимосвязь между областью самых высоких и самых низких температур. Так, в лабораторных условиях мы можем имитировать процессы, протекавшие во время гипотетического Большого взрыва, если попробуем достичь абсолютного температурного нуля! По крайней мере, так заявляют физики Григорий Воловик и Мати Крузиус из Хельсинкского технического университета.
 При этом они опираются на «теорию струн», согласно которой наше мироздание, едва оно возникло, пронизали незримые космические нити. Они протянулись от одного края Вселенной до другого. Они были намного тоньше атома, но весили столько же, сколько нынешние галактики. И вот оказалось, что эти нитевидные структуры можно воспроизвести в жидком гелии, охлажденном до тысячной доли градуса Кельвина, если подвергнуть его нейтронной бомбардировке. Исследование этих тончайших образований, возникавших в пекле Большого взрыва и возникающих близ абсолютного нуля, может помочь нам ответить на вопрос, что же действительно произошло в начале всех времен. Две крайности, похоже, смыкаются: горнило всепорождающего огня напоминает губительный ледяной мрак.
  В поисках «солнечных человечков» 
 Итак, в первые мгновения после Большого взрыва наша Все-1енная стремительно расширялась, и ее температура также быстро падала. Прошла всего десятитысячная доля секунды, а космос остыл уже до 1012, то есть до триллиона градусов. На второй день «творения» средняя температура Вселенной понизилась до каких-то вполне сносных 30 млн градусов. («И увидел Бог, что это хорошо. И был вечер, и было утро: день второй».) Сегодня эта цифра равна всего трем градусам Кельвина. Космос охладился почти до нуля.
 Конечно, средние показатели не исключают того, что отдельные крохотные участки Вселенной внезапно разогреваются до невероятных температур. Такое происходит, например, при вспышке сверхновой, то есть при взрыве какой-либо массивной звезды. В этот момент ее температура на короткое время подскакивает почти до десяти миллиардов градусов. Этого достаточно, чтобы из элементарных частиц. образовались новые, более тяжелые элементы (углерод, кислород, железо, азот). Все они стремительно разлетаются прочь от взорвавшейся звезды. Именно эти элементы, рожденные в горниле многочисленных космических плавилен, являются основой всех органических веществ – в том числе и тех, что способствовали зарождению жизни.
 Подобные температуры возникают и в очаге неуправляемого термоядерного взрыва, или, иными словами, при взрыве водородной бомбы. В естественных условиях такой процесс происходит в недрах Солнца и других звезд, где водород превращается в гелий, что сопровождается выделением огромного количества тепла. Благодаря этой излучаемой энергии на Земле существует жизнь. Человек, словно нерадивый ученик сказочного волшебника, попробовал воспроизвести этот процесс, сотворив бомбу, но его презренная копия убивает все живое.
 Все эти сверхвысокие температуры, упоминаемые нами, мы можем оценить лишь приблизительно. Никто не измерял их с точностью до градуса. Зато температуру на поверхности Солнца, как и в недрах Земли, удалось измерить. И та и другая равна примерно 6000 градусов Цельсия. В такой жаре испаряется даже вольфрам – самый тугоплавкий из всех химических элементов (температура плавления – 3420 °С). Между тем астрономы еще в XIX столетии подумывали о том, что на Солнце могут обитать живые существа. Их аргумент был таков: солнечные пятна холоднее, чем окружающее их пространство. Если предположить, что Солнце, как и Венера, окружено раскаленными облаками, тогда эти пятна могут быть разрывами в череде облаков, проемами, сквозь которые виднеется поверхность самого светила. Ну а поскольку эти пятна темны, их температура невысока. Значит, в обширной области солнечных пятен вполне могут поселиться некие организмы. Вот такова была гипотеза, возникшая в то время, когда люди настойчиво принялись искать жизнь за пределами нашей планеты – в том числе и на Солнце.
 Теперь мы знаем, что никаких «солнечных человечков» все-таки нет. Впрочем, нельзя не признать, что ученые прошлого отличались определенной прозорливостью. Солнечные пятна и впрямь почти на 1500° Кельвина холоднее окружающего их вещества, а сама поверхность Солнца не очень-то и разогрета. Солнечные пятна появляются периодически и охватывают сотни миллионов квадратных километров поверхности нашей звезды. В их центре температура едва достигает  4500" Цельсия. Именно это относительное похолодание и помогает реакции синтеза кислорода и водорода. Правда, паров воды при этом образуется ничтожно мало. Исчезают пятна – от паров не остается и следа.
 И кто бы мог подумать, что на Солнце есть вода?! А вода – источник жизни.
 Тем более что Солнце – весьма прохладная звезда, коль сравнивать ее температуру с тем жаром, которым пышут некоторые другие звезды, например голубые гиганты. Поверхность самых крупных из них раскаляется почти до 100 000 градусов. Всего за шесть секунд подобные звезды излучают столько же энергии, сколько наше Солнце – за целый год.
 Еще сильнее разогреты крохотные нейтронные звезды, чей диаметр не превышает 30 км. Мы не способны их увидеть, но знаем, что их температура достигает миллиона градусов! На таком фоне покажется вполне уютной и пригодной для обитания самая холодная из известных нам звезд – двойная звезда в созвездии Стрельца. Она потеряла так много вещества, что весит теперь в 20 раз меньше Солнца и остыла до 1700 "С. Впрочем, все равно здесь чересчур жарко для живых организмов биологического типа. Так что жизнь на звездах, скорее всего невозможна.
  Можно ли жить на Венере и Марсе? 
 Какая же температура надобна для жизни? Еще полвека назад американский астрофизик азиатского происхождения Фу-Шу-Хуанг попытался очертить «зону жизни» – то есть область вокруг звезд, где может существовать жизнь. При этом он принимал как аксиому, что средняя температура в этой зоне должна колебаться в пределах от 0 до 100° Цельсия.
 Не думайте, что он так уж перегнул палку. Ученые долгое время верили, что при 100 "С все живое гибнет. Однако в 70-е годы XX века на дне океана открыли необычные образования, которые окрестили «черными курильщиками». Здесь из недр Земли вырастают конические трубы, из которых вырывается темная сернистая магма, разогретая до 300  °С. В окрестностях этих подводных курящихся труб, словно в аду, обитает множество организмов – бактерии, креветки, черви. Позднее примитивные формы жизни были обнаружены также в кипящей воде гейзеров.
 Неужели жизнь зародилась среди адского пекла – в «озерах, горящих огнем и серою»? Если это так, то жизнь может зародиться и на такой планете, как Венера. Жаролюбивые, питающиеся серой бактерии могли бы, прижившись в атмосфере Венеры, сделать эту планету пригодной для жизни человека – пусть на это понадобились бы сотни тысяч лет.
 А может быть, все было наоборот, и жизнь появилась в ледяной пучине космоса? Во всяком случае, так около 500 лет назад утверждал британский астроном Фред Хойл. Согласно его теории, первые зародыши жизни возникли в темных межзвездных облаках и позднее были занесены на многие планеты. В то время его гипотеза казалась выдумкой, достойной фантастов – тем более что сам Хойл написал научно-фантастический роман, посвященный подобному думающему облаку.
 Однако со временем выяснилось, что гипотеза не так уж и фантастична. В межзвездных облаках, состоящих из графитовых (углеродных) пылинок, обнаружены органические молекулы: поначалу лишь ядовитый цианистый водород (то есть синильная кислота), затем полициклические углеводороды. Под действием ультрафиолетового излучения, испускаемого соседними звездами, в этих пылинках может пробудиться жизнь.
 В пользу этого соображения говорит и следующий довод. Все земные аминокислоты – основные компоненты белка – имеют сходную форму, так называемую L-конфигурацию. Возможно, что эти «кирпичики жизни» приобрели ее под действием звездного света, для которого характерна круговая поляризация.
 Жизнь может зародиться не только в ледяной пучине космоса, но и под толщей льдов Антарктиды – там, куда не проникает свет, где нет тепла, нет притока энергии. Правда, обнаруженные там формы жизни (архебактерии) пребывают в анабиозе – своего рода «зимней спячке» (образно говоря, они делают один вдох за сто лет), но если они получат достаточно света и тепла, то быстро проснутся. Добавим, что в Антарктиде (рекордно низкая температура: – 89, 2 °С) почти так же холодно, как на Марсе, где температура снижается до – 140 "С. Быть может, в недрах Марса, дожидаясь лучшей поры, тоже скрывается своя примитивная жизнь? Ведь было время – и на Марсе текли реки!
 Со временем ученые сумеют ответить на этот вопрос. Мы же пока выберемся за пределы Солнечной системы в поисках «по люса холода» нашей Вселенной. Мы уже знаем, что на шкале температур имеется, абсолютный нуль. Теперь нам предстоит узнать, что это – величина в какой-то мере теоретическая, потому что в наше время нигде в космосе не может быть температуры, равной или почти равной 0° Кельвина (исключение составляют лишь некоторые научные лаборатории… на нашей планете). Дело вот в чем.
 Около 15 млрд лет назад, вскоре после Большого взрыва, горячее фотоновое облако охладилось до 3° Кельвина и в виде фонового излучения заполнило все космическое пространство. Итак, холоднее в космосе быть не может. Предельно возможная температура – 3 °К.
 Другое дело – научные лаборатории. Здесь удается приблизиться вплотную к абсолютному нулю. Так, несколько лет назад было сделано важное открытие: удалось обнаружить новое состояние материи, предсказанное еще Альбертом Эйнштейном и индийским физиком Шатьендранатом Бозе. При температуре, равной всего нескольким миллиардным долям градуса Кельвина, тысячи атомов начинают вести себя как одна-единственная частица.
 Вообразите себе вереницу муравьев, ползущих по тропке, которые внезапно начинают двигаться синхронно. Получается, что теперь в том же направлении, по той же самой тропинке как бы продвигается одно-единственное огромное существо, состоящее из множества крохотных частичек, каждая из которых вторит всем движениям соседних частей. Точно так же материя напоминает теперь один громадный атом. Подобное состояние называют конденсатом Бозе – Эйнштейна. Можно ли как-то использовать это необычайное свойство материи? Пока неизвестно, поскольку само оно еще плохо изучено.
  Гибель Вселенной 
 Напоследок обратимся к концу Вселенной, когда по всему космосу разольется ледяной мрак. Как полагают многие ученые, произойдет это очень и очень нескоро – через 1077 лет.
 Космическое фоновое излучение будет постепенно остывать. Вселенная продолжит расширяться (впрочем, часть ученых в этом по-прежнему сомневается), материя же постепенно будет становиться все тоньше. Когда все запасы водорода израсходуются, перестанут рождаться звезды. Старые светила со временем взорвутся, и даже белые карлики – самые долговечные из звезд – остынут и, сжавшись, превратятся в небольшие железные шары, ведь железо – самый стабильный из всех элементов. Всю светящуюся материю поглотят черные дыры, которые, впрочем, по расчетам Стивена Хоукинга, тут же испарятся.
 Время от времени материя, соприкасаясь с антиматерией – то бишь электроны, сталкиваясь с позитронами, – вновь и вновь будет спонтанно испускать высокоэнергетичные рентгеновские или гамма-лучи. При этом сама электронно-позитронная пара тотчас аннигилирует (уничтожится).
 Однако, если Вселенная будет непрерывно расширяться и пустеть, эти частицы станут все реже сталкиваться друг с другом. В таких условиях возникнут позитрониевые атомы. Вместо облаков атомарного водорода, заполняющих нынешнюю Вселенную, пустынные космические просторы станут бороздить облака позитронов. По мнению известного физика Фримана Дайсона, в этих облаках могут зародиться новые формы жизни – организмы, состоящие из антиматерии.
 «Позитрониевые существа» будут жить невероятно долго. Время, прошедшее от начала Вселенной до наших дней, показалось бы им одним коротким мгновением, если бы они не проводили почти всю свою жизнь в анабиозе, уберегавшем их от излишних размышлений. Атомы, составившие их тела, достигали бы размеров всей нашей теперешней Вселенной. Эти существа могли бы воспринимать свет, чья длина волны достигала бы нескольких световых лет. Однако и их эпоха когда-нибудь завершилась бы. Исполины, порожденные антиматерией, рассеялись бы так же неотвратимо, как и сама материя. Наконец, воцарились бы непроглядная тьма и вечный, неизбывный холод. Жуткая смерть мироздания!
 Окинув взором прошлое и будущее нашей Вселенной, побывав во мраке космической дали и на залитых светом звездах, мы не можем не признать, что здесь, на Земле, мы пребываем в условиях воистину идеальных. Мы спасены и от губительного холода, и от палящего огня. Так что, быть может, совсем не случайно именно наша планета – повторим еще и еще раз – является средоточием разумной жизни в самых разных ее формах.




  Часть IV 
  ГДЕ ОНИ ПРЯЧУТСЯ? 


 Ни у кого, наверное, уже не возникает сомнений, что инопланетяне непременно должны откуда-нибудь прилетать – из иных галактик, на худой конец – с других планет Солнечной системы.
 Однако последнее время накапливается все больше фактов в пользу иной, альтернативной точки зрения. А именно: инопланетяне давно уж находятся рядом с нами. Только мы их далеко не всегда замечаем. Где же тогда они прячутся?..

 ИЗ КОСМОСА – ДА ПОД ВОДУ…

 Когда разговор заходит об НЛО, очевидцы обычно рассказывают о том, что видели в небе или, в крайнем случае, на земле. Однако есть среди свидетельств и такие, которые позволяют утверждать, что НЛО чувствуют себя, как в своей родной стихии не только в воздухе или космическом пространстве, но и в воде. Так, например, известный американский уфолог Ай-вен Сандерсон в своей книге «Аборигены морских глубин» приводит множество фактов такого рода. Вот хотя бы некотррые из них.
  Кто обучил шумеров? 
 В 30-е годы XIX века французский археолог Ботта открыл близ Хорсабада первый ассирийский дворец. Толпы людей, как на чудо, смотрели на памятники удивительного искусства, найденные в безжизненных песках, – изображения царей и воинов, богов и рабов, на гигантские изваяния странныхчудовищ с туловищем быка, орлиными крыльями и человеческой головой…
 Но, пожалуй, еще более удивительной оказалась находка английского дипломата и лингвиста Генри Роулинсона. В 1837 году во время одной из служебных командировок он увидел на отвесной скале Бехистун, что высится у древней дороги на Вавилон, какой-то странный рельеф, окруженный клинописными знаками. Роулинсон срисовал и рельефы, и надписи. Через восемь лет он опубликовал то и другое, а также свой перевод надписей. Книга Роулинсона стала сенсацией.
 Открытия следовали одно за другим, и наконец археологи нашли тех, кто изобрел саму клинопись – технику письма, распространившуюся по всей Передней Азии. Это были шумеры – народ, поселившийся на плодородных землях Двуречья, в низовьях рек Тигра и Евфрата.
 Сегодня доподлинно известно, что первые шумерские города возникли в конце IV – начале III тысячелетия до н. э. Главнейшие из них Урук, Эриду, Ниппур, Лагаш. В городах процветала торговля, ремесленники изготовляли великолепную керамику и орудия из бронзы. Каждый из городов был самостоятельным государством, управлявшимся царьком-энси.
 Клинописные таблички рассказывают о войнах, которые велись из-за земель, воды, рабов. Они подробно расписывают методы ведения хозяйства на царских землях и в домах граждан. Шумеры занимались боксом, борьбой и охотой. Их жрецы наблюдали за Солнцем и звездами со стен священных башен. Они подсчитали, сколько в году дней, разделили год на двенадцать месяцев, неделю на семь дней, определили, что в сутках двадцать четыре часа, а в часе шестьдесят минут.
 И чем больше находили шумерских текстов, тем больше удивлялись историки. Оказывается, именно шумеры изобрели лук, плуг и колесо. – Они первыми начали выращивать пщеницу, лен, горох и виноград.
 Но вот еще что интересно! Как только в этих табличках появляются сведения о том, откуда и когда пришли шумеры в благодатную страну Двуречье, бесстрастный летописец вдруг взрывается безудержной фантазией. Так, согласно одной хронологии, получается, что первые 120 шумерских правителей царствовали… 241 200 лет, согласно другой – 456 000! Мало того, в хронике говорится о том, что жители «еще помнят времена, когда люди обходились без царя, то есть без государства», а самых первых царей считали посланцами богов.
 Впрочем, подобные мифы о происхождении верховной власти характерны для большинства древних народов, но у шумеров есть одно важное отличие – у них царская власть не свалилась с небес, а вышла из морской пучины.
 По твердому убеждению шумеров, всем своим познаниям они обязаны богу Эа. Он явился из воды в образе человека-рыбы. Подробности мифа весьма»любопытны: «И вот из Эритрейского моря (Персидский залив), там, где оно подступает к Вавилонии, появилось разумное существо по имени Эа. Все тело у зверя того было рыбье, только под рыбьей головой у него была другая, человеческая; речь его также была человеческой. Это существо, бывало, проводило весь день среди людей, не принимая никакой пищи».
 А когда солнце заходило, этот удивительный Эа погружался опять в море и «проводил ночь в пучине, ибо там был его дом».
 В магических текстах жрецов Эриду – древнейшего шумерского города, упоминаются также апкаллу – люди-рыбы, охранявшие Эа и везде появлявшиеся вместе с ним.
 Если перевести это описание на современный язык, получается, что пришельцы, появлявшиеся из воды, были одеты в скафандры и шлемы. А это наводит на размышления, что атмосфера Земли им была чуждой.
 Именно пришельцы научили шумеров письменности, позволили познать разного рода науки и искусства, научили их строить города, возводить храмы, устанавливать законы и измерять Землю, а также сажать и собирать различные плоды.
  Что поведали очевидцы? 
 Самое странное, свидетельства древних шумеров время от времени получают подтверждение и в наши дни.
 «Это произошло восемь лет назад между 23.00 и 23.30 ночи, – рассказывал французский рыбак из порта Ле-Брюзг на Средиземном море. – Нас было трое в двух лодках – я в своей, двое компаньонов в другой. Стояла великолепная звездная ночь с легким ветерком при совершенно спокойном море. Внезапно метрах в 300 от себя я увидел большое металлическое тело продолговатой формы с трубой или башенкой посредине. Оно медленно двигалось по поверхности моря, затем остановилось. Я крикнул своим компаньонам: «Подводная лодка на поверхности моря».
 Один из компаньонов ответил на это, что, должно быть, перед нами иностранная субмарина. Он, дескать, такой модели не знает.
 Вода вокруг подлодки бурлила, и я заметил каких-то аквалангистов, взбирающихся на судно. Мы крикнули им, но они не повернулись, чтобы взглянуть на нас, даже после того, как мои компаньоны обратились к ним через имевшийся у них мегафон.
 Впрочем, вскоре из внутренностей подлодки появилось около дюжины членов экипажа. Трое или четверо из них точно посмотрели в нашу сторону, а один – последний из остававшихся на палубе – перед тем как нырнуть в люк, помахал правой рукой, как бы говоря, что видел и приветствует нас.
 После этого странная «подлодка» вдруг поднялась из воды и зависла над волнами. На ней зажглись огни, красный и зеленый лучи протянулись к нашим лодкам, а потом пропали. Вслед за тем корабль засветился оранжевым светом, машина начала медленно вращаться слева направо и поднялась на высоту около 20 м над морем. По виду она была похожа на овал или почти круглое блюдце, но размер ее соответствовал подлодке средних размеров.
 Она висела так неподвижно несколько минут. Затем начала вращаться быстрее, свет ее становился все ярче и внезапно она с большой скоростью понеслась над морем в полной тишине. Ее свечение теперь окрасилось в цвет яркого пламени. Корабль прошел сзади нас, описав великолепную кривую по мере подъема и набора скорости. Затем он исчез, как тонкая красная черточка среди звезд».
 А теперь перенесемся на Балтику. События, происшедшие в 1978 году в Гданьске, в свое время взбудоражили всю Польшу. Журналистка Днна Кулицка вспоминает свой разговор с рыбаками, добывавшими рыбу на катерах «Хель-127»и «Хель-124»:
 «Все самое интересное происходило в предпоследний четверг августа. В открытом море, около 40 миль от порта, то есть в нейтральных водах, два катера, принадлежавшие Шомбергам, плыли в поисках рыбы. Отец и сын всегда плавали вместе. Каждый с командой из пяти человек. Обычно выходят в море на несколько дней и возвращаются только тогда, когда трюмы забиты рыбой.
 Еще в час дня шкипер «Хель-127» Лютак Шомберг спросил, докладывали ли другие о хороших уловах. Когда они вытащили первый невод, он оказался полупустым. Поэтому пошли в направлении, указанном по радио. Погода была хорошая, море спокойное. Люди отдыхали в ожидании работы. Несколько человек после вахты смотрели по телевизору фестиваль из Сопота.
 Шкипер велел Генриху Эдварду, стоявшему на вахте, включить локатор. Он показал на расстоянии шести миль от них торговое судно и несколько ближе – два небольших советских катера.
 Было около девяти часов вечера, когда молодой Шомберг заметил, что локатор забарахлил. Одновременно услышал, как ребята ругают почем зря помехи на телеэкране. Именно в этот момент шкипер заметил на сером небе два объекта, освещенные красным светом, на расстоянии каких-нибудь 300—400 м от правого борта. Через минуту они сдвинулись и тотчас же исчезли за горизонтом.
 Не успел шкипер оторвать взгляд от неба, как перед носом катера появилось новое чудище – пульсирующее, светлое, большой яркости, размером с футбольный мяч. Объект излучал резкий огненный свет. Висел над водой неподвижно, наверное, на расстоянии 4 – 5 миль от них и пульсировал.
 – Десять градусов влево! – подал команду шкипер, чтобы отвернуть от неизвестного объекта. Но тот тоже изменил положение и снова оказался у них на курсе. Все, кто это видел, занервничали. Второй поворот – то же самое. Третий – теперь на 20 градусов – ситуация не меняется, «свет» снова впереди.
 Несмотря на маневры, шкипер увидел, что стрелка компаса как бы замерла. «Уходите подальше от этого места!» – прокричал в микрофон молодой Шомберг, беспокоясь о безопасности катера отца. Шкипер даже не представлял, что это могло быть. Он чувствовал, что страх его сковал, и не знал, что делать. Сверлила одна мысль: «Бежать!» Вдруг в наушниках он услышал голос отца: «Что вы там выделываете?»
 Все, кто еще не спал на катере старого Шомберга, стояли на правом борту и смотрели. Они видели, как катер молодого Шомберга в нескольких десятках метров от них выполнял немыслимые маневры, как если бы боролся с неведомым чудовищем.
 Заметили также, что два советских катера быстро уходили, словно кто-то их гнал. Торговое судно тоже плыло как-то ненормально, хотя с большого расстояния такое могло и почудиться.
 Ловившие рядом рыбу небольшие суденышки, услышав первые сигналы по радио, тоже взяли курс кберегу и уже в порту ожидали возвращения Шомбергов.
 Голос старого Шомберга вывел Лютака из состояния оцепенения. Он инстинктивно взял курс прямо на катер отца.
 После того как катера начали сближаться, «светящийся шар» переместился на другой борт, и его стало видно в иллюминатор. Еще около 20 минут объект сопровождал катер Лютака. Потом вдруг стал отставать, пока не пропал совсем».
 Несколько дней спустя после приключения с хельскими рыбаками подобное явление наблюдалось под Шумом, с той только разницей, что светящийся шар не оказывал никакого воздействия на наблюдающих…
 Время от времени с подобными феноменами встречаются и ученые. Так, например, академик Е. Шнюков, принимавший участие в экспедиции научно-исследовательского судна «Михаил Ломоносов» по Черному морю, отметил следующее:
 «На глубине 1400—1800 м выявлено загадочное эллипсообраз-ное тело размерами два на три километра – неопознанный подводный объект (НЛО). На эхограммах он запечатлелся в виде плотного облака толщиной до 270 м, но анализ проб воды в его пределах никаких гидрохимических аномалий не показал. Тем не менее устройства, предохраняющие батометры от ударов о грунт, при подходе к НЛО неизменно срабатывали».
 Какие по этому поводу существуют версии? Пока никаких.
 В 1980 году неподалеку от берегов Калифорнии под океанским дном было обнаружено огромное полое пространство, уходящее вглубь на сотни метров. По сообщениям подводников, именно в этом районе акустики часто слышат непонятные звуки, напоминающие работу каких-то двигателей или механизмов.
 Некоторое время спустя в газетах было опубликовано интервью с бывшим командиром подлодки Джоном Вильямсом, которому однажды довелось наблюдать, как у берегов Калифорнии от дна отделился некий объект, поднявшийся к поверхности на большой скорости, а затем исчезнувший в ночном небе. По словам командира, о подобных же наблюдениях ему доводилось слышать и от других своих коллег.
 Например, однажды вечером доктор Рубенс Дж. Виллела, находясь на борту ледокола, принимавшего участие в военно-морских маневрах «Дип фриз» в Атлантике, увидел, как внезапно нечто появилось из воды, пробив трехметровую толщу льда, и огромной серебристой пулей исчезло в небе. В тот день стоял сильный холод, и никого из команды на палубе не было. Поэто му единственными очевидцами загадочного происшествия помимо Виллела оказались лишь рулевой и вахтенный офицер. Правда, они успели заметить только конец этой странной картины: огромные ледяные глыбы, подброшенные высоко в воздух, с грохотом обрушились на торосы, вода в полынье бурлила и, очевидно, кипела – вокруг поднимались облака пара.
 В 1963 году ВМС США проводили очередные учения, на сей раз у берегов Пуэрто-Рико. В них принимали участие пять эскортных кораблей, авианосец «Уосп», а также несколько подводных лодок. Кроме того, в учениях участвовали и самолеты, причем по крайней мере один из них на бреющем полете буксировал за собой на тросе устройство для обнаружения подводных лодок. Оно находилось чуть ниже водной поверхности. Судя по отчетам, подводные лодки маневрировали в этом районе в режиме «бесшумного хода».
 Совершенно внезапно произошло нечто исключительное. Техник-гидроакустик на одном из эскортных кораблей передал на мостик, что одна из лодок нарушила строй и, очевидно, стала преследовать какую-то неизвестную цель. Оператор при этом доложил, что указанный им неопознанный подводный объект шел со скоростью более 150 узлов!
 Вахтенный офицер в рубке немедленно сообщил об этом командиру корабля, а тот, в свою очередь, связался со штабным кораблем – авианосцем «Уосп». Каково же было его разочарование, когда он услышал, как радисты всех остальных кораблей и самолетов гидроакустического наблюдения, перебивая друг друга, спешат сообщить о том же самом из ряда вон выходящем факте.
 И это еще не все. Судя по отчетам, гидроакустики в течение четырех дней имели возможность следить за сигналами этого загадочного объекта. При этом он маневрировал в пределах обширного района и погружался до глубин 20 тыс. футов. Между тем рекорд глубины для стандартной подводной лодки составляет около 6 тыс. футов. Абсолютный же рекорд погружения – около 35 800 футов – принадлежит глубоководному аппарату – батискафу «Триест» и был поставлен в Тихом океане в I960 году. Впрочем, «Триест» самостоятельно почти не может перемещаться по горизонтали. Другими словами, загадочный объект (если судить по тому, что показанный им рекорд просто немыслим при существующем уровне развития техники) должен в буквальном смысле слова принадлежать к другому миру.
  Свет в океане 
 Подобные свидетельства появились не только в XX веке, но и раньше.
 В «Дневнике Эндрю Блоксама», опубликованном в 1825 году, имеется запись: «Сегодня, 12 августа 1825 года, примерно в 3.30 утра ночная вахта на палубе внезапно застыла от изумления: все вокруг них озарилось светом. Посмотрев на восток, они увидели огромное круглое светящееся тело, поднимавшееся примерно под углом 7 секунд из воды к облакам, затем выпавшее из поля зрения. Такая же картина повторилась еще раз. Тело было цвета раскаленного докрасна пушечного ядра и походило на Солнце. Оно излучало такой сильный свет, что на палубе можно было найти иголку».
 Экипаж судна «Виктория» сообщил о том, что 18 июня 1845 года в районе океана (36°40 северной широты и 13°44 восточной долготы) они наблюдали за всплытием трех ослепительных дисков, медленно взлетевших в небо. Диски, казавшиеся в пять раз больше видимой Луны, были связаны тонкими светящимися стержнями.
 Тем не менее, конечно, все же большинство подобных свидетельств приходится на наше время. И это понятно: и судов ныне стало побольше, и наблюдатели уже больше не боятся, что их могут обвинить в связи с нечистой силой. Свидетельства стали даже записывать в вахтенные журналы.
 Вот вам, к примеру, одна из таких записей, датированная 20 июля 1967 года. Вахтенный офицер аргентинского судна «Навьеро» сделал весьма любопытное описание происшествия, которое имело место примерно в 120 милях от побережья Бразилии в 6 ч 15 мин пополудни (по аргентинскому времени,):
 «Офицеры и команда в это время ужинали. Капитану Хулиану Лукасу Арданза позвонил один из офицеров, Хорхе Монтойя, и взволнованно сообщил, что около судна появилось нечто странное. Прибежав на палубу, капитан увидел примерно в 50 футах по правому борту сияющий объект. Он имел сигарообразную форму, длина его составляла около 105—110 футов. От него исходило мощное голубовато-белое сияние, причем объект не издавал никаких звуков и не оставлял следа на воде. Не видно было ни перископа, ни поручней, ни башен, ни надстроек, вообще никаких выступающих частей. Таинственный объект четверть часа двигался параллельно «Навьеро». Зная, что судно идет со скоростью 17 узлов, капитан Арданза определил его скорость примерно в 25 узлов. Дальнейший ход событий вызвал у экипажа замешательство, ибо загадочный объект совершенно неожиданно нырнул, прошел непосредственно под «Навьеро», а затем быстро исчез в глубинах, излучая под водой яркое сияние».
 Подобные свидетельства продолжали поступать и позднее. Например, в 1976 году репортер «Недели» С. Быковский рассказал о таком интересном случае:
 Научное судно «Владимир Воробьев» плыло в Аравийском море. И тут начальника рейса Э. Петренко вызвал на мостик вахтенный штурман. Он показал на воду. Вокруг судна в радиусе 150—200 м вращалось против часовой стрелки яркое белое пятно. На глазах изумленных моряков оно распалось на восемь частей, словно бы от действия лопастей винта. Эхолот фиксировал 170 м глубины, одновременно показывая присутствие под килем некой массы – на глубине примерно 20 м.
 Произошло это в 23.30. В 24.00 вращение светового пятна мгновенно прекратилось. Измерили температуру воды – нормальная, +26 градусов. Взяли пробу – следов скопления планктона не обнаружили. Обо всем увиденном сделана запись в судовом журнале. Что это было? Ни на другую ночь, ни в последующие явление не повторилось.
 Конечно, ученые тут же попытались объяснить увиденное моряками. Большинство сошлось на том, что очевидцы наблюдали свечение моря – явление довольно обыденное в теплых морях.
 Однако обычно свечение моря наблюдается на мелководье и вызывается светящимися микроорганизмами. В данном же конкретном случае взятие проб показало отсутствие в воде следов скопления планктона. И почему эхолот показал присутствие под килем некой массы?
 Известный уфолог В. Ажажа в заметке, опубликованной той же «Неделей», попытался объяснить замеченное явление по-своему. Он отметил, что в момент, предшествовавший наблюдению, вышел из строя электрогенератор, дающий питание на траловую лебедку. А вокруг судна наблюдались строго повторяющиеся вспышки какого-то неестественного света. Он шел волнами в форме восьми вращающихся загнутых лучей, напоминающих лопасти турбины. Через полчаса свечение ослабло, а диаметр «колеса» уменьшился до 80 – 100 метров. И хотя не было слышно звуков, члены экипажа испытывали давление на барабанные перепонки. Наблюдались легкие волны, создавалось впечатление вибрации воды. Словом, получается, что вокруг судна в этот момент маневрировал некий непознанный подводный объект – НПО.
 В книге «Глубина семь миль», опубликованной в 1963 году, известные исследователи подводного мира Ж. Пиккар и Р. Дитц пишут: «…10.57. Глубина 700 метров … Замечен довольно крупный предмет дискообразной формы с многочисленными светящимися точками».
 15 ноября 1975 года недалеко от Марселя 17 человек, в том числе инженер, ответственный за работу маяков и бакенов, присутствовали при вылете из воды серебристого диска диаметром около 10 метров. Это случилось в хорошую погоду при безоблачном небе в 16 часов. На рисунке, выполненном инженером по просьбе журналистов, видно, что диск поднялся на высоту примерно 120 метров не прямолинейно, а совершив два витка. Потом застыл на полторы минуты, после чего исчез на громадной скорости в южном направлении.
 Кроме французов немало свидетельств о том, что в океанах завелись неопознанные подводные объекты, собрали и британские эксперты. Так, 4 сентября 1971 года четыре члена Национального географического института Пуэрто-Рико" летели на двухмоторном самолете над озером Коте. Они вели картографическую съемку. Когда по возвращении материал проявили, на одном из кадров оказался металлический диск 50 метров в диаметре. Он как раз нырял в озеро или же выныривал из него.
 Озеро Коте отличается большой глубиной. Есть много и других свидетельств того, что в его водах плавают неопознанные объекты. Рыбаки видят их огни, когда те возникают над озером и затем ныряют, распугивая рыбу. Двое рыбаков рассказали, как они услышали металлический лязг, и на поверхность всплыл объект, напоминающий подлодку с тремя надпалубными постройками. На огромной скорости он рванул по воздуху к горной гряде.
 Неопознанные подводные объекты явно облюбовали окрестности Пуэрто-Рико поблизости от Бермудского треугольника. Пуэрториканский эксперт Хосе Орландо Голис пишет, что он, как и многие его соотечественники, много раз видел низко летящие над водой НПО, сверкавшие разноцветными огнями.
 Кстати, в Пуэрто-Рико находится база знаменитого элитного военно-морского спецназа. Так вот «морские котики» жалуются, что НПО постоянно приближаются к их боевым лодкам и мешают учениям. Спецназовцам приходится отгонять их выстрелами.
 Один из районов особой активности НПО находится у юго-западного побережья Пуэрто-Рико. В 15 милях от берега есть место, откуда они постоянно выныривают. Такое впечатление, что внизу на глубине находится нечто вроде их базы. Ныряльщик Иносенсия Катакет рассказал, что в водах на северо-востоке острова он увидел на морском дне аппарат в форме диска, закамуфлированный песочного цвета материалом, а рядом находился прямоугольный объект с тянущимся от него кабелем. Почувствовав приближение человека, его мгновенно убрали. Испуганный Катакет вынырнул, успев заметить, как из воды стартовал металлический диск.
 Очень часто НПО появляются и в окрестностях уникального гигантского радара, чья параболическая антенна расположена в жерле вулкана Аресибо. По иронии судьбы, сооружение как раз и предназначено для прослушивания глубин космоса в поисках инопланетных цивилизаций, но его обслуживающий персонал о НПО ничего не докладывал.
 Между тем жители окрестных деревень свидетельствуют, что однажды собственными глазами видели, как два американских самолета «Ф-14», преследовавшие огромный объект, были втянуты в его внутренность.
 В аэропорту Сан-Хуана, столицы Пуэрто-Рико, исследователям предоставляют возможность послушать записи, которые принимают диспетчеры от пилотов приближающихся к острову самолетов. «По нашему курсу мы видим объект» – таковы последние слова, которые содержатся на нескольких записях посланий с исчезнувших самолетов.
 В частных беседах военные чины с американских баз на острове признают свое беспокойство по поводу творящейся чертовщины. В последнее время здесь исчезает все больше самолетов и судов.
 Но детально обследовать океанские глубины трудно. Дно океана обрывается в бездну, в которой утонул бы с верхушкой Эверест. Там находится самая грандиозная впадина Атлантики. И вот из нее время от времени выныривает большой дискообразный аппарат. Он зависает в воздухе, как бы опираясь на столб из воды, а потом уходит ввысь.
 «Нам известно, что на юго-западе от Пуэрто-Рико на морском дне находятся гигантские подводные сооружения. Зона секретного комплекса инопланетян распространяется на десятки миль, вплоть до острова Мона, – заявил американский офицер в интервью британскому исследователю Тимоти Гуду. – Мы отслеживаем ситуацию уже много лет и точно знаем, что они находятся там, внизу».
  НЛО в Приморье 
 Впрочем, чтобы увидеть подобную картину, нам уже не надо отправляться через океан. «Есть в России регион, где проблему НЛО никто обсуждать спокойно не может: на Дальнем Востоке от «летающих тарелок» просто житья не стало!» – пишет «Комсомольская правда». И далее приводит такие подробности.
 Летом 2000 года трое совершенно трезвых охотников стали свидетелями, как над перелеском беззвучно показался огромный летающий объект. «Напоминала эта штуковина огромную сигару без крыльев со светящимися окнами», – вспоминают очевидцы.
 А затем летающая штуковина вдруг посветила вниз, нашла охотников и пару секунд держала их в луче голубоватого «прожектора». Здоровенные мужики кинулись под дерево и там клацали зубами от необъяснимого страха.
 И это не первый случай. 12 февраля 2000 года с космодрома Свободный была запущена трехступенчатая ракета-носитель. В течение нескольких секунд ее сопровождали светящиеся объекты. Не раз видели нечто подобное летом дачники и рыболовы.
 «Если бы мне доверили выбрать столицу «тарелочников», я проголосовал бы за Дальнегорск – поселок в Приморье, выстроенный рядом с месторождениями полиметаллов, – пишет «Комсомольской правде» Андрей Павлов. – НЛО появляются здесь с регулярностью курьерского поезда: их наблюдает большинство горожан, к ним привыкли и почти не боятся.
 – Что, опять полетели? – спросила меня женщина в автобусе Владивосток – Дальнегорск. Она сама видела НЛО десять лет назад, когда так же ехала в общественном транспорте. – Водитель затормозил и выскочил, пассажиры тоже. Большая штуковина летела, много света было. Все стояли, задрав головы. Туда даже милиция ездила, но ничего не нашла.
 «Туда» – это значит на каменную площадку три на три метра на вершине сопки,. Это знаменитая Высота 611. Именно сюда 29 января 1986 года упал другой загадочный объект. Момент его падения наблюдали более сотни горожан: школьники, учителя, милиция, библиотекарь, редактор местной газеты.
 Автомеханик Владимир Кондаков в тот момент стоял у своего дома.
 – Это был большой стальной шар. Я подумал: артиллерийский снаряд. Но летел он медленно, тихо и упал беззвучно.
 Милиция говорит, что свет походил на лучи электросварки. Что-то пылало всю ночь, хотя из горючих материалов на Высоте 611 был только небольшой пенек. Через день туда поднялась группа во главе с биохимиком и уфологом-энтузиастом Валерием Двужильным. По его словам, хотя кругом были навалены сугробы, но на самой Высоте 611 снег полностью вытаял и стоял сильный запах горения.
 С той поры на Высоте побывали врачи, биологи, химики, военные. Она стала объектом паломничества уфологов из Японии, США, Китая, Канады, Бельгии, Швеции. В 1994 году кинокомпания «Парамаунт» сняла фильм о дальнегорском чуде».
 Вердикт официальных ученых: возможно, взорвалась большая шаровая молния. Уфологи спорят: шаровая молния не переносит на себе материальных объектов. А на Высоте найдены останки чего-то металлического.
 Три научных сотрудника из Томского политеха, не увлекающиеся шутками, так написали о своей находке: «Материал образца – искусственного происхождения и изготовлен по специальной технологии….Не удается отнести его к какой-либо опубликованной или применяемой структуре, стали или сплаву».
 То есть, говоря попросту, – на Земле такого не делают!
 А через полтора года после визита НЛО на Высоту 611 дальневосточные «тарелки» устроили – целое шоу для жителей Приморья. 28 ноября 1987 года с 22.30 до 22.50 большая армада светящихся объектов проследовала над Киевкой, Рудной Пристанью и еще добрым десятком поселков. Четырнадцать НЛО прошли над Дальнегорском, пять из них обшаривали лучами землю.
 Военные сходили с ума: один из НЛО прошел на высоте 150 м над штабом морской бригады в поселке Тимофеевка, оставив след на экранах радаров. Объявили боевую тревогу, но «тарелка» уже исчезла.
 Как и в случае с Высотой 611, свидетелей не счесть…
 Матрос Сергей Раховский рассказывал:
 «Мы закончили работу на сухогрузе «Александр Серафимович» и шли к пирсу, когда в небе появился объект. Металлического цвета, сзади пламя длиной несколько десятков метров. Шума никакого не издавал, завис над сухогрузом, а потом пошел вдоль берега. Мы испугались и попрятались в трюм…»
 Рядовой погранзаставы Гейзен добавляет: «Объект, похожий на усеченный конус, имел серо-металлический блеск, в передней части 3 – 4 окошка. Шел с материка со скоростью около 300 километров в час. Включил прожектор, осветил поселок».
 Начальник отделения ПО «Бор» Анатолий Леваков свидетельствует: «Огромный сигарообразный предмет медленно проплыл на высоте метров 300. Излучал ослепительный свет. Диаметр предмета 2, 5, длина 30 – 40 метров, размер иллюминатора около метра. Меня, как бывшего летчика, это поразило страшно. Он не должен был летать, но он летал!»
 Несколько десятков подобных свидетельств отправили во Владивосток и Москву, изучали в Генштабе Минобороны СССР. Вывод: к случившемуся ни военные, ни космонавты отношения не имеют.
 Тогда генералы из ПВО взялись за дело всерьез. «Ведь под видом НЛО на родную территорию вполне могут проникнуть шпионы!» – посчитали они. Командующий войсками ПВО Дальневосточного округа связался с уфологами, и начался обмен материалами.
 «В армии давно наблюдают НЛО, – рассказывал уфолог Валерий Двужильный, перелистывая пачку ксерокопий с круглыми печатями воинских частей, и привел отрывок одного из донесений: «Декабрьским вечером рядовой в/ч 62090 Алишер Са-идмурадов увидел с вышки, как пространство вдруг озарилось ярким светом. Он сообщил: вдруг появилась словно черная голова. Глаза горели красным, а зубы – красным, зеленым и синим цветом. Голова стала приближаться. Я перепугался, положил руку на предохранитель, но не смог нажать, словно обессилел… Сменщик увидел, как улетал светящийся объект…»
 Март 90-го года. Сержант Юн, рядовой Подольский и младший сержант Зенков из в/ч 02011 наблюдают и фотографируют НЛО. «Шар становился то ярким, то тусклым, то красного цвета, то белого. Он висел над столовой ВВС и светил вниз ослепи тельным лучом. Двинуться мы не могли, словно кто-то держал. Длилось это минут пять…»
 Через несколько дней рядовые в/ч 26870 Сергей Меделяев и Николай Кудрявый видят НЛО, зависший над частью. «Он был белый, овальной формы. Из него бил фиолетовый луч. Он висел на одном месте около  6f секунд, а потом словно растворился».
 В то же самое время метеонаблюдатель этой же части рядовой Кравцов попадает в дикую историю, зафиксированную в рапорте: «Когда я выходил из туалета, в дверях встретил существо неизвестного происхождения. Я отшатнулся, но он тоже стал удаляться от меня очень быстро, скользя по поверхности земли. Формой напоминал шар, но были голова и толстая нога… Рук не заметил. Контакт продолжался 20 – 25 секунд. После него я стал заикаться…»
 Через несколько месяцев морская бригада у поселка Тимофеевка была поднята по тревоге. Часовой у склада дал предупредительный выстрел, когда из дубовой рощи вышли две одетые в серебряные комбинезоны фигуры ростом по два с половиной метра. После выстрела «серебристые» сразу же побежали обратно. Прибывшие на место происшествия контрразведчики обнаружили на влажной почве (только что прошел дождь) следы больших бесформенных «ног», как если бы кто-то бежал в ластах…
  Что им от нас надо? 
 Уфолог Валерий Двужильный считает, что НЛО интересует все, связанное с металлами. Рудные месторождения, плавильные заводы, горно-обогатительные комбинаты… Некоторые ученые утверждают, что все как раз наоборот: в местах скопления руды действуют особые поля и излучения, которые, вызывают аномальные явления и галлюцинации. Четкого ответа на эти вопросы нет до сих пор.
 Непонятно и почему после относительного затишья бывают всплески «тарелочной активности»? Одна из гипотез связывает ее с социальными потрясениями. Прошлый пик полетов пришелся на перестройку. А что заинтересовало тарелки на переломе тысячелетий?
 И лишь на вопрос, почему чаще всего НЛО наблюдают в приморских городах и поселках, у нас теперь есть ответ. Да потому, что на нашей планете им проще всего базироваться под водой.
 Две трети Земли занимает вода, до глубинных районов океанского дна мы доберемся еще не скоро. Так что если для «тарелочников» и есть где-то рай на Земле, так под водой.
 Даже мы стали понимать, что подводные сокровища куда богаче наземных. Уже сейчас ресурсы океана приобретают все большее и большее значение. Значительная часть мировой добычи нефти и газа сосредоточена в прибрежных районах океана или на шельфах, дно Тихого океана усеяно огромными метал-ло-рудными шарами – марганцевыми конкрециями, в океанической воде растворено более 70 различных химических элементов…
 Исследования последних лет показали, что на дне Мирового океана имеются срединные хребты, рассеченные глубокими поперечными разломами. Из них на поверхность выносятся мощные тепловые потоки, в десятки раз превосходящие те, что были до сих пор известны… Здесь из недр планеты наружу поступает глубинное вещество в виде рудоносных растворов, в их состав входят железо, марганец, свинец и другие элементы.
 В окрестностях этих «черных курильщиков», как называют эти источники океанологи, вовсю кипит во многом еще непонятная нам жизнь. Так, обнаружены невероятные, по нашим вчерашним понятиям, живые существа, обходящиеся без света, без кислорода и строящие свой жизненный цикл на сероводороде, исторгаемом недрами. Не боятся они и жары – некоторые из них обитают в воде, температура которой достигает 60 – 80 "С.
 И пока исследователи спорят, как могли образоваться на нашей планете живые существа с совершенно необычным жизненным циклом, уфологи уже нашли ответ на этот вопрос. Они полагают, что они вполне могли быть завезены на Землю теми инопланетянами, которые предпочли поселиться на морском дне, подальше от земной суеты.
 Здесь они могут чувствовать себя в большей безопасности, чем, скажем, на Луне. Ведь, как справедливо подметил один из научных авторитетов, дно Мирового океана изучено людьми куда хуже, чем поверхность естественного спутника нашей планеты.
 Ну а та техника, скафандры инопланетян, что исправно служили им в космическом пространстве, вполне могут пригодиться и для освоения морских глубин. Вон тренируются же наши космонавты перед полетом на орбиту в гидробассейнах!

 КТО ЖИВЕТ В ЦАРСТВЕ ПЛУТОНА?

 «В полной темноте вдруг разгорелась красная полоса. Замигали на панели светодиоды. Ожил дисплей компьютера. Начало загораться освещение. И просторный куполообразный зал заполнился мягким рассеянным светом.
 Он смешался с солнечным, когда составные части стены стали раздвигаться в стороны, образовав широкий прямоугольный вход.
 За ним на фоне безжизненных серых скал зависла, застыла в воздухе летающая тарелка. Вот она бесшумно тронулась, медленно вплыла, проследовала к центру зала и опустилась».
 Так описывает тайную парковку среди отрогов Кавказского хребта в одной из своих фантастических повестей Сергей Город-ников. Но вряд ли автор предпрлагал, что он выдвинул всего лишь фантастическую версию. То, что НЛО могут базироваться на нашей планете под землей, всерьез заинтересовало не только уфологов, но и представителей спецслужб.
 Тем не менее вот вам факты.
  Версия Деникена 
 В 1963 году в Турции на территории провинции Анатоль в местечке Диренкур был открыт загадочный подземный город. С тех пор его посетили десятки тысяч туристов, которые видят своими глазами, что на значительной глубине выдолблены многочисленные кельи, переходы, галереи. Причем воздух в подземелье удивительно свежий благодаря поразительной по своей эффективности системе подземных вентиляционных шахт. На сегодняшний день ученым известно более 1150 малых и 25 больших воздухопроводных шахт на глубине более 80 м. Все подземные жилища связаны между собой подземными переходами, длина которых достигает порой десятков километров.
 По мнению ученых, этот город, насчитывающий 13 ярусов, был построен примерно в VII – IX вв. до н. э. Причем удивительно еще и то, что в округе нет никаких следов земляных работ – весь извлеченный грунт куда-то исчез. Исследователи считают, что подземный город мог быть построен внеземными существами или, по крайней мере, под их руководством и при их непосредственном участии.
 Этот факт заставляет нас вновь вспомнить о тех временах, когда швейцарец Эрих фон Деникен удивил мир своими догадками о вмешательстве в жизнь Земли инопланетян. Тем более что не так давно американский ученый Э. Джонсон заявил, что, прорабатывая с помощью компьютера «жизнеспособность» гипотезы Деникена, он убедился в степени реальности событий, изложенных в трудах швейцарца.
 Заодно Джонсон подправил и кое-какие эпизоды из основополагающей гипотезы Э. Деникена, и теперь она выглядит так. Некогда где-то в глубинах галактики разразилась война между двумя цивилизациями. В космической битве были победители и побежденные, и, поскольку война оказалась жестокой, проигравшие ударились в бегство на космических кораблях.
 Некоторые из них совершили посадку на нашей планете, ко-^ торая вообще-то оказалась не слишком подходящей для инопланетян по составу атмосферы. Поэтому пришельцам приходилось носить маски с фильтрами, а то и скафандры. В результате появились наскальные рисунки, где изображены существа в шлемах, масках и скафандрах.
 Так как инопланетяне опасались, что победители все же разыщут их, то новые жители Земли начали зарываться в подземелья. Были построены огромные туннели и залы. Их остатки Деникен наблюдал, например, в некоторых пещерах в Индии, Перу, Эквадоре. Они, вне сомнений, имеют искусственное происхождение – пробиты даже в граните, а высота потолков доходит до 15 метров.
 Такова была стратегия обороны пришельцев: на случай прибытия космических врагов из подземелий их труднее выкурить.
 Кроме того, в герметичных подземных жилищах можно было без особых хлопот поддерживать привычный для пришельцев состав атмосферы.
 Побежденные, хорошо знавшие своих преследователей, постарались также ввести в заблуждение врага, построив различные технические сооружения на пятой планете Солнечной системы – Фаэтоне; оттуда же время от времени отправляли дезинформацию в форме зашифрованных сигналов.
 Неприятель-де клюнул на эту уловку и… уничтожил пятую планету.
 Астрономы задолго до Деникена раздумывали о таком варианте в истории Солнечной системы. Правда, никто не предполагал, что Фаэтон стал жертвой межзвездных войн. Полагали, что планету могли разрушить какие-то местные катаклизмы, столкновение с астероидом, кометой или же из-за противостояния двух планетных систем дело дошло до самоуничтожения Фаэтона. И вот Деникен предложил новую версию – уничтожение пятой планеты космическими агрессорами. После чего победители галактической битвы отбыли в безбрежные просторы Вселенной, убежденные, что навсегда покончили со своим противником.
 Пришельцы же постепенно адаптировались к земным условиям. Пережили и потоп, который тоже мог быть результатом взрыва Фаэтона – скажем, осколок планеты в виде гигантского астероида мог угодить в океан, вызвав цунами.
 Со временем они стали полновластными хозяевами Земли и «богами» для примитивных землян, находящихся на стадии первобытного общественного развития. Пришельцы были слишком нетерпеливы, чтобы ждать, как будут протекать эволюционные процессы естественным путем («расе господ» срочно требовались легионы рабочей силы), и поэтому они начали вмешиваться в эти процессы. Так что эволюция Чарлза Дарвина, в сущности, была гигантским экспериментом инопланетян, полагают некоторые исследователи. И происходило это не сотни тысяч лет назад, а намного позже (приблизительно 15 тыс. лет назад). Так произошел скачок, приведший к появлению существ, которых принято называть «хомо сапиенс».
 Конечно, рассуждения Деникена во многом выглядят фантастичными. Однако приходится признать и то, что в истории человечества есть много «белых пятен», что дает право высказывать разные гипотезы. Так что, возможно, новые взгляды на странички развития человеческой истории дадут возможность хоть немного приподнять завесу над неведомым прошлым.
  Где она, Шамбала? 
 Существуют многочисленные легенды о таинственном городе (или даже стране) Шамбале.
 Рисунки на тибетских знаменах изображают его расположенным в центре оазиса, окруженного высокими горами с заснеженными вершинами. Со всех сторон этот город окружают также воды озер или рек.
 Позднее появляются сообщения о многочисленных подземных ходах, которые связывают оазис с более или менее цивилизованными местами. Как свидетельствует известный ученый-востоковед Н.К. Рерих, «на склонах Гималаев имеется множество гротов (пещер), и говорят, что от этих пещер отходят подземные ходы, которые далеко идут под Капченджунгой. Некоторые даже видели каменную дверь, которая никогда не была открытой, так как время еще не пришло…».
 А вот доктор Ф. Оссендовский пишет, что монгольский лама рассказывал ему не только об обширной сети туннелей, но и о странных и быстрых средствах передвижения – что-то вроде подземных поездов, которые двигаются по этим подземным артериям. Очевидцы рассказывают и о стражах Шамбалы – высоких воинах, почти не имеющих одежды даже в краю вечных снегов. (Многие поэтому полагают, что, скорее всего, мы имеем тут дело не с людьми, а с некими биороботами, превосходящими любого человека по силе и ловкости.) Со временем Шамбала, видимо, стала занимать не один оазис, а несколько, соединенных между собой подземными магистралями.
 Кроме подземного транспорта обитатели Шамбалы время от времени используют и воздушный. Так, скажем, члены экспедиции Рериха, подошедшей к горам Каракорам в 1926 году, видели в чистом утреннем небе диск, сверкавший над пустынным районом. Его полет наблюдали с помощью трех мощных. Аппарат, двигавшийся первоначально на юг, резко изменил свой курс на юго-западный и исчез за снежными вершинами горной цепи Гумбольдта.
 Еще один летательный аппарат замечен уже в 1967 году около Шилонга (провинция Ассам). То был вращающийся диск, подобный тому, который видел Рерих. Он пролетел на высоте около 200 метров над землей и затем внезапно нырнул в реку. Через некоторое время он вынырнул, снова взмыл в небо и вскоре исчез за горными вершинами.
 Жители Шамбалы научились использовать естественные пещеры: подземелья расширяли и превращали в хранилища и оранжереи. Доктор Оссендовский писал, что «в подземных хранилищах – особенный свет, который заставляет прорастать зерна и произрастать овощи, также дает жителям долгую жизнь без болезней…». Чем вам не почти научное описание воздействия света с ультрафиолетовой составляющей на живые организмы?
 Для работ в подземельях обитатели Шамбалы активно привлекают разнообразных роботов. Отсюда истоки индийских преданий о «нагах» – существах, похожих на змей, но с человеческими лицами и могущих не только ползать под землей, но и подниматься в небо. Кроме того, тибетцы часто говорят о подземных голосах, которые, могут предупреждать путника о том, чтобы он не шел дальше, или дающих разного рода практические советы. (Чем вам не типичный пример использования телерадиотрансляции?)
 Обладая достаточно высоким уровнем технической цивилизации, умением предвидеть развитие многих событий, обитатели Шамбалы успешно пресекают все попытки продвинуться в их владения извне. Они принимают только тех, кого хотят видеть, кто не может принести вреда им, не будет использовать полученные знания во вред своим соплеменникам.
 Какие они, обитатели «оазиса святых»? Итак, если принять предположение, что жители Шамбалы – инопланетяне, то приходится признать, что во многом они схожи с нами. Об этом свидетельствуют факты появления посланцев Шамбалы в нашем мире. Сопоставив случайные наблюдения за стражами гор и описания странных гостей, появлявшихся в монастырях, можно составить обобщенный портрет, так сказать, среднего жителя Шамбалы.
 Это человек высокого роста, сухощавый,  возможно с темным , как бы загорелым лицом и темными же волосами. Мужчины очень часто носят бороды. Иногда можно видеть, как от головы такого существа исходит сияние или даже виден нимб вокруг – примерно такой же, как на изображениях святых.
 Но если внешне обитатели Шамбалы мало отличаются от обычных людей, то интеллектуально и нравственно они значительно выше нас. Они способны быстро усваивать новые знания, владеют телепатией и внушением. Еще одна способность – становиться невидимым для глаз окружающих. Один из путешественников – описал эпизод: издали он увидел такую картину – множество монахов искали ламу и не могли найти, а он спокойно сидел под деревом неподалеку.
 Конечно, такое умение можно отнести к свойствам гипноза, которым обитатели Шамбалы не только достаточно широко пользуются сами, но и обучили этому искусству особо доверенных лам. Те же, в свою очередь, благодаря этому приобрели некие весьма оригинальные способности.
 Самое удивительное, что широко открытые глаза ламы фиксировались в этот момент на далеком предмете где-то высоко в пространстве, а сам он сохранял спокойную позу – сидел, поджав под себя ноги.
 Доктор Оссендовский пишет, что ламы-учителя способны добиваться летаргического состояния у своих учеников, погружая их в ванну из специальных трав. Благодаря пребыванию в такой ванне кожа человека твердела, словно камень, затем его еще пеленали, словно египетскую мумию. И после такой обработки псевдоокаменелые молодые ламы теряли вес с помощью психической силы посвященного в некие таинства священника, отправляясь на небо. Не чувствуя ни холода, ни потребности в кислороде, ламы таким образом совершали длительные космические путешествия, посещали другие планеты. И, вернувшись на Землю через несколько лет, рассказывали о. том, что видели в других мирах.
 После этого уже как-то меньше удивляешься и тому, что некоторые ламы Тибета обладают способностью мгновенно перемещаться в пространстве. Например, Э. Томас упоминает о таком эпизоде.
 Когда большой храм Майтреи был готов принять колоссальную статую Будды – а это было в 1916 году, – тогдашний правитель Тибета Панчен-лама попросил своего учителя Кйонгбу-Рин-поша освятить установку статуи. Старый и больной монах поначалу было отклонил предложение, сказав, что его здоровье ненадежно и смерть близка. Но потом все же согласился освятить храм.
 И вот через несколько месяцев Панчен-лама послал к Кйон-гбу-Ринпошу паланкин и эскорт, чтобы с почетом доставить его на церемонию. Многие видели, как престарелый монах занял место в паланкине. Но во время церемонии освящения монахи были чрезвычайно удивлены, увидев почтенного отшельника идущего пешком без всякого эскорта. На глазах толпы он поднялся по ступенькам, вошел в храм, обнял статую и исчез, слившись с нею. А кргда позже прибыл паланкин, то он оказался пустым.
 «Очевидно, Кйонгбу-Ринпош сдержал свое обещание Панчен-ламе с помощью оккультной силы Калачакры», – комментирует этот эпизод Э. Тдмас.
 Действительно, в Тибете вот уже долгое время культивируется некая система, помогающая человеку с помощью медитации приобрести весьма необычные способности. Сын Н.К. Рериха Юрий Николаевич связывает систему Калачакры с Шамбалой.
  Мы живем на полой Земле? 
 Наши предки – то ли сами, то ли с чьей-то помощью – издавна строили города в подземелье, полагает также известный писатель-изотерик, один из основателей Эзотерического общества Грузии Гиви Алазнис Пирели.
 «Это были необычные города и необычное подземелье, – говорит он. – В Ветхом Завете Моисей сообщает, что некогда люди строили Вавилонскую башню, но нигде никто не смог найти ее остатков. Почему? Да потому, что само это строительство могло вестись внутри полой земли, а вовсе не на ее поверхности».
 Кроме того, он приводит еще несколько свидетельств того, что на Кавказе может находиться вход в гигантскую полость. Тому есть подтверждение также в книге Жака Бержье и Луи Повеля «Утро магов». Там прямо указывается: «Гитлер верил, что под землей есть жизненное пространство. И потому так рвался на Кавказ. Он хотел не только захватить бакинскую нефть, но и проникнуть в секреты кавказских подземелий.
 Самое интересное, что о существовании такой прлости он, скорее всего, узнал от оккультиста Георгия Гурджиева, эмигрировавшего после революции из-России на Запад. В свою очередь, с Гурджиевым некогда в одной семинарии учился Иосиф Джугашвили-Сталин. Так что вполне возможно, и отец всех народов был осведомлен о существовании такого подземелья».
 Во всяком случае, старожилы вспоминают, что Сталин в начале  XX века несколько раз появлялся в окрестностях местечка Нуниси, где, по некоторым данным,  находится вход в подземелье , причем сопровождал его человек с огромными усами – именно такие носил Гурджиев.
 Не исключено также, что Сталин неоднократно использовал горные пещеры в качестве тайных хранилищ для снаряжения и добычи, которую он получал при многочисленных экспроприа-циях и налетах на банки. Во всяком случае, в последующие годы Сталин ни разу не упоминал о кавказских пещерах даже в разговорах с самыми доверенными людьми.
 А вот Гитлер, напротив, неоднократно вспоминал о грузинской тайне. В частности, в книге Михаила Квеселава «Дни потопа» прямо указано: Гитлер говорил, что «на Востоке есть объятый тайной скрытый сакральный город».
 Гитлер также верил, что «теория пустотелости Земли стоит гораздо ближе к истине, чем бредни Эйнштейна». И история эта настолько занимательна, что о ней стоит поговорить подробнее.
 15 апреля 1818 года члены конгресса США, директора университетов и некоторые крупные ученые получили такое послание: «Всему миру. Я объявляю, что земля полая и обитаема изнутри. Она состоит из нескольких твердых концентрических сфер, помещенных одна в другую, и имеет у полюсов отверстия от 12 до 16°. Берусь доказать истинность сего высказывания и готов исследовать внутренность Земли, если мне помогут в этом предприятии. Клив Симе, бывший капитан от инфантерии».
 После этого письма экс-вояку отнюдь не поместили в психиатрическую лечебницу. Ведь Симе с непосредственностью дилетанта лишь довел до крайности распространенное в то время мнение, что наша планета полая. За несколько лет до него, в конце XVIII века, довольно известный ученый Лесли также предлагал снарядить экспедицию для поисков входов в подземный мир. Он считал, что внутренняя обогреваемая полость Земли обитаема.
 Известный британский астроном сэр Эдмунд Галлей, именем которого названа знаменитая комета, был одним из первых, кто всерьез отнесся к идее полой Земли. Пытаясь объяснить перемещение магнитных полюсов нашей планеты, он предположил любопытную гипотезу. «А что, если внутри нее вращаются несколько шаровидных оболочек, вставленных одна в другую? – вопрошал он. Их вращение с разными скоростями вполне может привести к флуктуациям суммарного геомагнитного поля и, как следствие, к смещению полюсов».
 Великий математик Леонард Эйлер тоже придерживался этого взгляда, но признавал существование одной полой оболочки, отделенной большим пространством от ядра. Эта оболочка, по его мнению, имеет выходы на Северном и Южном полюсах. Как считал ученый, такое устройство Земли обеспечивало бы лучшую устойчивость планеты, чем несколько оболочек.
 И на самом деле, полагает американец Ян Лампречт, должны быть сравнительно небольшие выходы в районе полюсов, ведущих внутрь Земли. Но что касается Северного полюса, то Арктика считается заполненной Северным Ледовитым океаном, а в океане вроде не может быть никаких «отверстий»! Однако Ян Лампречт сослался на свидетельства полярных исследователей о наблюдении неизвестных земель в Арктике (среди них – Роберт Пири, Фредерик Кук, Дональд Макмиллан, Руаль Амундсен и сэр Губерт Уилкинс). А Фредерик Кук в 1908 году даже сфотографировал такую землю на горизонте на фоне своих нарт. Снимок сделан в точке с координатами 84 градуса 50 минут северной широты и 95 градусов 36 минут западной долготы – в нескольких сотнях миль от острова Элсмар. Кук полагал, что холмы на горизонте находились на удалении 40 миль к западу от стоянки полярников.
 Роберт Пири и Фредерик Кук на удивление быстро совершили свои полярные походы. Они преодолевали по заснеженным ледяным торосам от 20 до 40 миль ежедневно! Согласно записям Роберта Пири, он достиг Северного полюса и вернулся назад (а это 270 миль!) всего за семь дней! Этот подвиг, разумеется, не может не вызвать изумления. Объяснить его попытался естествоиспытатель из Аризоны доктор Рассел Дэй. По его предположению, путешественники двигались не по сферической поверхности Земли, а по вогнутой и, стало быть, на самом деле преодолели гораздо меньшее расстояние! К тому же их могли подвести магнитные компасы, теряющие свою надежность в высоких широтах. В этом случае полярникам пришлось бы ориентироваться по звездам и тогда они бы сразу обнаружили, что преодолели значительно большее расстояние (поскольку данные относились бы к сферическому участку Земли, а не к вогнутому!). Доктор Рассел Дэй полагает также, что полярники представляли себе контуры неизвестных земель, иначе они могли бы пересечь кромку гипотетической дыры в районе Северного полюса и провалиться в нее!
 Насчет «дыры» есть и более определенные свидетельства. В 1908 году вышла книжка Уиллиса Джорджа Эммерсона со странным названием «Закопченный Бог», в которой рассказывается о загадочном приключении норвежца Олафа Янсена и его отца. Они плыли на север и… провалились в дыру около Северного полюса! Незадачливые путешественники оказались в неведомом мире, где обитала высокоразвитая цивилизация. «Подземные» жители общались между собой бессловесно (телепатически) и перемещались с огромной скоростью в дискообразных летательных аппаратах. Там было и свое Солнце, расположенное в центре Земли.
 Отец и сын провели в «подземном» мире два года (!) и вышли из него через дыру около Южного полюса! При выходе старший Янсен погиб, а сын выжил и каким-то образом вернулся в Европу. Своими рассказами о пребывании в неведомом мире Олаф Янсен навлек подозрения о своем здоровье и оказался в психиатрической больнице, где провел 24 года. Освободившись, переселился в США, в Калифорнию, и там встретил Уиллиса Джорджа Эмерсона, которому рассказал подробно о своем арктическо-антарктическом приключении. Свой рассказ Олаф подкрепил дневниками и картами маршрута невероятного путешествия. Датчанин до самой смерти убеждал окружающих в достоверности происшедшего с ним и его отцом.
  Фантазии и теории 
 «Собственно говоря, появление модели полой Земли было вызвано необходимостью растолковать некоторые непонятные факты, – пишет известный журналист и историк Ю.Ф. Филатов. – Так, Кормульс в 18.16 году считал, что впадина между Довером и Кале образовалась за счет сдвига коры (толщиной окбло 500 км) пустотелой Земли. А немецкий профессор Штейнгаузер объяснял земной магнетизм и его вековые изменения за счет существования некой внутренней планеты Минервы, медленно двигающейся по круговой орбите внутри земной полости (один оборот за 476—480 лет). Эта точка зрения базировалась на высказываниях таких корифеев, как Галлей, Франклин, Лихтенберг. Но раз Земля полая, то почему бы не предположить, что она обитаема не только снаружи, но и изнутри? Вот и выдвигались «теории» одна экзотичнее другой».
 Первое, что приходит на ум, так это путешествие в глубь Зем ли, описанное блистательным пером Жюля Верна. Ближе к нашим дням ту же идею логически обосновал советский академик В.А. Обручев. Правда, сделал он это не в научной работе, а в романе «Плутония». Главный герой романа, профессор астрономии Труханов, исходит из концепции: ядро планеты состоит из горячих газов, оно окружено магмой, а потом уж твердой корой. Однако так было до триасового периода. Тогда, а может быть, даже раньше, в конце палеозоя, произошла гигантская катастрофа: на Землю близ Северного полюса упал метеорит диаметром 250 км. Он пробил земную кору и остался внутри планеты. Газы вырвались наружу, и подземная полость охладилась. Через отверстие в нее постепенно распространились юрская флора и фауна. Роль подземного солнца – Плутона – играет раскаленный небесный снаряд.
 Хотя В. Обручев писал, что воспользовался этой гипотезой лишь для того, чтобы в занимательной форме рассказать о животном и растительном мире доисторических времен, она интересна и сама по себе. А если учесть, что книга Обручева вышла в свет в 1924 году, то есть в то время, когда на нашей территории появились первые посланцы вермахта, вполне может быть, что данная теория вместе с ними перекочевала затем в Германию.
  Учение «Ледяного пророка» 
 Ныне почему-то мало кто помнит, что наци, кроме всего прочего, весьма бережно культивировали два учения – теорию ледяного мира и теорию полой Земли. Они приближали представителей нордической расы к древним преданиям, оправдывали мифы. Они должны были изгнать из страны то, что мы называем современной наукой.
 И нацисты добились своего: какое-то время эти учения царили во многих умах Германии. Более того, они предопределили известные военные решения Гитлера, порой влияли на ход войны и, несомненно, способствовали финальной катастрофе.
 Теоретиком же доктрины вечного льда был Ганс Гербигер, которого Гитлер поддерживал. Он ему верил и считал «одним из трех великих космологов». (Кстати, два других были не лучше. Один утверждал, что мы живем на внутренней поверхности сферы.
 Другой говорил о том, что в Библии совершенно точно описано сотворение мира, и даже снарядил на гору Арарат экспедицию за ковчегом.)
 Гербигер увлекался астрономическим состоянием воды – жидкости, льда, пара. Он претендовал на то, чтобы объяснить этим всю космографию и всю астрофизику. И летом 1925 года написал письмо, которое направил многим ученым Германии и Австрии. «Пришла пора выбирать, с нами вы или против нас, – говорилось в нем. – Гитлер расчистит политику, Ганс Гербигер выметет ложные науки. Доктрина вечного льда будет знаком возрождения немецкого народа! Берегитесь! Становитесь в наши ряды, пока не поздно!»
 Суть же «доктрины льда» заключалась примерно в следующем. В небе царило огромное тело с высокой температурой, в миллионы раз большее нашего нынешнего Солнца. Оно столкнулось с гигантской планетой, состоявшей из скопления космического льда. Масса льда глубоко проникла в сверхсолнце. Затем в течение сотни тысяч лет не происходило ничего, пока не случился гигантский взрыв. Одни осколки были отброшены так далеко, что затерялись в ледяном пространстве, другие либо упали обратно на центральную массу, либо были отброшены в среднюю зону, став планетами нашей системы. Их оказалось тридцать. Постепенно они стали покрываться льдом. Луна, Юпитер, Сатурн состоят из льда, каналы Марса – трещины во льду. Только Земля не была полностью охвачена холодом, на ней продолжается борьба между льдом и огнем.
 На расстоянии, втрое большем расстояния до Нептуна, находилось в это время огромное ледяное кольцо. Оно и сейчас там. Астрономы называют его Млечным Путем, так как несколько звезд, похожих на наше Солнце, сверкают сквозь него в бесконечном пространстве. Что же касается фотографий отдельных звезд, совокупность которых представляет Млечный Путь, то это подделки.
 Солнечные пятна, которые меняют свою форму и место каждые одиннадцать лет, происходят от падения ледяных глыб, которые оторвались от Юпитера, совершающего свой оборот вокруг Солнца каждые одиннадцать лет.
 Лед и пламень, отталкивание и притяжение вечно борются во Вселенной. Эта борьба определяет жизнь, смерть и вечное возрождение Космоса.
 Эта доктрина циклов и почти магических отношений между человеком и Вселенной опиралась на древние пророчества, оккультное учение об астрале, древнеиндийскую мистику и демонологию. В письме к рейхсляйтеру Лею Гербигер писал, что, будучи молодым инженером, «наблюдал, как расплавленная сталь пролилась на мокрую и покрытую снегом землю: земля взорвалась с некоторым опозданием и с большой силой». Из этого[зернышка» и выросло его учение.
 Луна, согласно доктрине Гербигера, несомненно, упадет на Землю. В течение нескольких десятков тысячелетий расстояние от одной планеты до другой кажется неизменным. Однако спираль сужается, постепенно Луна приближается к Земле. В связи с этим сила гравитации увеличится. Тогда воды океанов Земли соединятся в постоянные цунами, они поднимутся, покроют сушу, затопят тропики и окружат самые высокие горы.
 Все живые существа постепенно станут легче и увеличатся в размерах. Космические силы станут более мощными. Действуя на хромосомы и гены, они создадут мутации. Появятся новые расы, животные и растения, гигантские леса.
 Затем, приблизившись, Луна взорвется от большой скорости вращения и станет кольцом из скал, воды и газа. Это кольцо станет вращаться все быстрее и быстрее и наконец обрушится на Землю. Тогда произойдет «Падение», предсказанное Апокалипсисом. Выживут только самые лучшие, сильные, избранные люди.
 И переждать все катаклизмы они смогут, укрывшись внутри Земли. Она ведь, как рассчитал один из сподвижников Гербигера, внутри полая.
 В 1932 году Ганс Гербигер скончался. Однако его учение не умерло вместе с «ледовым пророком». Став, если хотите, едва ли не официальной религией, оно привело к ряду практических шагов.
 Тогда же, в 30-е годы, правители Третьего рейха стали проявлять повышенный интерес к Антарктиде. В течение 1938—1939 годов нацисты осуществили две антарктические экспедиции. Их самолеты произвели детальное фотографирование территории, ранее совершенно неизученной, и сбросили там несколько тысяч металлических вымпелов со знаком свастики. Впоследствии вся обследованная территория получила название «Новой Швабии» и стала считаться частью нового рейха.
 Командир одной из экспедиций капитан Ритшер, вернувшись в Гамбург 2 апреля 1939 года, доложил о выполнении миссии, возложенной на него фельдмаршалом Герингом. «Каждые 25 километров наши самолеты сбрасывали вымпелы. Мы покрыли зону приблизительно 8600 тысяч квадратных метров. Из них 350 тысяч квадратных метров были сфотографированы».
 В 1943 году гросс-адмирал Карл Дениц обронил весьма примечательную фразу: «Германский подводный флот гордится тем, что на другом конце света создал для фюрера неприступную крепость». Похоже, что с 1938-го по 1943 год нацистами в Антарктиде возводилась секретная база. Для транспортировки грузов использовались в основном подводные лодки.
 Существовало совершенно секретное соединение германских подводных лодок «Конвой фюрера». В него входило 35 субмарин. В самом конце войны в порту Киля с них сняли торпедное вооружение и загрузили контейнерами с различными грузами. В Киле субмарины приняли таинственных пассажиров, чьи лица были скрыты хирургическими повязками.
 Командиром одной из подводных лодок был 25-летний Вильгельм Бернхард, семья которого погибла при бомбардировке союзниками Берлина. Вообще команда субмарины подбиралась из тех моряков, которые не имели семей или оставшихся в живых родственников, а с них самих брали «вечный обет молчания».
 Бернхард получил личные письма от Гитлера и Деница с напутствиями. И в ночь на 13 апреля 1945 года «U-530» вышла из Киля. На стоянке в Кристиансанде командиру передали запечатанный пакет с инструкциями по дальнейшему маршруту. Когда Бернхард вскрыл его, то понял, что рейс будет долгим… «U-530» дошла до африканского побережья, потом повернула к Южным Гавайским островам. Впереди была Антарктида. Достигнув ее берегов, 16 человек из команды, согласно предписанию, нашли или соорудили там подходящую ледяную пещеру и аккуратно уложили ящики, содержащие реликвии Третьего рейха, в том числе документы и личные вещи Гитлера. Первый этап операции под кодовым названием «Валькирия-2» завершился. Теперь можно было возвращаться и сдаваться на милость победителям. 10 июля 1945 года «U-530» в надводном положении вошла в аргентинский порт Мардель-Плата.
 Есть также предположение, что вторая субмарина из этого соединения – «U-977» под командованием Гейнца Шеффера – перевезла в «Новую Швабию» прах Гитлера и Евы Браун. Повторив известный путь «U-530» с заходом в Антарктиду, 17 августа 1945 года лодка также прибыла в Мар-дель-Плату, где и сдалась аргентинским властям.
 Однако эта версия вряд ли выдерживает серьезную критику – в последние дни существования «тысячелетнего рейха» вряд ли кому оставалось дело до останков. Были дела и груз поважнее.
 Об этом свидетельствуют хотя бы такие косвенные доказательства. После войны капитан «U-977» Гейнц Шеффер написал книгу, которая называлась коротко и конкретно: «U-977». Она была издана в 1952 году и не содержала ничего, кроме того, что капитан изо дня в день повторял на допросах агентам американской и британской спецслужб.
 Но спецслужбы все же свое дело знали и… кроме официальной писанины нашли конфиденциальное письмо Шеффера своему «старому товарищу» капитану Вильгельму Бернхарду, которому, очевидно, тоже не давал покоя писательский зуд. Оно датировано 1 июня 1983 года и содержит следующие строки:
 «Дорогой Вилли, я размышлял о том, стоит ли издавать твою рукопись, касающуюся «U-530». Все три лодки («U-977», «U-530» и «U-465»), участвовавшие в той операции, теперь мирно спят на дне Атлантики. Может быть, лучше не будить их?
 Подумай об этом, старый товарищ! Подумай также о том, в каком свете предстанет моя книга после рассказанного тобой? Мы все дали клятву хранить тайну, мы не сделали ничего неправильного и лишь выполняли приказы, сражаясь за нашу любимую Германию. За ее выживание. Поэтому подумай еще раз, а может быть, еще лучше представить все как выдумку?
 Чего ты добьешься, когда скажешь правду о том, в чем заключалась наша миссия? И кто пострадает из-за твоих откровений? Подумай об этом!
 Конечно, ты не намереваешься сделать это просто из-за денег. Я повторяю еще раз: пусть правда спит с нашими подлодками на дне океана. Таково мое мнение… На этом я заканчиваю письмо, старый товарищ Вилли. Пусть Господь хранит нашу Германию. Искренне твой Гейнц».
 Что известно сейчас вообще о миссии «U-530»? Что так настойчиво просил не разглашать даже через 40 лет Гейнц своего «старого товарища Вилли»? Что возила на шестой континент третья субмарина – «U-465» и прочие подлодки из «Конвоя фюрера»?..
 Многие, наверное, уже слыхивали о том, что после окончания расследования деятельности сил Третьего рейха в Антарктиде стала операция «Высокий прыжок», проведенная в январе 1947 года Военно-морскими силами США под командованием адмирала Ричарда Берда. Кстати, составление планов операции почему-то совпало по времени с окончанием допросов бывших командиров немецких субмарин.
 Адмирал Берд имел в своем распоряжении довольно внушительные силы – авианосец, 13 кораблей разных типов, 25 самолетов и вертолетов палубной авиации. Всего в операции участвовало более четырех тысяч человек. Вся эта армада подошла к Земле Королевы Мод. Затем произошло что-то непонятное. Всего через неполный месяц, в феврале 1947 года, операция «Высокий прыжок» внезапно была прервана. Адмирал Берд по возвращении из Антарктиды давал длительные объяснения на секретном заседании комиссии, включающей представителей командования ВМС США и чиновников высшего ранга. И якобы признался, что прекращение экспедиции было вызвано действиями… «вражеской авиации».
 В связи с этим американский журнал «Бризант» в свое время выдвинул версию, что в течение всей Второй мировой войны нацисты строили в Антарктиде огромный подземный завод или базу, где производилось самое современное оружие, включая «летающие тарелки». Они-то и нанесли весьма ощутимые потери американской эскадре. Не увенчалась успехом и новая экспедиция, состоявшаяся через несколько лет. В ходе ее при весьма загадочных обстоятельствах погиб и сам адмирал Берд…
 Но перед этим он успел оставить довольно любойытные записи. Согласно его дневникам, Берд с компаньонами в феврале 1947 года пролетал в 1700 милях от Северного полюса и обнаружил там вместо льда и снега обширную землю, покрытую густой зеленой растительностью, с озерами, реками и горами. В подлеске исследователи заметили даже огромных животных, напоминающих мамонтов.
 Адмирал и его спутники приземлились и вошли в обширный район, названный ими «Великий неизвестный».
 Другие полярники рассказывали, что видели здесь птиц, насекомых и теплокровных животных, мигрирующих к северу за 80-й градус северной широты. Доктор Рассел Дэй ссылается на свидетельство знаменитого Фритьофа Нансена, который будто бы доказал существование невероятно теплого течения за 85-й параллелью всего в 350 милях от Северного полюса!
  Спустя полвека… 
 Надо ли говорить, как возмущена была официальная наука «бреднями» о пустотелой Земле! Казалось бы, чего проще взять и запросить снимки приполярных районов, сделанные с искусственных спутников, дабы подтвердить или опровергнуть эту идею. Именно это и сделал писатель Уильям Брайен. Однако, по его словам, на официальный запрос в НАСА пришел ответ: снимки приполярных областей со спутников отсутствуют!
 Впрочем, утверждает Брайен, один из спутников министерства обороны США в 1967 году «ухитрился» снять приполярную зону. На снимке оказалось плоское пятно с поперечником 1600 миль. Позже такой же снимок нашелся в фототеке другого спутника. Брайен сравнил их и пришел к выводу, что в этом месте зарегистрирована явная депрессия, которая, возможно, углубляется вниз в виде конуса и, таким образом, являет собой «вход» в подземный мир!
 Кстати, рассуждения о полой Земле, кроме всего прочего, открывают большой простор для спекуляций о происхождении пресловутых НЛО. Созданные лучшими германскими инженерами, спрятанные на сверхсекретной базе, расположенной внутри Земли на шестом континенте, они и по сей день будоражат наше воображение. И добро бы только они.
 По свидетельству зарубежной прессы, в середине  1999 года научно-исследовательская экспедиция обнаружила в Антарктиде вирус, против которого нет иммунитета ни у людей, ни у животных.
 Пока ученые спорят, откуда он там взялся. Одни говорят, что в вечных льдах сохранились еще доисторические формы жизни, другие полагают, что вирус мог попасть на землю «на борту» какого-нибудь метеорита, каких множество на поверхности и во льдах шестого континента. Ну а третьи опять-таки винят во всем деятелей Третьего рейха, завезших сюда кроме прочего еще и бактериологическое оружие.
 Впрочем, откуда взялся этот вирус, ныне уж не столь важно. Важнее другое. «Мы не знаем, с чем человечество столкнется на Южном полюсе в ближайшее время в связи со всеобщим потеплением, – разводит руками эксперт из Университета Нью-Йорка Том Стармерю. – Нельзя исключить и самого катастрофического поворота событий, начала небывалой эпидемии. Защищенные протеиновой оболочкой вирусы в вечной мерзлоте сохранили свою жизнеспособность и начнут размножаться сразу, как только повысится температура окружающей среды вследствие глобального потепления».
 Американские ученые из нынешней антарктической экспедиции срочно берут пробы льда, стараясь найти как можно больше неизвестных науке вирусов. Только так есть надежда отыскать против них противоядие заранее. Не вредно, наверное, было бы организовать и специальную экспедицию по поиску бывшей нацистской базы на шестом континенте. Вдруг там обнаружится нечто весьма интересное?
  Голоса с Марса 
 Стоит, по всей вероятности, провести тщательные розыски и еще в одном месте, связанном с именем одного из родоначальников радио знаменитого итальянского изобретателя Гульельмо Маркони.
 Как уже говорилось, в самом зените своей славы он уверял, что засек радиосигналы, поступившие с Марса, и даже разрабатывал аппарат, который позволил бы улавливать голоса из прошлого, общаться с душами умерших. По словам продолжателей его дела, гения просто преследовала идея услышать последние слова Иисуса на кресте.
 В одном из своих интервью на вопрос репортера «Нью-Йорк тайме», верит ли он в то, что эфирные волны вечны, Маркони заявил:
 «Да, верю. Если послания, которые были отправлены 10 лет назад, еще не достигли ближайших звезд, то почему, когда они туда доберутся, должны вдруг исчезнуть?»
 И газета опубликовала его сенсационное заявление на первой странице в номере от 20 января 1919 года.
 Позднее он как-то сказал:
 «Контакт с разумом с других звезд когда-то станет возможным. Исходя из того что планеты этих звездных систем должны быть древнее нашей, то и существа, их населяющие, должны обладать большей информацией, которая представляет для нас огромную ценность».
 Маркони также признал, что его аппаратура принимает сильные сигналы откуда-то не с Земли, предположительно «со звезд». Однако, будучи человеком осторожным и честолюбивым, предвидя критику средств приема этих сигналов, предполагая, что они даже могли вызвать насмешку со стороны его учителя, Николы Теслы, Маркони добавил, что «не располагает решающими доказательствами» конкретного происхождения этих сигналов.
 Впрочем, впоследствии, в очередном интервью той же «Нью-Йорк тайме», опубликованном 2 сентября 1921 года, он подтвердил, что, плавая на своей яхте по Средиземному морю, получил некие внеземные сигналы, которые не смог расшифровать, и подозревает, что они пришли с Марса.
 Говорят, интерес Маркони к межпланетным контактам достиг своего пика несколько позже, во время его путешествия через Атлантику из Европы в Америку с 23 мая по 16 июня 1922 года на I борту плавучей лаборатории, знаменитой яхты «Электра». Она была куплена после Первой мировой войны у итальянского ВМФ и оборудована приборами для проведения различных научных экспериментов, в том числе и аппаратурой для приема радиосигналов, откуда бы они ни исходили – с Земли или из космоса.
 Однако каковы были результаты, мы точно не знаем, ибо по прибытии в Нью-Йорк Маркони не пожелал распространяться; на эту тему ни в Институте радиоинженеров, ни в Американском институте инженеров-электриков.
 И все же шумиха по этому поводу оказалась настолько значительной, что во время очередного противостояния Марса и Земли в 1924 году по предложению.Девида П.Тодда, директора обсерватории колледжа Амхерста, в вооруженных силах США всем радистам было приказано внимательно слушать возможные сообщения с Марса…
 Однако же интересы Маркони не ограничились радиообщениями со звездами. Он вознамерился создать аппарат, способный улавливать голоса из прошлого, а также войти в контакт с миром мертвых. Маркони хотел подтвердить на практике правоту Теслы, сказавшего однажды: «Мы не можем с уверенностью утверждать, что некоторые формы жизни других миров не развиваются здесь, совсем рядом с нами…»
 Особых успехов в поимке голосов потустороннего мира Мар-кони, насколько нам известно, не добился. Зато он сделал другое замечательное изобретение.
 Вполне возможно, что его интерес к «голосам мертвых» был обусловлен тяготением к мистике, весьма распространенным в фашистских кругах Германии и Италии. А Маркони оказался ярым нацистом. В 20-х годах он так восхвалял политические силы, которые возглавлял Муссолини, что, прибыв на родину в 1930 году, сразу стал членом Большого фашистского совета.
 Мало того, его знакомства в высших сферах власти оказались настолько велики, что сам Папа аннулировал первый брак Маркони и позволил жениться заново, на этот раз на графине Марии Кристине Беззи-Скали. Вторая жена вскоре родила ему дочь, которую назвали Электрой.
 В том же 1930 году на борту своей морской лаборатории в сотрудничестве с Ландини – известным итальянским физиком – Маркони занялся теорией антигравитации и проблемой передачи энергии без проводов. Он хотел продолжить эксперименты Теслы, который отправил в начале XX века через всю Землю волны, заставившие включиться лампочку на другой стороне планеты, в Австралии.
 И кое-чего ему удалось добиться. В июне 1936 года Маркони провел на глазах фашистского диктатора демонстрацию устройства, основанного на волновом принципе. В те годы о подобных генераторах шло немало разговоров и слухов. Кое-кто даже называл исходящее от передатчиков излучение «лучами смерти», хотя правильнее было бы обозначить их как «стоп-сигналы».
 Маркони продемонстрировал действие своего прибора на насыщенной движением автостраде. Сам Муссолини попросил свою жену Ракель, чтобы она выехала на эту автостраду ровно в три часа дня.
 Едва Маркони включил свой прибор, как тут же отказали электрические устройства всех автомобилей на дороге, в том числе и на машине, принадлежавшей жене диктатора. Ее шофер и другие водители в недоумении проверяли свечи, схему зажигания и наличие бензина в баках, но их машины не могли тронуться с места, пока Маркони не выключил свой генератор.
 Как и следовало ожидать, Муссолини был в восторге от подобной демонстрации, он понимал большое военное значение такой установки. Однако говорят, что Папа Пий XII посоветовал дуче прекратить разработку подобных устройств как сатанинских. Муссолини послушался и велел Маркони уничтожить все документы и расчеты.
 Такое отношение к его главному изобретению, вместе с другими неудачами, связанными с мечтой о монопольном контроле мировых телекоммуникаций, нанесло серьезный удар по самолюбию Маркони. Здоровье его пошатнулось и год спустя после описанных событий, 20 июля 1937 года, он умер при обстоятельствах, которые многие его близкие друзья сочли довольно странными…
 Маркони не то чтобы умер, а попросту исчез. И его похороны, проходившие в весьма тесном кругу, в какой-то мере напоминали кончину поручика Киже.Имелась безутешная вдова, гроб, но никто не видел покойника.
 Не вмешался ли в судьбу Маркони сам Муссолини, чтобы изобретатель не пошел дальше в своих поисках? Или, может быть, сам Маркони инсценировал свою смерть, чтобы ускользнуть из рук диктатора и Папы? Во всяком случае, есть предположение, что Маркони тайно направился на своей яхте к берегам Южной Америки, где следы его теряются.
 Согласно одной версии, около сотни европейских ученых, включая и Ландини, объединились с Маркони в Латинской Америке. Общими усилиями, привлекая свои капиталы, они создали колонию внутри кратера одного потухшего вулкана где-то в джунглях на юге Венесуэлы.
 Во всяком случае, на такой гипотезе настаивает французский писатель Жак Бержье в своей книге «Возвращение магов». Он указывает, что в первые послевоенные годы встречался с командором Франсуа Леве – довольно загадочной личностью. Ему, во всяком случае, приписывают авторство двух алхимических трудов, в которых идет речь не только о «философском камне», но и расщеплении некоторых химических элементов.
 Вскоре после этого Леве исчез, не оставив следов. Бержье полагает, что он вернулся в секретный город, обратив в нужные материалы, приборы и т. д. то золото и другие редкие металлы, которые участники этого секретного эксперимента научились получать в своих тайных лабораториях.
 Более того, рассказывают, что Леве, Маркони и их люди работали над созданием двигателей с неограниченной энергией и даже дисковидных кораблей, движимых антигравитацией, основываясь на трудах француза Марселя Паже и американца Томаса Таусенда Брауна.
 Как видите, Маркони везлхэ на Браунов – в компании с одним он получил Нобелевскую премию, другой, получается, подарил ему идею уникального двигателя.
  Подземный город 
 Писатель и исследователь Робер Шару в своей книге «Тайна Анд» уверяет, что, хотя существование некоего подземного города ничем нельзя подтвердить, слухи о нем циркулируют от Каракаса до Сантьяго. А журналист Марио Рохас Абендаро пришел к выводу, что город абсолютно реален. К такому убеждению его привел разговор в Мексике с профессором физики из Калифорнии по имени Нарсисо Геновесе, итальянцем по происхождению, который уверял, что в течение многих лет прожил в этом самом затерянном уголке посреди Андских гор.
 Геновесе утверждал, что город находится под землей, и средств для научных исследований в нем гораздо больше, чем в любом другом месте мира. С 1946 года обитатели города использовали энергию, извлекаемую в неограниченном количестве из земной тверди на основе теорий Маркони и Теслы.
 Более того, с 1952 года ученые этого города, по словам Геновесе, «были способны путешествовать по морям и континентам на корабле, чей источник энергии был практически неистощимым и который мог развивать скорость в миллион километров в час, выдерживая огромное давление, и ограниченный в своих передвижениях лишь сопротивляемостью материалов, из которых был построен. Вся проблема с его вождением была лишь в том, как бы вовремя затормозить».
 Но где же располагался город? По Геновесе, на высоте в 4000 метров в гористых джунглях, скрытый густой растительностью и в сотнях километров от известных дорог. Подтверждением этой удивительной истории может послужить одна из находок уже наших дней.
 Группа авторитетных археологов из Перу убеждена в существовании еще не исследованной подземной империи, простирающейся под морями и континентами. Над входами в нее были воздвигнуты поселения древних индейцев – в частности, город Куско. И на других континентах, в разных местах под старинными постройками, создание которых овеяно тайнами, обнаруживаются входы в бездонные подземелья.
 Самой интригующей выглядит история о подземном городе Ла Чикана в Андах.
 Недавно в библиотеке местного университета обнаружили отчет о катастрофе, постигшей в 1952 году группу исследователей из Франции и США. Они обнаружили вход в подземелье под руинами в окрестностях города инков Куско. Ученые были в восторге и с воодушевлением рассказывали, что сделали самое большое открытие со времени обнаружения священного города Мачу-Пикчу.
 Они тщательно подготовились к спуску. Не собираясь задерживаться надолго в подземелье, взяли с собой провизии лишь на пять дней. Но только спустя 15 суток на поверхность выбрался француз Филипп Ламонтьер. Он почти утратил человеческий облик, находился в истощенном состоянии и страдал провалами в памяти. К тому же у него обнаружили признаки заражения бубонной чумой.
 Француз бормотал что-то о бездонной бездне, в которую упали его спутники. Его слова посчитали бредом сумасшедшего. Никакой спасательной операции не проводилось, а вход в тоннель заделали железобетонной плитой.
 Власти опасались эпидемии и навсегда запретили археологам проникать в подземелья. Вместе с собой Филипп вынес сделанный из слитка чистого золота кукурузный початок. Сейчас диковинная вещь находится в музее археологии Куско. Что произошло с ученым дальше, никто не знает. О трагедии под Куско стало известно только из коротких заметок в местной прессе.
 И только в наши дни авторитетный исследователь цивилизации инков доктор Рауль Риос Сентено попытался повторить путь пропавшей экспедиции. Он собрал группу из шести специалистов. Они не сумели добиться разрешения пройти в подземелье через уже известные туннели и выбрали старинное сооружение в паре километров от Куско. Обманув охрану, группа пробралась в помещение, находившееся под усыпальницей в храме, и вступила в длинный, сужавшийся коридор, больше похожий на часть гигантской вентиляционной системы.
 Однако им пришлось прервать экспедицию и вернуться после того, как выяснилось, что гладкие, вроде бы каменные стены туннеля по непонятной причине не отражают инфракрасных лучей. Это уже стало невероятным открытием. Им пришлось приспособить специальный радиофильтр, который заработал только при настройке на частоту алюминия. Но как металл мог оказаться в доисторическом лабиринте?
 Выяснилось, что стены покрыты металлической обшивкой неизвестного происхождения и повышенной плотности. Ее не брал ни один инструмент. Туннель продолжал сужаться, и, когда его высота достигла всего 90 см, ученым пришлось повернуть назад. Тем более что проводник испугался и сбежал.
 В туннеле не обнаружили каких-либо следов радиации. Рауль Сентено считает, что они приблизились к одной из величайших тайн истории. Однако все его попытки начать новые серьезные исследования натолкнулись на решительное сопротивление. А все, что связана с подземным городом, попало в разряд засекреченной информации. Такое впечатление, что местные жители и ученые испытывают мистический страх перед тем, что кроется в недрах горы.
 На это сообщение накладываются слухи о том, что в конце Второй мировой войны деятели Третьего рейха всерьез задумались о создании секретной базы где-нибудь в глухом уголке планеты, подальше от Германии. Одни полагали, что базу эту заложили аж на пятом континенте в Антарктиде (и мы уже говорили об этой версии), другие считали, что нацистам вовсе не надо было забираться столь далеко, в места с жутким климатом, когда есть достаточно потаенных мест и в Южной Америке.
 И как видите, они оказались правы. На сегодняшний день, правда, удалось получить достоверные сведения лишь, о гигантских ранчо в Парагвае, Аргентине и некоторых других странах Латинской Америки, на территории которых оборудованы достаточно комфортные убежища и тренировочные лагеря, где бывшие деятели Третьего рейха чувствуют себя совсем неплохо.
 Но не было ли у них и других, еще более секретных убежищ? Подземный город Маркони и его сподвижников вполне годится для такой роли.
 Причем не исключено, что обитатели этих городов были весьма могущественны не только собственным разумом, но и благодаря взаимодействию с некоторыми «потусторонними силами».
  Пришельцы живут под землей 
 «Многие полагают, что НЛО – неопознанные летающие объекты – прибывают к нам с других планет, возможно, даже галактик, – полагает американский исследователь непознанного доктор Джим Паттерсон. – Но оказывается, хотя бы часть инопланетян правильнее называть «подпланетянами», поскольку они обитают совсем рядом, прямо под нами, в недрах Земли».
 Он указывает, что в последнее время американские военные в ряде районов занимаются, казалось бы, совсем не свойственным им делом – тщательно обследуют подземные пустоты и пещеры, то там, то здесь обнаруживаемые на территории США. И связывает это с двумя обстоятельствами.
 Во-первых, еще в 1968 году в печати была опубликована статья некоего американца Ф. Лагарта, в которой излагалась гипотеза о взаимосвязи НЛО и землетрясений. Лагарт отмечает, что НЛО проявляют весьма большой интерес к землетрясениям, появляясь в районах бедствия или накануне, или сразу же после стихийного бедствия. Не случайно на американском континенте «летающие тарелки» чаще всего замечают, скажем, в районе Чили и в других странах Южной Америки, славящихся своей сейсмической активностью.
 Наблюдатель пришел к выводу, что «летающие тарелки» весьма интересуются разломами в земной коре – именно в этих районах и происходят землетрясения, – но не смог выяснить причину такого интереса, хотя с подмеченным феноменом согласились также француз Э. Мишель и австралиец Ф. Стоун, отметившие подобные явления и в своих странах.
 «Теперь мы можем объяснить этот феномен самым простым образом, – полагает доктор Паттерсон. – Если бы вдруг начал трястись ваш собственный дом, вы наверняка бы сначала выскочили на улицу, а потом непдеменно стали наблюдать, что с ним будет дальше. Поэтому же, – продолжает Паттерсон, – НЛО частенько появляются и над атомными полигонами в дни, когда там проводят очередную серию подземных ядерных взрывов. Ведь ни для кого уже не секрет, что после взрывов, как правило, частенько происходят наведенные или техногенные землетрясения».
 А однажды очередное ядерное испытание, проведенное на полигоне в штате Невада, вообще привело к неожиданным последствиям. Через пару часов после подземного взрыва вдруг резко повысился радиоактивный фон на военной базе в Канаде, отстоящей от полигона на 2000 км. Каким образом радиация достигла этого места, причем так скоро? Почему на поверхности самого полигона при этом радиоактивный фон оставался в пределах допустимого, а вот на канадской базе счетчик Гейгера вдруг показал двадцатикратное превышение?
 Тщательные исследования позволили выявить причину сего феномена. Оказалось, что рядом с канадской военной базой находится обширная подземная пещера, ходы которой ведут Бог знает куда. Не исключено, решили эксперты, что они сообщаются с другими ходами и в конце концов подземные туннели доходят и до подземелий Невады.
 Более того, по свидетельству члена Американского геологического общества Сэмюэля Керна, «лишь ничтожно малая часть из всех существующих подземных пещер описана и нанесена на карты». И члены этого общества могут привести немало свидетельств, когда с людьми, попавшими в такие пещеры, происходили удивительные приключения.
 Так, по сообщению журнала «НЛО», в конце 60-х годов XX века некий Дэн Хенриксон отправился вместе с товарищами в турпоход по горам. Отстав от ушедших вперед товарищей, он вдруг заметил в стороне две человеческие фигуры. Незнакомцы, по описанию Хенриксона, выглядели довольно странно: бледные лица с огромными «бездонными и пустыми» глазами. Одеты они были в черные комбинезоны и передвигались какой-то «прыгающей» походкой.
 Приблизившись к молодому человеку, пришельцы потребовали, чтобы он следовал за ними. А когда тот попытался было воспротивиться, то неожиданно почувствовал тошноту. «Перед глазами все поплыло, и я потерял сознание», – вспоминал впоследствии Хенриксон.
 Когда он пришел в себя, то понял, что «пришельцы» приволокли его к загадочному аппарату, стоявшему в низине. По виду он напоминал гигантскую подкову и тоже был черного цвета.Двое погрузили свою «добычу» в аппарат, и тот тут же стартовал с большим ускорением, что опять-таки привело Дэна в бессознательное состояние. Пришел он в себя уже в круглой темной комнате. Вокруг него двигались странные существа с огромными черными глазами  и четырехпалыми кистями рук.
 После этого Хенриксон получил очередную дозу какого-то наркоза и окончательно пришел в себя лишь на свежем воздухе по соседству с небольшой пещерой. Вскоре он услышал лай собак и на него вышли полицейские. Оказалось, что с момента, когда он потерялся, прошло уже трое суток и вся округа была поднята на его поиски.
 Дэна тут же отправили в больницу, поскольку его тело оказалось сплошь испещренным небольшими порезами. В палате его навестили журналисты, уверенные в основном, что Хенриксон стал очередной жертвой похищения инопланетян, возивших его на свою инопланетную базу. Однако сам Дэн считал, что полет не был дальним, а сам он, скорее всего, провел трое суток в каком-то подземелье, сравнительно неподалеку от того места, где его нашли.
 Аналогичную историю рассказали и супруги Айрис и Ник Маршалл. Молодая чета отправилась в турпоход по гористой местности под названием Казо Дьябло в окрестностях небольшого калифорнийского городка Бишоп. Стоял жаркий день, и супруги решили передохнуть в прохладном гроте, встретившемся им на пути.
 Зайдя в пещеру, они заметили в боковой стене небольшой лаз. А когда протиснулись в него, оказались в другом подземном помещении, ровные стены и пол которого указывали на его явно искусственное происхождение.
 Более того, все стены и потолок были испещрены какими-то непонятными иероглифами, а сама камера слабо освещена через небольшие отверстия под потолком. Все попытки заглянуть в окошки ни к чему не привели. И супруги хотели было уж вернуться на поверхность, но тут раздался какой-то звук, идущий, казалось, из-под земли. Он все нарастал и вскоре достиг такой силы, что оба супруга потеряли сознание.
 Ник, впрочем, утверждал, что в последний момент он успел заметить, как одна из стен камеры раздвинулась, образовав просторный выход на поверхность.
 Оба очнулись спустя несколько часов в десятке метров от пещеры. Рюкзаков при них не было, и все попытки отыскать снаряжение оказались тщетными.
 Доктор Паттерсон утверждает, что практически в каждой стране вам могут рассказать об обширных подземельях, существующих в том или ином регионе, и загадочных случаях, произошедших с теми, кто пытался их посетить.
 Например, на территории Мексики имеется пещера Сотано де лас Голондринас. Глубина ее более километра, а ширина – несколько сот метров. Это настоящая бездна, стены которой абсолютно ровные и гладкие. Недавно стало известно, что на дне пещеры имеется настоящий лабиринт различных «комнат», «переходов» и «тоннелей», расходящихся на километровой глубине в разные стороны. Местные жители боятся этой пещеры, поскольку в народе существует стойкое поверье, что это «обиталище духов», с которыми не стоит иметь дела.
 Загадочные пещеры были обнаружены и на территории Перу – той самой страны, где в пустыне Наска, по мнению известного австрийского уфолога Э. Деникена, издавна существовал космодром инопланетян. Обследовать пещеры удалось лишь в 1971 году, когда исследователи смогли преодолеть многотонные скальные блоки, прикрывавшие вход. При осмотре подземелий спелеологи обнаружили, что на глубине около 100 м находится огромный зал, пол которого вымощен блоками со специальным рельефом, а на отполированных стенах в изобилии нанесены странные надписи, напоминающие иероглифы. От зала в разные стороны расходятся многочисленные тоннели, причем некоторые из них тянутся до побережья и уходят под воду, продолжаясь где-то подо дном.
 Что за существа построили эти тоннели, залы, переходы – доподлинно никто не знает. Но тот же Паттерсон полагает, что существа, принимаемые людьми за инопланетян, на самом деле издавна живут бок о бок с нами.
 «Древние, начиная с египтян и античных греков, вовсе не случайно говорили о существовании подземного царства, – утверждает он. – Только в нем живут не тени умерших, и не дьяволы, как то пытается доказать церковь, а представители иной цивилизации. И рано или поздно нам придется с ними столкнуться».
 Так что вовсе не случайно наблюдатели иной раз видят передвижения «летающих тарелок» не только в околоземном пространстве, но и в атмосфере, в воде. Возможно, они могут двигаться и под землей. Во всяком случае, вполне могут там базироваться. В этом уверен фантаст Сергей Городников.

 ЕСЛИ ОНИ СОВСЕМ РЯДОМ…

 Помнится, у Рэя Брэдбери есть замечательный рассказ о сложностях межпланетных контактов. По аризонской пустыне некий человек ведет ослика, на котором восседает существо с алой кожей и совершенно без волос. Когда компания выходит к ближайшему поселку, то первым в разговор с местными жителями вступает конечно же человек, потом алое существо. Но на поверку оказывается, что настоящим контактером является говорящий осел.
 Смысл притчи таков: а можем ли мы распознавать мыслящих существ, если они не похожи на нас?
  Портрет инопланетянина 
 В научной фантастике зачастую именно инопланетянин – главный герой повествования. И каждый писатель придумывает его облик и характер, как может. Любопытства ради их как-то попытался классифицировать доктор философских наук профессор В.А. Чудинов. У него получилось, что пришельцев худо-бедно можно разбить на шесть типов или групп.
 К первому типу, пожалуй, можно отнести человекообразных инопланетян, весьма похожих на нас с вами. Такими они предстают, например, в рассказах Достоевского или в «Аэлите» Толстого – этакие покорители времени и пространства, тончайшие мастера шахматных этюдов и прочей игры ума. Они высоки и стройны, обладают выверенными изящными движениями и отточенными чертами лица. В общем, идеал, к которому хотелось бы стремиться.
 Второй тип представляют этакие чудаки, немного не от мира сего, какими кажутся герои Дж. Свифта, «медлители» С. Лема и прочие комичные персонажи.
 Далее следуют некие чудища, у которых чего-то чересчур много, а чего-то и не хватает. Таковы дурдиоты, циклопы, селениты, по описанию Мюнхгаузена, жители сырной страны, инвалиды Босха.
 Можно отнести к неземным существам также всевозможных чертей и ангелов, египетских богов с птичьими головами или героев современных карикатур на космическую тему – с воронкообразными носами и тычинками-антеннами на голове.
 Бывали пришельцы и пострашнее – головоногие марсианские монстры из «Войны миров» Уэллса, адриаты и пятиричники Лема, жители Венеры, Юпитера и более дальних планет и созвездий.
 И наконец, довольно известны создания с неявно выраженным разумом – люди-бататы и люди-деревья Босха, думающие кристаллы, разбойничающий картофель Лема, мыслящий океан с планеты Солярис.
 А если задуматься над этим всерьез? Могла ли мыслящая материя принять иное обличье, чем привычное нам людское? Могла бы эволюция пойти в ином направлении и наделить способностью трудиться и мыслить, например, осьминогов или летучих мышей?
  Вселенная Дарвина 
 На этот вопрос попытался ответить американец Д. Билински – научный редактор солидного журнала «Форчун» и одновременно член Нью-Йоркской академии наук. Свои построения он старался согласовать с основными законами учения Чарлза Дарвина о развитии жизни. В своей книге «Жизнь во Вселенной Дарвина» Билински сделал попытку показать, как могла бы эволюция финишировать в разумном существе на Земле и на иных планетах в зависимости от того, какой вид животного подставил бы ей случай на старте.
 Даже если мы будем полагать, что жизнь обязательно должна развиваться на основе углерода, водорода, кислорода и азота, что законы химии и физики всюду в космосе имеют одинаковую силу и живые существа, где бы они ни возникли, должны постоянно преодолевать силы тяготения и трения, все равно жизнь может иметь довольно разнообразные формы.
 Эволюция жизни в космосе вполне может идти параллельными путями. Чарлз Дарвин более ста лет назад сформулировал основной закон эволюции: жизнь неизбежно развивается от низшей ступени к высшей, это происходит во взаимодействии случайных мутаций и необходимого приспособления к окружающей среде. Непрерывное развитие жизни на Земле от одноклеточных к многоклеточным, затем к рыбам, рептилиям, млекопитающим к человеку осуществлялось на основе естественного отбора. Он закрывал дорогу в будущее всем, кто не был приспособлен к внешним условиям бытия. Этот принцип, считает Билински, позволяет предположить, что существа на иных планетах могут в какой-то мере повторять земную эволюцию.Например, крупные животные суши, если бы они не имели ног, оказывались бы легкой добычей хищников. То же можно сказать о рыбах, родившихся без плавников. Подобные неудачи эволюции на Земле приводят к вымиранию неприспособленных видов. Но то же должно происходить и в иных мирах.
 Внешний вид инопланетных животных должен в значительной мере зависеть от господствующих на планете условий, скажем, от действующей на ней силы тяжести. На маленьких планетах с малой силой притяжения деревья, например, достигли бы высоты 150 метров, а животные по большей части выглядели бы как помесь гончей собаки и жирафа: тощие тела, длинные шеи, легкий, подпрыгивающий ход.
 На более крупных планетах, где сила тяжести больше земной, животные напоминали бы сплющенных слонов. Это были бы относительно небольшие твари с мощным строением тела, с черепами, напоминающими четырехугольную коробку. На планете, имеющей, например, пятикратную по сравнению с Землей силу тяготения, человек, весящий 140 фунтов, должен потянуть на весах все 700. Чтобы носить самого себя, ему нужен костяк, напоминающий скелет слона, чтобы снабжать в достатке кровью большую массу мускулов, – крупное, сильное сердце. На планетах с плотной атмосферой могут появиться существа, напоминающие надутые баллоны, плавающие в газовой среде подобно рыбам или опирающиеся отростком о поверхность планеты.
 На небесных телах, полностью покрытых водой, могут развиться рыбы, имеющие форму торпеды и двигающиеся на основе реактивного принципа. Вершиной эволюции, по мнению Билински, в этом водяном мире мог бы стать осьминог с развитым мозгом. Ученые считают, что такое существо обладало круговым зрением благодаря множеству глаз, расположенных венчиком вокруг головы.
 Маловероятно, что природа иных планет смогла бы воспроизвести в ходе эволюции дубликат человека. Как сказал профессор Гарвардского университета Джордж Симпсон, «эволюция не способна к обратному ходу и к повторению».
 Даже если на Земле жизнь должна будет заново начать свое развитие, появившиеся животный мир и разумные существа не станут буквальной копией современного населения планеты. «Наш сегодняшний образ, – пишет Билински, – есть результат совместного действия множества факторов, имеющих часто изменчивый, случайный характер. Например, геологических и климатических».
 Так, ящеры не смогли противостоять внезапному похолоданию климата, наступившему 75 млн лет назад. Если бы не это, то вполне возможно, на нашей планете сегодня царствовали бы прапрапредки циногнатуса – небольшого ящера, рост которого был близок с человеческим, а сам он покрыт густым мехом.
 Основателями цивилизации могли стать крупные птицы, потерявшие, подобно страусам, из-за веса способность летать, но, кроме того, получившие возможность развить ненужные теперь крылья в органы, действующие как руки, а лапы превратить в конечности, способные совершать поступательные движения.
 Если бы в древнейшие времена из мелководных лагун некоторые виды рыб не стали выползать на сушу, чтобы в конце концов переселиться сюда окончательно, то из моря вместо них двинулись бы на материки легионы иных живых существ. Среди них, скажем, осьминоги, и эволюция способна была вознести их к вершинам жизни. Они и в нынешнем виде, несмотря на крохотный, с ядро ореха, мозг, заметно выделяются способностью к активному использованию окружающей среды (строят, например, себе убежища) и ярко выраженной чувствительностью: осьминоги меняют окраску при испуге и агрессивном возбуждении.
 Наконец, развитию первых млекопитающих в сторону человека могли в решающий момент помешать те же рептилии. Компьютер показал, что при некотором стечении обстоятельств доминирующим существом стала бы бесхвостая рептилия, способная перемещаться на задних ногах и имеющая передние конечности, похожие на руки.
 А вот еще одна вариация: если бы насекомым не пришлось вести непрерывную борьбу с рептилиями, при некоторых обстоятельствах у них мог бы заметно увеличиться объем мозга. Мы знаем, что, даже обладая примитивно организованной нервной системой, муравьи, термиты и пчелы оказались способными к коллективной жизни и очень активному использованию окружающей природы. Что было бы, награди природа насекомых мозгом величиной с человеческий!
 Даже из млекопитающих, по мнению Билински, первые летучие мыши имели такие же шансы превратиться в ходе эволюции в разумные существа, как и их современники – только что сформировавшиеся обезьяноподобные. Но предки человека получили решающие преимущества, когда его величество случай еще раз резко изменил обстановку на планете. Перемена климата иссушила часть дремучих лесов и расширила саванны. Это заставило наших предков сойти для поиска корма и охоты на землю, держаться прямо. И они выиграли состязание с крылатыми существами.
 Конечно, при желании и во всем этом можно увидеть «руку провидения». Но, пожалуй, логичнее тут все-таки другой образ. «Нам повезло, и мы выиграли в рулетку главный приз – разум. Природа в этот раз сделала ставку на нас», – подводит итоги Билински.
 И это еще не все.
 Не успели многие из нас очухаться от удара, нанесенного по теории эволюции и рикошетом ударившего по нашему самолюбию, как последовал новый. Теперь уже со стороны генетиков. Расшифровав генетический код человека, они пришли к заключению, что в длинной нити ДНК всего лишь два сантиметра из 180 могут составлять генетические признаки разума.
 Как сообщили в феврале 2001 года выпуски журналов «Ней-чур» и «Сайенс», если раньше считалось, что у человека 100—150 тыс. генов, то ныне выясняется: их всего около 30 тыс. Это количество вполне сопоставимо с числом генов у животных и даже у насекомых. Так что у человека лишь на 300 генов больше, чем у мыши. (Для справки: у дождевого червя – 18 тыс. генов, а у растений – порядка 26 тысяч.)
 Ученые также установили, что наследственная информация, ответственная за индивидуальные различия между людьми, составляет не более 0, 1% от всего генома, а понятие расы не имеет под собой никакого генетического смысла.
 Сегодня также выяснены функции примерно половины генов человека. Интересно, что участки ДНК, на которых записаны все эти гены, в сумме составляют всего лишь около 1% общего объема человеческого генома. Еще 24%. приходится на бездействующие гены различной природы, а остальные 75% – на цепочки нуклеотидов, не содержащие ни единого гена.
  Кто подхватит эстафету? 
 С мнением Билински, похоже, согласятся те ученые, открытия которых нанесли в последнее время серьезный удар по мировоззрению как материалистов, так и идеалистов. Проиллюстрируем этот тезис таким наглядным примером.
 Не столь давно по НТВ прошел четырехсерийный телефильм «Планета обезьян». Суть его такова: если нашу цивилизацию постигнет неудача – например, она погибнет или подорвет свое могущество в результате, скажем, ядерного конфликта, – то наше место вполне могут занять обезьяны.
 Фильм, понятное дело, фантастический. Однако даже его создатели, похоже, не подозревали, что попали в самое «яблочко».
 Трое американских антропологов – Патрик Генан из медицинской школы при Нью-Йоркской больнице, Ральф Холлувей из Колумбийского университета и Другус Бродфилд из Нью-Йоркского – в содружестве с неврологом Алленом Брауном из Национального института лечения глухоты сделали недавно открытие, бросающее вызов теориям, объяснявшим появление речи у человека в процессе эволюции.
 До сих пор считалось: человек единственный, кто овладел речевыми навыками. И все потому, что у него в мозгу развита так называемая зона Брока, или иначе – речевой центр. Однако исследователи обнаружили его и у шимпанзе. Теоретически это означает, что и у шимпанзе есть все возможности объясняться друг с другом не только с помощью жестов, но и на языке звуков. И если они этого не делают, то только потому, что не хотят. Или, быть может, просто достаточно хитры, чтобы объясняться между собой лишь тогда, когда мы их не слышим?..
 Как бы то ни было, первая сенсация потянула за собой другую. Если еще недавно многие считали, что, согласно Дарвину, все мы когда-то произошли от обезьян, то ныне наука приходит к заключению: никто ни от кого не происходил и на самом деле ничего подобного из учения Дарвина не следует. Человек, как это ни прискорбно, быть может, признавать, сам из породы обезьян.
 Так называемый метод молекулярных часов ныне позволил однозначно доказать, что разделение трех основных видов высших приматов – гориллы, шимпанзе и человека – произошел почти одновременно около 5-6 млн лет тому назад. И человек состоит с гориллой почти в такой же степени родства, как и горилла с шимпанзе. То есть никто ни от кого не происходил.
 Так что нам, получается, крупно повезло, что мы сумели в гонке за первенство обойти не только неандертальцев, но и шимпанзе с гориллами. Стоит нам споткнуться, чуть замешкаться, и эстафета, как показано в фильме, действительно тут же будет перехвачена другими. Наши «меньшие братья», как выясняется, во многом не уступают нам по разуму. Некоторые из них – в противовес нам, не понимающим ни собачьего языка, ни кошачьего – умеют говорить даже на человечьем языке.
 Вопреки распространенному мнению те птицы, которые умеют воспроизводить человеческие слова, вовсе не употребляют их как попало. Известно немало случаев, когда те же попугаи вполне осознанно просят: «Дайте Яшке кашки!» или здороваются с пришедшими и прощаются с уходящими. Даже бранные слова они употребляют точно к месту.
 А любимое развлечение ворон – дразнить собак. Причем тявкают вороны, по-видимому, со знанием дела. Во всяком случае, одна из птиц, по наблюдению кандидата биологических наук Л. Семаго, «так бессовестно пролаяла довольно спокойной таксе что-то обидное или оскорбительное прямо в морду, что та, не стерпев унижения, откусила ворону чуть ли не половину надклювья».
 Тот урок понял и после этого за десять лет не тявкнул даже в уединении ни разу. Зато принялся передразнивать уже хозяина. Научился кашлять по-стариковски и бормотать прокуренно-простуженным голосом нечто вроде: «Неплохо бы и рюмочку». Если же от разговоров перейти к делу, то выясняется, что окружающие нас живые существа не только болтают, но и умеют по-настоящему думать. Вот какие интересные факты, например, сообщает по этому поводу новосибирская исследовательница Ж.И. Резникова в своей работе «Интеллект и язык».
 Ученые определяют интеллект как способность рассуждать, планировать, решать проблемы, мыслить абстрактно, улавливать закономерности, быстро обучаться и уметь использовать накопленный опыт. Причем долгое время считалось, что все эти признаки присущи лишь роду людскому, а все животные живут, руководствуясь только врожденными или приобретенными инстинктами, открытыми у них великим И.И. Павловым.
 Сегодня наконец можно сказать определенно, что признаки разума и даже интеллекта исследователи находят и у животных. Причем не только у высших млекопитающих, но даже у насекомых (пчел, муравьев, ос) обнаружены «способности к абстрагированию». Вороны, попугаи и другие птицы могут оценивать количество предметов, то есть, говоря попросту, считать в пределах десятка. Некоторые виды птиц и млекопитающих, делающие запасы в кладовых, запоминают расположение нескольких тысяч тайников и хранят эту информацию в памяти несколько месяцев, разыскивают их, несмотря на глубокий снег и изменившийся ландшафт округи.
 У животных, по-видимому, есть мысленный образ пространства, модель составных частей окружающего мира. Методика, при помощи которой животные обучались находить путь в сложных многоходовых лабиринтах, показала, что они воспринимают картину лабиринта в целом, возможно, строят «мысленные карты» и формируют некие «гипотезы». В опытах «чемпионами» по ориентировке в лабиринтах были крысы, но нередко им ни в чем не уступали даже муравьи.
 Животные могут научиться не только решать конкретную задачу, но и усвоить принцип, лежащий в основе ее решения. Проведенные опыты показали умение каждую последующую задачу решать лучше предыдущей. Муравьи не только улавливают закономерности, но и используют их при передаче информации друг другу. Они также проявляют способность к «сжатию» текста, хотя начинают его трансформировать только при достаточно больших сообщениях – например, когда надо объяснить сородичам, что путь к добыче имеет 4 – 5 развилок.
 Одно из свойств интеллекта – умение абстрагировать, то есть схватывать то общее, что присуще разным ситуациям или предметам. Опыты с карточками показали, что обезьяны могут разложить их по форме и цвету. Причем по форме им делать это легче, в отличие от маленьких детей, для которых основное свойство любого предмета – цвет.
 Пчелы могут опознавать фигуры независимо от их площади, обобщать цветные предметы по признаку «новизна окраски», «двухцветность». Муравьи способны запоминать круг и равносторонний треугольник и опознавать их независимо от размеров.
 Животным, как и людям, свойственно внезапное озарение, осознание связей между разными элементами. В одном эксперименте обезьяны могли получить лакомство только в результате сложных действий. Самая талантливая из них по имени Султан, прежде чем что-то делать, какое-то время «обдумывала» ситуацию, сидя неподвижно, почесывая голову и вращая глазами. И лишь после этого начинала успешно действовать.
 Многие исследователи употребляют термин «инсайт» (озарение) для обозначения случаев, когда животные (а опыты проводились также с воробьями, муравьями) решают задачу гораздо быстрее, чем если бы они использовали только обычный путь проб и ошибок.
 Показателем рассудочной деятельности ученые считают экстраполяцию, то есть предвидение того или иного события. Животные могут предугадать траекторию движения предмета. Котенок или щенок, играя в мячик, чаше всего не бросается за ним под диван или шкаф, а ждет в том месте, откуда он, по их расчетам, должен выкатиться. Такие «экстраполяционные рефлексы» ученые считают основой рассудочной деятельности животных. В разной степени они отмечались у шимпанзе, голубей и других представителей фауны.
 По умению предвидеть появление исчезнувшего предмета животные расположились в следующем возрастающем порядке: мыши (почти совсем не способны), крысы, кролики, кошки, собаки, лисицы, песцы, волки. Из птиц лучше всего справлялись с такой задачей вороны, а голубям, уткам и хищным птицам она оказалась не по зубам. Зато ее удалось решить рептилиям (черепахам, ящерицам). По этому свойству интеллекта ученые разделили млекопитающих на шесть групп. В первую попали обезьяны, дельфины, бурые медведи, во вторую – лисы, волки, собаки, в шестую (самую низшую) – мыши-полевки.
 У животных, как и у людей, на интеллект влияет воспитание. Животные, выросшие на воле, в дальнейшей жизни опережают тех, кто жил в клетке. Среди них прежде всего птицы и млекопитающие крайне чувствительны к событиям, происходящим в ранний период их жизни. В одном из экспериментов новорожденных макак-резусов изолировали от других обезьян, а вместо матери им дали плюшевую игрушку. Они выросли здоровыми, но когда обзавелись собственным потомством, то оказались совершенно неспособными выполнять материнские функции, не обращали внимания на своих детенышей, бросали их на пол, жевали им ладони и ступни.
 Долгое время считалось, что звуки, издаваемые животными, – это случайный побочный продукт их физиологических состояний (боли, тревоги, удовольствия). Ныне, однако, известно, что некоторые из этих сигналов несут информацию о важных событиях. К примеру, крик тревоги зеленой мартышки информирует ее сородичей о том, какой именно хищник (леопард, змея или орел) им угрожает и каким способом следует спасаться (залезать на дерево или спасаться в кустах).
 Сейчас успешно расшифрованы сигналы пчел и муравьев. Карл фон Фриш (получивший за это открытие Нобелевскую премию 1973 года) обнаружил во время опытов, что достаточно одной «разведчице» обнаружить блюдечко с сиропом, чтобы вскоре после ее возвращения в улей к нему прилетело множество пчел. Информацию они передают с помощью танца, рассказывающего о расстоянии между пищей и ульем и направлении, в котором надо лететь. Танец используют и «квартирмейстеры», указывая на подходящее место для роения. Но в «языке» пчел нет слова «вверх» («цветы не растут на небесах»). Когда кормушку с сиропом поместили на несколько десятков метров выше улья и показали «разведчицам», они не смогли мобилизовать сборщиц.
 Чтобы выяснить способности животных к общению, были проведены эксперименты о использованием языка жестов глухонемых, диалога с помощью клавиатуры компьютера. Результаты ошеломили. Шимпанзе, орангутанги, гориллы оказались в состоянии формулировать новые понятия, комбинируя освоенные ими слова, сообщать о прошлых и будущих событиях, строить простые предложения и даже обманывать, шутить и ругаться. Серого попугая жако научили использовать английские слова, обозначающие вещи, с которыми тот хотел поиграть, а также цвета, формы предметов.
 Сложный «язык» оказался у муравьев. Эксперименты показали, что они способны проявлять чудеса интеллекта, сравнимые с достижениями высших позвоночных животных. Муравьи улавливают закономерности и используют их для снятия информации, оценивают число объектов и даже могут прибавлять и отнимать небольшие числа. Они обладают развитым «языком», позволяющим им, например, передавать информацию о координатах нужного предмета. Кроме того, выяснилось, что они способны использовать числа в пределах нескольких десятков. А время «произнесения» муравьями числа 20 примерно вдвое больше, чем числа 10, и в 10 раз больше, чем числа 2, видимо, потому, что они считают так же, как это делали когда-то первобытные люди: «палец, палец, палец…» Муравьи даже могут складывать и вычитать числа от 1 до 5.
 Одна из самых талантливых в обучении обезьян по имени Уошо причисляла себя к людскому роду, а других шимпанзе обозначала как «черные твари». Человеком считала себя и другая обезьяна – Вики. Разделяя данные ей фотографии на изображения людей и животных, себя она уверенно поместила в число первых, но снимок своего отца положила во вторую папку.
 Животные способны «сопереживать» другому и, увы, «лгать». Возможно, обезьяны обманывают друг друга и в естественных условиях, по крайней мере, в экспериментах они это делали весьма успешно. Так, они «утаивают» информацию о том, под какой ящик спрятана пища, от «конкурента» (в том числе человека), который на их глазах не раз съедал лакомые кусочки. Один из шимпанзе даже научился сообщать своему конкуренту ложную информацию.
 Даже самосознание, то есть понятие о собственном «я», существует у животных, хотя ученые долго в этом сомневались. Это подтвердили опыты с зеркалом. Обезьяны обнаружили явные признаки самоузнавания, рассматривая себя в зеркале или на телеэкране. Каждая из них просто сияла, «увидев свое изображение.
 Многие животные ведут себя по отношению к зеркалу почти как двухлетние дети, воспринимая свое отражение как «товарища по игре». Однако собаки быстро теряют интерес к своему отражению, так как оно не имеет запаха.
 А вот когда зоолог из университета Невады Патрисия Симона поставила зеркало перед 45-летней слонихой Бертой и ее восьмилетним сыном Энджелом, те сразу себя опознали и стали стирать пятна акварельной краски, которыми их разрисовала исследовательница, контролируя эффективность своих действий с помощью отражения.
 Дельфины и киты подолгу «простаивают» в воде около зеркала, открывают рот, высовывая язык как можно дальше и проверяя, как ведет себя отражение. Попугаи могут с помощью зеркала различать предметы и находить спрятанное.
 «Таким образом, тщательно спланированные остроумные опыты ученых позволяют предположить, что животные способны шутить и ругаться, складывать и вычитать, ставить себя на место партнера и рассчитывать «политические ходы» в своем поведении относительно окружающих», – делает вывод Ж.И. Резникова.
  О чем шепчутся растения? 
 И под конец главы совсем уж детективная история. «Несколько месяцев я по обмену работал в полиции Балтимора, в то же время у нас в Перми служил их коп, – рассказывал пермский милиционер Дмитрий Кочергин. – Когда я участвовал  в одном исследовании квартирных краж, меня удивило то, что вместе с ценностями из дома почему-то исчезали горшки с кактусами и геранью. Порой грабители вырывали с корнем цветы, карликовые деревья, пальмы и, изрубив их на куски, разбрасывали по комнате. Создавалось впечатление, что мы имеем дело с ненормальным».
 Однако после поимки преступников выяснилось, что с мозгами у них очень даже все в порядке. Дело в том, что среди местных воров распространилось поверье, что растения способны регистрировать окружающую обстановку и даже опознавать тех людей, которые оказались с ними по соседству. Поэтому даже отключив охранные устройства, грабители тем не менее боялись попасть в поле зрения герани или в зеленые лапы какого-нибудь кактуса. Вот и вырубали на всякий случай ни в чем не повинную зелень.
 Самое интересное, что при проверке эта информация подтвердилась! О том, что растения способны выступить в роли детективов, еще тридцать с лишним лет назад установил «отец детектора лжи», американский профессор Клив Бакстер.
 В 1966 году Бакстер занимался усовершенствованием своего детища – одного из вариантов «детектора лжи», или полиграфа. Это устройство фиксирует реакции испытуемого на разного рода вопросы. При этом исследователи знают, что сообщение заведомо ложных сведений вызывает у подавляющего большинства специфические реакции – учащение пульса и дыхания, повышенную потливость…
 В принципе существует несколько видов полиграфов. Скажем, полиграф Ларсена измеряет давление крови, частоту и интенсивность дыхания. Полиграф Дарроу фиксирует еще и пульс, а также время ответа на заданный вопрос.» Полиграф Бакстера основан на кожно-гальванической реакции человеческой кожи. Два электрода прикрепляют к тыльной и внутренним сторонам пальца. По цепи пропускается небольшой постоянный ток, который затем через усилитель подается на самописец. Когда испытуемый начинает волноваться, он больше потеет, электросопротивление кожи падает, и кривая самописца выписывает пик.
 Однажды Бакстер додумался подсоединить датчики к листку домашнего растения – филодендрона. Теперь нужно было как-то заставить растение почувствовать эмоциональный стресс. Исследователь опустил один из листочков в чашку с горячим кофе – никакой реакции. «А если попробовать пытку огнем?» – подумал он, доставая из кармана зажигалку. И не поверил своим глазам: кривая самописца стремительно пошла вверх!
 Получалось, что растение прочло мысли экспериментатора… Невероятно! Тогда Бакстер поставил другой эксперимент. Автоматический механизм опрокидывал чашку с креветкой в кипяток. Рядом стоял все тот же филодендрон с наклеенными на листья датчиками. И что же?.. Самописец всякий раз фиксировал эмоциональную кривую: цветок сочувствовал креветке.
 Бакстер не успокоился и на этом. Как истый криминалист, он смоделировал преступление. В комнату, где находились два цветка, по очереди зашло шесть человек, один из которых по условиям эксперимента должен был сломать цветок филодендрона. С помощью другого цветка Бакстер хотел узнать, кто это сделал. Экспериментатор попросил участников снова по одному пройти через комнату. В тот момент, когда рядом с целым цветком появился «преступник», закрепленные на растении датчики зафиксировали эмоциональный всплеск – филодендрон опознал «убийцу» собрата!
 Опыты Бакстера наделали немало шума в научном мире. Многие попытались их воспроизвести и усовершенствовать. И вот недавно группа немецких ученых, имена которых не сообщаются, очевидно по соображениям секретности, разработала технологию, позволяющую запоминать массивы особо секретных данных не в компьютерах, в память которых рано или поздно могут влезть хакеры, а в растениях.
 Основой технологии служит «химический алфавит», с помощью которого данные можно представлять и распознавать так же, как и в битовом представлении. Только в данном случае информация кодируется не в элементах микросхемы, а в виде отрезка ДНК. Затем этот отрезок «вшивается» в геном животной или растительной клетки, из которой затем методом клонирования выращивается живой организм. Он-то теперь и является своеобразным «сейфом», в котором хранится секретная информация. Когда «сейф» попадает в руки пользователя, знающего секрет, для анализа берется капля крови животного или сока растения. Из нее выделяется одна или несколько клеток вместе с содержащимся в ядре геномом. Затем молекула ДНК рассматривается с помощью электронного микроскопа, находится нужный отрезок и дешифруется.
 Конечно, все это достаточно хлопотно, однако, как уверяют авторы изобретения, обеспечивает весьма высокую степень конфиденциальности. Во-первых, попробуй догадаться, скажем, какой цветок в букете – источник шифра. Во-вторых, попробуй еще выделить ДНК. И наконец, в-третьих, без знания кода «шифровку» все равно не прочтешь.
 Так что доля здравого смысла в опасениях квартирных воров все-таки есть.
 Вот о какой оригинальной идее ученых Национальной лаборатории биологических исследований Оук Ридж, штат Теннесси, рассказывает газета «Санди тайме».
 Ныне они работают над проблемой создания биокомпьютеров – то есть получения вычислительных устройств, например, из растительных клеток обычного шпината. Причем исследователь Аида Ли считает, что чип, целиком сотворенный из шпинатового протеина, будет работать намного быстрее любого современного устройства.
 «Электроны, – говорит Аида Ли, – проходят шпинатовый стебель со скоростью одной триллионной доли секунды, так что полученные из этого материала чипы будут намного быстрее и в то же время меньше силиконовых, ибо клетка протеина имеет в диаметре всего шесть нанометров».
 Мощь протеина, вполне вероятно, найдет использование и в качестве естественного элемента солнечной батареи. Ведь процессы фотосинтеза в зеленых листьях идут намного эффективнее, чем выработка электричества в нынешних фотоэлементах.
 Исследователи также полагают, что со временем протеиновые проводники помогут людям с поврежденной сетчаткой снова увидеть свет.
 «Соединив вместе тысячи крошечных чипов, мы сможем создать искусственную сетчатку, которая будет воспринимать свет и подавать эту информацию в соответствующий участок мозга, – полагает Аида Ли. – Сегодня решается конкретная задача: как определить число и как связать воедино избирательным порядком тысячи протеиновых клеток…»
 Правда, пока ученым сильно мешает то, что растительный протеин очень недолговечен – ведь даже в холодильнике шпинат сохраняется не больше 2 – 3 суток. Так что, вероятно, со временем придется либо поискать синтетические аналоги растительного протеина, либо генетически переделать сам шпинат или какое другое растение, заставив его листья сохранять свою свежесть как можно дольше.
 Тем не менее исследователи уже сегодня знают, когда первые «растительные» ЭВМ появятся в продаже «Полагаю, что лет через десять уже никого нельзя будет удивить сообщением, что компьютер можно вырастить на грядке», – продолжает Аида Ли.
 Итак, «инопланетяне».могут базироваться буквально у нас од носом, но могут и оказаться не только серыми человечка и, но зелеными растениями, птицами и даже насекомыми.

 НЕВИДИМКИ ПОВСЮДУ

 Иной раз наш зашоренный взгляд не хочет замечать фактов, оторые вроде бы являются очевидными. Известный уфолог профессор Владимир Ажажа говорил: «Трагизм (или трагикомизм?) положения в том, что я с 1976 года вбивал в голову тысячам людей: нас постоянно посещают инопланетяне. Я это принял как догму, слепо поверив Циолковскому».
 Эту точку зрения постоянно укрепляли контактеры, выносящие из каждого общения с пришельцами уверенность, что они прибыли с той или другой планеты. Да и вообще, какие тут могут быть сомнения, когда мы сами уже «щупаем» другие небесные тела зондами и луноходами, а представители рода человеческого прошлись по Луне. Но осторожность в суждениях надо соблюдать всегда В 1980 году еще в рукописной книге «Кое-что о НЛО», которую не отважилось напечатать ни одно издательство, В. Ажажа вместе с Н. Шнее привели не одну, а несколько гипотез происхождения НЛО, допуская не только внеземной вариант. И вот, наконец, похоже, плотину прорвало. И последний удар по ней нанесла статистика. Тот же Шнее перевел с английского каталог посадок НЛО, составленный Тэдом Филлипсом. И когда исследователи попробовали проанализировать, сколько в среднем, по словам очевидцев, «тарелка» находится на месте посадки, получилась смехотворная цифра – от 3 до 5 минут.
 В Спрашивается, что серьезного можно сделать за это время? Стоило ли ради этого пускаться в непростые транспланетные, трансгалактические путешествия?
  Варианты, варианты… 
 Можно, конечно, предположить, что НЛО просто совершают «челночные» рейсы между поверхностью нашей планеты и кораблем-маткой, располагающимся где-то на орбите. Но коли это так, корабль этот, по идее, должны были бы засечь наземные службы наблюдения, неустанно обшаривающие небосвод.
 Конечно, конструкторы «летающих тарелок» могли использовать некую технологию, благодаря которой наши радары не засекают ни их полеты, ни местоположение корабля-матки. Не случайно же американцы будто бы скопировали свою технологию «стеллс» с разбитой «тарелки», обнаруженной ими где-то в Аризоне.
 Но тогда надо искать, откуда мог прилететь сам базовый корабль. Однако однозначно указать, где именно могла бы базировать цивилизация «зеленых» человечков, пока так и не удалось.
 Когда тот же Ажажа высказал как-то публично свои сомнения по поводу НЛО на одном из заседаний Московской уфологической комиссии, в ней в конце концов произошел раскол. Примерно половина согласилась с доводами профессора, другая же часть во главе с Л. Чулковым предпочла остаться при старом, уже привычном мнении.
 Однако со временем выяснилось, что когорта «еретиков» все растет. Все большее количество людей, интересующихся проблемами контакта с иными цивилизациями, постепенно приходит к выводу, что искать их – и контакты, и «инопланетян» – надо где-то у себя под боком. Именно такой точки зрения, например, придерживается на сегодняшний день известный летчик-космонавт П.Р. Попович. К тому же склоняется и академик В.П. Казначеев.
 А когда в 1989 году на территорию нашей страны, судя по публикациям в средствах массовой информации, то, в Воронеже, то в Вологодской области высадился массированный десант пришельцев, к нам повалили уфологи и из-за рубежа.
 И вот когда в Москву из Сан-Франциско пожаловал всемирно известный уфолог доктор Жак Балле, выяснилось, что и его замучили подобные сомнения.
 Опираясь на обширный и разносторонний этнографический, мифологический, исторический, философский, социологический, религиозный, парапсихологический, физический и астрономический материал, Жак Балле рассматривает феномен НЛО как некую систему, которая оказывала и продолжает оказывать глубокое влияние на эволюцию коллективного сознания человечества и на развитие культуры всей земной цивилизации. Эта оригинальная концепция, затрагивая самые фундаментальные проблемы бытия, будоражит мысль и заставляет задуматься над зыбкостью наших современных знаний.
  Путешествия на «машине времени» 
 Но если обитатели «летающих тарелок» живут где-то тут неподалеку, то где же они так старательно прячутся?
 Первое, что приходит на ум: раз уж мы не можем обнаружить их в пространстве, так, быть может, они перемешаются во времени? «Нас посещают иновремяне» – именно такую точку зрения вот уже несколько лет старательно обосновывает известный многим исследователь непознанного В.А. Чернобров. В своей книге «Тайны времени» он, в частности, рассказывает о своих встречах и беседах с Е.И. Гайдучком, который заявил однажды, что он родом их XXIII века.
 «Я был тогда совсем еще юным, – поведал тот. – Однажды вдвоем вместе с девушкой, немного старшей меня по возрасту, мы попали в машину времени. Каким образом и с какой целью – эту тайну я унесу с собой в могилу. Мы собирались отправиться в гораздо более ранее время, но так уж получилось, что в 30-х годах XX века потерпели аварию».
 Верить или не верить этому уже ушедшему от нас человеку – конечно, личное дело каждого. Вадим Чернобров ему поверил, хотя рассказы Гайдучка практически ничем не были подтверждены.
 Но и кроме рассказов «путешественника по времени» в нашей истории есть немало фактов, которые поддаются более-менее логическому объяснению лишь при одном допущении – путешествия по времени действительно возможны.
 Тут и упоминание о доисторических трилобитах, раздавленных, судя по отпечаткам, башмаком вполне современного типа с рубчатой подошвой. И пролежавшая миллионы лет на дне океана «калифорнийская» свеча зажигания от автомобиля. И некий «болт», затесавшийся в середину камня, которому от роду никак не меньше 300 млн лет! И найденная недавно в Башкирии каменная карта, насчитывающая, по мнению экспертов, никак не меньше 50 млн лет. Между тем, чтобы ее составить, необходим взгляд, как минимум, с высоты птичьего полета.
 В общем, эксперт по паранормальным явлениям англичанка Дженни Рендлз недавно пришла к выводу, что на Земле действительно существуют некие «дыры», сквозь которые можно перемещаться во времени. Именно ими и пользуются гости из далекого будущего, представители неизвестной цивилизации или существа из потустороннего мира.
 При этом допущении, кстати, вырисовывается еще один любопытный феномен: течение времени «тут» и «там» не всегда идентично. Альберт Эйнштейн сказал по этому поводу, что оно зависит от скорости передвижения, а наши мудрые предки просто отметили, что время «на небе» протекает медленнее, чем на Земле. Потому-то, возможно, и управился Всевышний с созданием мира всего за неделю.
 А когда ангел возвращает назад взятого временно на небеса Исайю, оказывается, что вместо двух часов, как полагал сам пророк, он отсутствовал целых 32 года.
 Отсюда, между прочим, следует и то, что посадка НЛО, которая, по нашим измерениям, отнимает всего 3-5 минут, для самого экипажа «тарелки» может длиться куда дольше. И они много чего успевают за это время.
 Исчезают инопланетяне внезапно с наших глаз опять-таки по той же причине. Если люди умеют управлять течением времени, то им любое ускорение нипочем.
 Переправляются же туда и обратно, как уже было сказано, они через специальные «дыры» или «червоточины» во времени и пространстве. Принципиальная возможность их существования доказана американским теоретиком Кипом Торном и его коллегами.
 А экспериментально в их существовании, как всегда, убедились очевидцы. Как рассказывает мотоциклист Марк Хеншелл, сначала его ослепила вспышка яркого света, после чего он оказался километров на 30 ближе к тому месту, куда ехал. Когда Марк посмотрел на часы, то не поверил глазам. Он каким-то образом потерял целых 25 минут. Причем всего за одно мгновение. Хеншелл рассказывает, что вдобавок к потере 25 минут у него после пересечения временной «дыры» по всему телу остались следы от ожогов, как будто он полежал на раскаленной плите.
 Парапсихологи полагают, что Хеншелл мог попасть в огненный шторм времени – нечто вроде облака электроэнергии, которое засасывает людей в потустороннюю реальность.
 Событие это произошло на дороге возле замка Барнард в глуши английского графства Дурхем, где не раз бесследно исчезали люди. Местные жители давно жалуются на ослепительные вспышки света среди ночи и говорят о летающих объектах, оставляющих после себя ощущение тревоги и страха.
  Не бойтесь путешествий 
 Разобравшись немного с механизмом появления «иновремян», мы можем теперь порассуждать и о том, зачем они наносят нам визиты. Скорее всего, пытаются направить нас на путь истинный, чтобы им самим завтра легче было исправлять те огрехи, которые мы натворим сегодня.
 Ну а как же тогда закон причинно-следственной связи? Вон у Рэя Брэдбери путешественник в прошлом наступил нечаянно на бабочку, а когда вернулся, выяснилось, что в его мире и времени все пошло наперекосяк.
 А вот этого как раз, полагают современные ученые, и не стоит бояться. По их расчетам, в будущем вовсе не придется учреждать «патрули времени», дабы помешать массовому шастанию любопытных «туда-обратно» или того хуже – попыткам обогащения сегодня за счет того, что тебе станет известно все о завтрашнем дне. (Самый простой пример: зная, какая лошадь придет на скачках первой, нетрудно сорвать солидный куш в тотализатор.)
 А ведь именно этого боялся знаменитый английский физик-теоретик Стивен Хокинг, который в 1992 году сформулировал «Гипотезу в защиту хронологии». В ней он отстаивал неизменность течения времени и посему убеждал в невозможности создания машин времени. «Законы природы в их совокупности не допускают того, чтобы макроскопические объекты могли передавать в прошлое какую-либо информацию».
 Путем приближенных расчетов Хокинг попытался показать, что квантовые флуктуации порождают громадные количества энергии, которые могли бы убить человека, путешествующего во времени. Возможно, они разрушили бы даже саму «дыру», предполагает ученый.
 Однако другие расчеты, проделанные Кипом Торном и Сун-Вон Кимом из Калифорнийского технологического института, показали, что эти порции энергии отнюдь не бесконечно велики, поскольку «планковское время», достигнув значения «десять в минус сорок третьей степени секунды», перестает меняться. Более коротких промежутков времени, похоже, не существует. Следовательно, дальше флуктуации уже не могут нарастать по экспоненте и потому снова идут на убыль.
 Есть и другие резоны, позволяющие нам «обезвредить» путешествия во времени, сгладить всю каверзность тех парадоксов, что они могли нам уготовить. Так, по принципиальным причинам, путешествия во времени возможны лишь в том случае, если они не влекут за собой каких-либо физических противоречий. Например, по мнению российского ученого Игоря Новикова, мы можем влиять на события, лежащие на замкнутой кривой времени, лишь в той мере, в какой это не вызывает нарушения принципа казуальности, то есть причинно-следственных связей.
 Наглядно это может выглядеть, например, так. Мошенник, собравшийся сорвать куш на тотализаторе, не сможет сделать ставку – скажем, его самого обчистит карманник.
 Новиков, Торн и другие физики демонстрировали действие этого «принципа самоконсистенции» с помощью следующей задачи. Они задались вопросом: может ли бильярдный шар, попав внутрь «дыры» и устремившись в прошлое, столкнуться там с самим собой и нарушить траекторию собственного движения? И расчеты показали, что шару не удастся сбить самого себя с пути истинного. Он все равно угодит в ту самую «дыру», куда и катился. Так мудро устроена природа. И раз многомерная Вселенная допускает, что время в ней может идти по-разному, то уж устройство пространства и вообще может допускать множество вариантов.
 «Расчеты теоретиков говорят о том, – пишет доктор физико-математических наук В.А. Барашенков, – что Вселенная, возможно, состоит из двух наложенных один на другой, очень слабо связанных, почти прозрачных друг для друга миров».
 Иными словами, вполне возможно, что по соседству с нами, в том же пространстве-времени существует «параллельный» мир-невидимка, в точности такой же, как наш, а может быть, и совсем непохожий, ведь несмотря на тождественность физических законов, реальные условия отличаются даже на соседних планетах, а тут речь идет о мирах!
 Причем вполне возможно, речь может идти не о двух, а, как минимум, о десятке параллельных миров. Ведь более 90 процентов массы Вселенной находится в скрытом состоянии. Значит, получается, на каждый мир может приходиться по 9 – 10 процентов.
 И это еще не все. В нашем мире мы воспринимаем не более четырех измерений – три пространственных и одно временное. Теоретики же утверждают, что наша Вселенная многомерна, причем количество измерений может стремиться к бесконечности. Во всяком случае, немецкий теоретик Теодор Калуца утверждал, что наш мир характеризуется пятимерным многообразием, а еще вернее предположить 11 измерений.
 Вот вам и простор для разного рода пришельцев.
  Книга природы 
 Говоря совсем уж упрощенно, в книге природы, представляющей собой толстенный том, для нас, похоже, открыты только первые несколько страниц. А что написано на остальных?
 Время от времени нам удается заглянуть и на них. Каким образом? В принципе для этого может быть несколько способов. Вот хотя бы один из них. Предположим, что время от времени природе-типографу свойственно ошибаться и на некоторых страницах текст печатается дважды. Один раз привычной нам типографской краской, другой – допустим, вазелином или молоком. В обычных условиях мы видим только текст, отпечатанный краской, но стоит лишь осветить страницу ультрафиолетом или нагреть ее, и на ней проступит соответственно текст, нанесенный вазелином или молоком.
 Какова именно тайнопись природы, нам пока знать не дано, и поэтому мы читаем не предназначенные нам записи лишь случайно, когда в природе наступает вдруг «ультрафиолетовый» или «тепловой» период, «проявляющий» не предназначенный для нашего ока «текст».
 Возьмем для примера простейшую аналогию. Можно ведь предположить, что страницы, предназначенные для описания иных миров, сделаны не из бумаги, а представляют собой некое подобие компьютерных дискет или вообще сотканы из чего-то гораздо более эфемерного – скажем, каких-то электромагнитных излучений. Это может показаться невероятным. Но ведь точно так же мог подумать человек, которому в начале XIX века сказали бы о возможности передачи сообщений по воздуху. А ныне мы каждый день слушаем радио, смотрим телепередачи и не находим в том ничего удивительного.
 О том же, что «иные страницы» могут быть сделаны и из иного материала, в какой-то мере говорит и тот факт, что изображения бывают видны только на фотопленке, ведь фотоматериалы воспринимают ультрафиолетовое излучение и некоторые электромагнитные волны других участков спектра, невидимые глазом.
 Кстати сказать, возможно потому и все наши попытки связаться с собратьями по разуму обречены на неудачу потому, что мы используем не те методы. Как остроумно заметил все тот же Карл Сатан, мы смахиваем на – туземцев., которые для связи с внешним миром решили построить огромный барабан «там-там», не подозревая, что цивилизованное сообщество давно уже пользуется радио. Ведь сообщения в принципе можно передавать с помощью нейтрино, волн гравитации и Бог еще знает каких излучений.
  Много миров, множество обличий 
 Итак, гипотеза о множественности миров оказывается весьма богатой. И мы рассмотрели лишь некоторые из вариантов. До сих пор мы молчаливо предполагали, что соседние с нами миры устроены примерно так же, как наш. Разве что обитатели, живущие в нем, несколько отличаются по внешнему облику. Да разве что время там может быть, по нашим понятиям, доисторическое или, напротив, опережающее наше, скажем, на несколько веков.
 Но ведь эти миры могут быть устроены и совершенно иначе, чем наш! Например, не столь давно загадка возникновения шаровых молний стала предметом дискуссии на встрече ученых из ряда стран в японском университете Васэда. Участники пришли к заключению, что явление, известное в природе под названием «шаровая молния», может быть связано с наличием еще неизвестной науке формы существования плазмы или ионизированных газов. В ряде случаев, как полагают ученые, зафиксированы черты системного, то есть разумного поведения невидимых глазом, плазмоидных образований, которые вполне могут быть зафиксированы специальной или даже обычной фотопленкой.
 Но это ведь, в свою очередь, означает возвращение на современном уровне к одной из идей, высказанных еще К.Э. Циолковским, который считал, что «материя не сразу появилась такой плотности, как сейчас. Были стадии несравненно более разряженной материи. Она могла создать существа нам недоступные, невидимые. Сзади нас тянется бесконечность времен. Сколько было эпох, сколько случаев для образования разумных существ, непостижимых для нас! Каково их влияние на нас, каковы их отношения между собой – мы не знаем».
 Да, верно, не узнаем никогда, если будем отмахиваться от непонятных фактов по принципу: «Этого не может быть, потому что не может быть никогда!» Но давайте попробуем взглянуть на окружающий нас мир (или миры) другими глазами.
 Тот же Циолковский в беседе с А.Л. Чижевским однажды заметил: «Неужели вы думаете, что я так недалек, что, допуская эволюцию человечества, оставляю его в таком виде, в каком человек пребывает теперь: с двумя руками, двумя ногами и т. д. Нет, это было бы глупо. Эволюция есть движение вперед. Человечество, как единый объект эволюции, тоже изменяется и наконец через миллиарды лет превратится в вид лучистой энергии».
 Такого мнения придерживаются и многие современные ученые. Так, скажем, П. Девис полагает, что не исключены, хотя и не обязательны, иные формы жизни, основанные на совершенно других физических процессах, чем привычная нам белковая жизнь. Вероятно, разум может возникать в гораздо более широком диапазоне условий, чем это считалось до недавнего времени.
 В связи с этим, рассматривая феномен НЛО, известный американский ученый Джон Киль высказал вот какое интересное суждение:
 «Я все более склоняюсь к мысли о том, что феномен электромагнитен в основном по своей природе и способен регулировать лучи электромагнитной энергии на любую частоту – от УВЧ-радиосигналов, похожих на применяемые в космонавтике, до самых низких частот, которые могут быть приняты только специальными системами, и даже до сверхнизких частот, идентичных магнитным полям. Я также считаю феномен в невероятной степени гибким, он может оперировать электромагнитными полями и за пределами диапазона нашего восприятия и имеющегося в нашем распоряжении оборудования.
 Феномен потому в большинстве случаев невидим для нас, что он, скорее всего, состоит из энергии, нежели из какого-то твердого материала. Время от времени он делается для нас видимым из-за смены своих рабочих частот. Он может принимать любую форму – от дирижабля до гигантского космического корабля. Он может принимать кажущуюся форму живого существа – от маленьких зеленых человечков до гигантских ужасных одноглазых монстров, но ни одна из указанных конфигураций не является их настоящей формой. «Летающие тарелки», таким образом, не прилетают с какой-либо далекой планеты и не являются представителями некой таинственной цивилизации. Они наши непосредственные соседи, часть другого пространственно-временного континиума нашего мира, где жизнь, материя, энергия радикально отличаются от наших…»
 Если это так, то в эту схему укладываются тогда все те многочисленные свидетельства НЛО, которые имеются в настоящее время у разных народов. Схема настолько проста, что, как пишет Дж. Киль дальше, «древние люди знали это и признавали этот факт».
 Откуда у древних столь глубокие познания? Почему и древние индусы, как и древние индийцы, утверждали, что начало этого мира есть эфир, то есть нечто нематериальное, энергетическое?.. Быть может, когда-то связи между мирами были более тесными, чем представляется сейчас, и рисунки, показывающие астронавтов в космических кораблях и скафандрах имеют все-таки под собой реалистическую основу?..
 Недавно известный американский физик доктор Алекс Бел-мор выступил с теорией, которая может примирить противников и сторонников существования внеземной жизни.
 Согласно концепции Белмора, одновременно с Землей существует еще несколько миров, «вложенных» один в другой, подобно матрешкам. А поскольку таких матрешек, как правило, бывает семь, то Белмор и предположил, что миров или «земель» тоже не менее семи. Между собой они различаются не только размерами, понятием весьма относительным, но еще и, так сказать, уровнями бытия.
 Используя религиозные мотивы, Белмор предположил, что самая высшая и самая низшая «земли» являются прибежищем душ – тем самым, что на языке религии называется раем и адом. Остальные промежуточные ступени – это миры, в которых обитают существа, подобные нам, находящиеся на разных ступенях развития, неодинаково наделенные чувством добра и зла.
 Так что и ангелы, и бесы, и те существа, которые мы называем пришельцами, – все они обитатели этих миров. В зависимости от того, насколько они продвинулись в своем развитии, от них можно ожидать как добра, так и зла.
 Высшие силы пытаются контролировать низших. Но это не всегда у них получается. Этому достаточно примеров в Библии, это хорошо знают на собственном опыте и многие контактеры.
  Вверх по лестнице, ведущей вниз? 
 Чтобы завершить разговор о возможностях трансформации окружающего нас мира, остановимся еще на одной его особенности.
 Ученые уже много раз доказывали, как относительны в нашем мире понятия «большого» и «малого». В каждой частице, сколь малой бы она ни была, «есть города, населенные людьми, обработанные поля, и светит солнце, луна и другие звезды, как у нас». К такому выводу греческий философ Анаксагор пришел еще в V в. до н. э.
 Только что ушедшее столетие принесло новые головокружительные открытия. Так, в 1922 году талантливый петроградский ученый (к сожалению, весьма рано умерший) А.А. Фридман, анализируя выверенные Эйнштейном уравнения общей теории относительности, обнаружил, что они, эти уравнения, имеют решения, которые описывают полностью замкнутый мир. То есть, говоря иначе, под действием гравитации в отдельных участках Веселенной материя может «схлопнуться», образовав самозамкнувшееся пространство.
 Упрощенно представить себе ситуацию можно, скажем, с помощью такой аналогии. Возьмем шар и вообразим, что из обычных землян мы на некоторое время превратились в неких двухмерных «сферян», ползающих по поверхности шара и не подозревающих о существовании третьего измерения. Поверхность сферы и образует для них особый двухмерный мир. Он замкнут и в то же время безграничен – ведь по шару можно двигаться в любом направлении, не боясь натолкнуться на какую-то преграду.
 Но вот один из сферянских ученых решил вдруг провести специальный эксперимент, чтобы окончательно убедиться, что их вселенная безгранична. Для этого он стал время от времени измерять длину окружности, перемещаясь одновременно по меридиану шара. К его удивлению, длина окружности, поначалу все возраставшая – экспериментатор двигался к экватору, – достигнув какого-то максимума, стала неуклонно уменьшаться, вплоть до нуля! Это как раз бы и означало, что мир сферян захлопнут.
 «Самосхлопывающийся» мир Фридмана устроен примерно таким же образом, с той лишь разницей, что мы, люди, сами того не подозревая, возможно, «ползаем» по поверхности уже не трехмерного шара, как сферяне, а четырехмерного…
 Развивая эту идею, академик М.А. Марков заметил что, возможно, вся наша Вселенная с недоступными галактиками, с миллиардами звезд и планет, всего лишь крохотная частица размерами примерно с электрон! Подобные частицы Марков назвал в честь Фридмана фридмонами и математически строго доказал, что никаких поэтических вольностей в таком допущении нет – в современной физике есть место процессам, «завязывающим» в единый узел макро – и микромир, имеется возможность своеобразного космологического подхода к теории элементарных частиц.
 Правда, пока фридмоны – лишь предвидение теоретика. Наука сегодня не в состоянии ответить на вопрос, тождествен ли фридмон каким-то уже известным элементарным частицам, например протонам, или их еще только предстоит открыть. Но как бы то ни было, концепция фридмонов весьма обогатила науку.
 Во-первых, она заставила ученых обратить самое пристальное внимание на гравитацию. До сих пор специалисты по элементарным частицам считали, что гравитацию есть смысл учитывать лишь в астрономии и небесной механике. В микромире же ее никто всерьез не принимал, поскольку сила тяготения здесь в 1040 раз меньше, чем электрические силы. Такую ничтожную величину в пределах атома даже замерить невозможно. Но… в системах с большими массами она ведет себя совершенно иначе, ибо способна свернуть в «бараний рог» огромную звездную систему, заставить ее «схлопнуться».
 Во-вторых, академику Маркову удалось описать уравнениями, что если замкнутую систему «подпортить» внесением в нее электрического заряда, то она «окажется» полностью замкнутой. А «полузамкнутый мир» будет отличаться от замкнутого тем, что станет иметь связь с внешним пространством посредством некой тонкой «горловины» или туннеля. А мы уже говорили о том, что с помощью таких туннелей можно в принципе совершать мгновенные путешествия не только в пространстве, но и во времени.
 Чтобы нагляднее себе представить необычный мир фридмонов, одной из составляющих частей которого может оказаться и наша планета, совершим мысленное путешествие.
 Некогда известный английский физик-теоретик Дж. Максвелл ввел в обиход умозрительных физико-теоретических построений воображаемое существо – его впоследствии назвали «демон Максвелла». Так вот, этот демон отличается тем, что ему доступно практически все: наблюдение за жизнью отдельного атома, возможность летать со сверхсветовой скоростью и выходить невредимым из разного рода преобразований…
 Представим себе, что этот демон (а мысленно и мы с ним), ] отправившись из центра нашей Вселенной, оказавшейся «под-: порченным» фридмоном начинает свое путешествие по мирам. Сначала он встретит на своем пути звезды, галактики и другие звездные образования, среди которых, возможно, есть своя жизнь в самых немыслимых формах… Но вот он приблизился к «горловине». И вылетев через нее наружу, максвелловский демон с удивлением обнаружил бы, что та вселенная, откуда он родом, теперь кажется ему всего лишь микроскопическим объектом, одной из крошечных частиц другого мира. Таким образом, стремясь в космические дали, не поднимаемся ли мы тем самым по лестнице, ведущей вниз?..
 Конечно, к такой закрученности диалектики трудно привыкнуть вот так сразу. Но она открывает нам богатейшие возможности. С ее помощью мы не только можем вполне логично объяснить, откуда берутся в нашем мире йетти, Несен, НЛО и прочие странные объекты – из соседних с нами миров и туда же они исчезают, прихватывая порой с собой иногда и наших сограждан, – но и вполне логично представить себе, что же мы можем ждать от подобного соседства.
 Да всего, что угодно. Логика добра и зла в иных мирах может отличаться от нашей – тому свидетельством, если хотите, послужат порезы и ушибы, а также прочие неприятности, проявляющиеся во время полтергейста, встречи со «снежным человеком» и другими зубастыми представителями иных миров, а также во время посещения странных мест (полян, долин и т. д.), которые могут в принципе оказаться входами в «горловину».

 НЕЖИВОЕ ЖИВОЕ

 И в заключение нашего исследования странных, так скажем, «инопланетных» форм жизни на нашей планете, зададимся вопросом: «А в состоянии ли мы вообще наверняка отличить живое от неживого?»
  От пыли до планеты 
 Недавно в зарубежной печати проскочила заметка об одной из перспективных разработок Пентагона. Если верить публикации, американские военные хотят поручить сбор данных о пыли как о возможном противнике. Кристаллики кремнезема распыляются над территорией противника. По отдельности каждый микрочип представляет собой всего лишь пылинку, но все вместе они не только собирают информацию о том, где именно рассредоточена военная техника и живая сила противника, но и классифицируют ее: «Здесь проехал танк. А там прошла рота солдат».
 Такая «разумная пыль», как полагают, может поступить на вооружение уже в ближайшие десятилетия, подтверждая тем самым предвидение фантастов, утверждающих, что в принципе жизнь и разум во Вселенной могут строиться не только на биологической, но и, скажем, на кристаллической основе.
 Известный наш геолог академик А.Е. Ферсман всерьез полагал, что камни тоже живые. Только их время жизни значительно отличается от нашего, вот мы и не замечаем перемен, происходящих с ними. Между тем камни, как и люди, тоже рождаются, живут и умирают.
 Эта мысль неоднократно варьировалась фантастами. Одни предполагали, что разумными могут оказаться облака космической пыли, там и сям разбросанные по просторам космоса. Другие предпочитали не отрываться далеко от нашей планеты и описывали существование этаких каменных истуканов, для которых наше столетие – всего лишь секунда. И мы не замечаем их жизни, а они – нашей.
 Некоторые шли еще дальше и выдвигали смелое предположение, что даже сама наша планета – живое существо. Вспомним хотя бы профессора Челленджера, описанного пером Конан Доила в рассказе «Когда Земля вскрикнула». И эта идея нашла себе блестящее подтверждение в научной концепции соотечественника чудаковатого Челленджера – современного британского геолога и химика Джеймса Лавлока. «Земля, – пишет он, – является матерью всего живого, что питает, защищает и пестует бессчетных своих отпрысков».
 Ныне к уже сказанному мы можем добавить, что идея эта, оказывается, не так уж нова. Немецкий астроном Иоганн Кеплер еще в начале XVII века утверждал, что Земля, как и остальные небесные тела, являет собой живое существо.
 Ныне к тому же выводу, но со своих позиций приходят современные исследователи. Применив аппарат теории вероятности, ученые посчитали, что для случайного возникновения жизни на нашей планете потребовалось бы не менее 100 млрд лет. А вся наша Вселенная, как известно, существует не более 20 млрд. (Некоторые даже говорят о возрасте 14 – 16 млрд лет.) Из этого следует, что жизнь должна была существовать еще до начала Вселенной. И эта крамольная мысль, как ни странно, получает все новые и новые косвенные подтверждения. Скажем, в свое время Дарвин предполагал, что жизнь на нашей планете зародилась в море примерно 2, 5 млрд лет назад. А ныне найдены горные породы с остатками бактерий, возраст которых оценивается в 4 млрд лет!
 Отсюда выходит, что жизнь на нашей планете появилась практически одновременно с зарождением самой планеты. Или, говоря иначе, и сама планета, и все, что ее окружает, представляет собой разновидности жизни.
 Так что гипотеза американского исследователя Ли Смолина, утверждающего, что новые вселенные возникают, словно авто-мобили на конвейере, а точнее – рождаются из черных дыр, что сам космос представляет собой опять-таки гигантский живой организм, получает все новые и новые косвенные подтверждения.
  Носитель разума – волна? 
 Британский астроном и писатель Фред Хойл, описавший на страницах своего романа «Черное облако», как межзвездная пелена пылевого облака превращается в живое, разумное существо космических размеров, полагал, что внутри этого диковинного зверя должны быть свои энергетические и нервные центры. Электромагнитные поля пронизывают подобные создания, словно нервы нашу плоть. «Думающие облака» в принципе могли бы даже общаться друг с другом на расстоянии, рассылая по Вселенной пучки направленных радиоволн.
 Американский физик Джеральд Фейнберг пошел еще дальше, решив, что в космосе вообще могут существовать «фиктивные формы» жизни. Его «плазмоды», или «плазмоиды», обитают даже в недрах Солнца, где из хаотических столкновений электронов и ионов возникают подвижные; упорядоченные структуры – своего рода «живые существа».
 В начале XX века Рудольф Штейнер описал гипотетические «термические существа» – скопления тепла и холода.
 В итоге всех этих предположений профессор Нью-Йоркского университета Р. Шапиро однажды набрался смелости и на коллоквиуме «Биоастрономия – ближайшие шаги», организованном международным астрономическим союзом и международной академией астронавтики в июне 1987 года, заявил во всеуслышание, что гипотеза об универсальности водно-углеродной жизни является одной из «вредных догм», тормозящих прогресс в астробиологии. А в своей книге «Жизнь вне Земли: руководство для разумного землянина» он предлагает такую классификацию возможных форм жизни в космосе:
 – плазмоиды – существуют в звездных атмосферах, образуются за счет магнитных сил, связанных с группами подвижных электрических зарядов;
  В этом загадочном объекте, зафиксированном 4 октября 1957 года в Японии, кое-кто из очевидцев увидел «небесного ангела» А может, это был некий плазмоид? 
 – радиобы – живут в межзвездных облаках, представляют собой сложные агрегаты атомов, находящихся в состоянии возбуждения;
 – лавобы – организованные структуры из кремния, живущие в озерах расплавленной лавы на очень горячих планетах;
 – водоробы – амебообразные формы, плавающие в жидком метане и извлекающие энергию из превращений ортоводорода в параводо-род;
 – термофаги – вид космической жизни, извлекающей энергию из градиента температур в атмосфере или океанах планеты.
 И с ним в принципе согласились многие научные авторитеты.
 Так, скажем, академик А.И. Опарин заявил: «Нельзя (как это было совсем недавно) рассматривать жизнь как какую-то неповторимую случайность, как событие, недоступное объективному научному анализу. Напротив, общепризнанным в настоящее время является мнение, согласно которому возникновение жизни представляет собой закономерное событие, обязательную неотъемлемую часть общего развития Вселенной».
 Его поддержал профессор К.Н. Благовещенский, полагающий, что «критериев живого в чистом виде не существует и не может существовать».
 А лидеры брюссельской школы синергетики – лауреат Нобелевской премии И. Пригожий и его единомышленники открыли и математически описали неравновесные процессы, происходящие в открытых системах, где при определенных условиях «может из беспорядка возникнуть порядок».
 Так что прав, получается, был К.Э. Циолковский, который считал, что большинство планет дозрело в плане появления на них живых существ и что мы окружены не только такими же, как и мы, плотными существами на биологической основе, но и существами «эфирными» В своей работе «Живые существа в Космосе» он отмечал. «Теоретически всякая энергия может поддерживать жизнь: например, энергия движения и вращения планет, сила тяготения, теплота, атомная энергия и другие ее виды».
  Живые НЛО 
 В 1957 году физик Эверт выдвинул гипотезу, согласно которой могут сосуществовать миры, где основные физические константы принимают любые мыслимые значения. Значит, одновременно с нами существуют миры, где имеется материя самой немыслимой формы. И миры эти, переплетаясь, иногда проявляют себя в виде всевозможных «чудес». НЛО – лишь одно из проявлений многообразия окружающей нас реальности.
 «Мы окружены энергиями, которые видеть не можем, – пишет известный американский исследователь НЛО Дж. Киль, – и, возможно, из этих энергий формируются объекты, существа и даже целые миры, видеть которые мы не в состоянии Но из-за того, что мы не видим, не слышим и не ощущаем их каким-то образом, не следует, что они не существуют».
 Энергия, заключает Дж Киль, электромагнитна по своей природе. Возможно, НЛО, существующие за пределами нашего видимого спектра, могут регулировать свои частоты и выходить из своего электромагнитного спектра так же, как мы, вращая ручку настройки приемника, идем от станции к станции по шкале радиочастот. Когда частоты НЛО приближаются к видимой части спектра, то, входя в него, они должны казаться фиолетовыми шарами. Идя дальше по шкале, они изменят цвет на голубой, а затем на зеленовато-голубой.
 Дж. Киль классифицировал эту часть светового спектра как входное поле НЛО. Когда объекты начинают перемещаться в наших координатах времени и пространства, они уходят с высоких частот, идя от ультрафиолетовой к фиолетовой части спектра, а затем к зелено-голубой. Когда же они стабилизируются в нашем трехмерном пространстве, то начинают излучать энергию на всех частотах, становясь при этом ослепительно белыми.
 В этом состоянии объект проходит всю дистанцию видимости, однако крутое маневрирование, необходимое для входа в наше измерение и выхода из него, требует снова изменения частот, что влечет за собой и изменение цвета. Во многих свидетельствах о приземлениях НЛО говорится, что, перед тем как исчезнуть, объекты меняли свой цвет на оранжевый или ослепительно красный.
 Когда объекты садятся, они производят впечатление твердых тел, а свет либо меркнет, либо исчезает вовсе. А при взлете снова начинают светиться. В иных случаях они быстро проходят через все цвета спектра, становятся белыми и следуют по нашему небу, неотличимые от обычных звезд. Поскольку красный цвет чаще всего связан с процессом взлетов и полетов НЛО, этот конец цветового спектра можно было бы обозначить как выходное поле НЛО.
 Пытались специалисты составить и каталоги форм, типов НЛО. Чаще всего они содержат летающие кубы, треугольники, многоугольники, сферы, всевозможные шары и фигуры, напоминающие насекомых, медуз и вовсе неведомых существ. Ейть НЛО с антеннами, колесами, крыльями, иллюминаторами, куполами и без всего этого.
 А последнее время кое-кто из исследователей стал обращать особое внимание на те свидетельства очевидцев, где говорится: «Вы знаете, у меня такое впечатление, что они – живые!»
 Одним из первых к вопросу о «живых НЛО» обратился известный американский ученый-зоолог Айвен Сандерсон, написавший даже книгу «Глазами биолога». Аналогичные взгляды на объекты как на живые организмы разделяют сегодня и другие исследователи.
 Но если все это так, получается, что космос буквально кишит жизнью!
 И это, кстати, подтверждают многочисленные свидетельства очевидцев.
  Эфирные существа 
 Новосибирские ученые В. К. Журавлев и А. Н. Дмитриев, проанализировав около двух тысяч сообщений о необычных явлениях 1908 года и результаты исследований многочисленных экспедиций, пришли к следующему выводу о природе «тунгусского дива»:
 «Согласно нашей гипотезе, кроме шаровых молний и корональных транзиентов, в космическом пространстве Солнечной системы существуют плазменные объекты, которые могут быть обнаружены в процессе дальнейшего развития космонавтики и астрономии».
 Итальянский ученый Л. Бокконе в своей работе «НЛО – скрытая реальность» рассказывает об исследованиях по обнаружению таких образований. Лаборатория Бокконе работала в районе Арендано (Италия) на вершине уединенного холма. Для исследований применялись фотометры, термометры, магнетометры, регистраторы альфа-, бета – и гамма – излучений, другая аппаратура, а также живые индикаторы – собаки. При аномальных и необъяснимых отклонениях в показаниях любого из приборов производилась фотосъемка как на обычную, так и на инфракрасную пленку.
 Результаты показали, что объекты чаще всего регистрируются в инфракрасной и ультрафиолетовой частях спектра. На основании своих наблюдений группа Бокконе пришла к выводу о существовании «эфирных» форм жизни. По мнению Бокконе, эти «эфирные» объекты – живые существа и связанные с ними феномены не относятся к нашей трехмерной реальности.
 Американский физик Фриман Дайсон вообще измыслил неимоверных чудищ, которые занимают все космическое пространство между небесными телами – от одной бесконечности до другой.
 Самое интересное, что его гипотеза вполне мирно уживается как с предположением Ли Смолина о том, что вся наша Вселенная представляет собой живой организм, так и с фактическими расчетами, согласно которым получается, что, как минимум, 90% материи вокруг нас астрономами не наблюдается.
 Где же она скрывается, эта темная и не скрытая масса? Да в вакууме. Загадочная субстанция, которой заполнено все пространство между небесными телами во Вселенной, не является просто пустотой, как предполагалось еще недавно. Это особая форма существования материи, со свойствами которой нам еще только предстоит познакомиться.
 Не случайно даже в физической энциклопедии о данном состоянии вещества сказано достаточно витиевато. Дескать, это «низшее энергетическое состояние квантованных полей, характеризующееся отсутствием каких-либо реальных частиц». Однако физики допускают существование в вакууме неких виртуальных частиц, которые пока не обнаруживаются нашими приборами.
 Более того, не породил ли вакуум когда-то Вселенную в целом, как сегодня он рождает частицы? Именно такое предположение еще в 60-е годы XX века выдвинул эстонский академик Г. Наан. Причем мировая пустота, по его мнению, могла породить одновременно пару миров, пару метагалактик, по аналогии хотя бы с рождением вакуумом электронно-позитронной пары виртуальных частиц.
 Такая гипотеза, сверх всего прочего, способна как будто объяснить такой трудный и нерешенный до сих пор вопрос: почему знакомый нам мир состоит, насколько можно судить, практически из одного лишь вещества? Ведь скоплений антивещества, несмотря на поиски астрофизиков, не обнаружено ни поблизости от Солнечной системы, ни на дальних окраинах метагалактики. Между тем известные нам физические законы как будто указывают, что при Большом взрыве вещество и антивещество должны были появляться в равных количествах.
 Г. Наан пишет: «Грубую модель вакуума можно представить себе как бесконечно большой запас энергии одного знака, компенсируемый таким же запасом энергии другого знака». Два возникших одновременно мира должны были различаться по знакам зарядов (как электрон и позитрон в паре виртуальных частиц). Один из них оказался составленным из вещества, другой – из антивещества. Мы живем в первом (по нашим меркам), но «где-то там», может быть, лежит такой же большой и сложный антимир, без которого не было бы и нашего.
 Словом, материальная среда, которая сегодня задает законы «обычному» веществу, начала свои отношения с ним с того, что это самое вещество породила.
 Гипотеза эстонского академика, по его словам, отвечает на кардинальнейший вопрос: почему существует Вселенная? Да потому, что «ничто» неустойчиво, и время от времени распадается на «нечто» и «антинечто». «Нечто» и «антинечто» обязаны существованием друг другу и вакууму, вместе они образуют Вселенную – такая суммарно-симметричная Вселенная в среднем состоит из одной лишь пустоты.
 Причем если идти по этой дорожке до конца, то получается, что где-то там, кроме людей и прочих живых существ, о которых мы ведем разговор, должны существовать еще и антилюди и антисущества.
 Мир, таким образом, как минимум, удваивается.
  Ждите великих открытий 
 Что сулит нам исследование вакуума, если от теории перейти к практике?
 Первыми попытались это представить себе опять-таки фантасты. Скажем, в романе М. Емцева и Е. Парнова «Море Дирака» его герои обнаруживают, что, обращая в лабораторных условиях виртуальные частицы в реальные, из вакуума можно получать точные копии любых предметов. Воспользовавшись такой случайно представившейся ему возможностью, беспринципный сотрудник научно-исследовательского института изготовляет драгоценные камни и золотые вещи для продажи, а заодно производит денежные купюры, у которых есть только один недостаток – они слишком похожи друг на друга, идентичны в степени, достигнуть которой не в силах даже фабрика «Гознак».
 Директор института физики вакуума (в романе) пишет другу в другой город, излагая научные основы вакуумного-, копирования: «…создав достаточно высокие концентрации энергии в хорошем вакууме, нам удастся трансмутировать дираковский виртуальный фон в некоторое число частиц. Источником вещества заданного состава и количества, по идее, могла бы служить любая точка пространства».
 Однако гладко было на бумаге. И хотя принципиальных возражений для получения вещества из «ничего» как будто нет, уже первые прикидки показали, что золота на практике таким образом не добудешь. Оно окажется на несколько порядков дороже, чем обычное.
 Правда, в придачу к грамму золота будет обязательно получен по той же цене и грамм антизолота – частицы-то рождаются в парах с античастицами. Но, пожалуй, хранение антивещества должно обойтись даже дороже, чем его получение.
 Так что же, не черпать нам, выходит, вещество из «моря Дирака», как иногда называют вакуум в память об одном из его первооткрывателей? Как Принципиальную возможность, повторяю, такое исключить нельзя. А практику оставим пока фантастам.
 Большинство исследователей предлагают сосредоточить внимание на познании самой реакции аннигиляции, которая происходит при соединении вещества и антивещества. При этом выделяется такое количество энергии, что наши нынешние АЭС, да и все прочие источники энергии оказались бы попросту не нужны.
 Именно над этим и работают ныне исследователи в ведущих лабораториях мира. Дело подвигается вперед не так уж быстро. И не только потому, что физиков окружают многочисленные технические проблемы. Их еще обуревают сомнения, сходные с теми, что когда-то тревожили создателей первой атомной бомбы: а не произойдет ли при реакции нечто непредвиденное, отчего может погибнуть весь наш земной шар?
 В случае с атомной бомбой все более-менее обошлось. Оказались благополучными и первые попытки столкновения вещества с антивеществом, проведенные европейскими физиками из ЦЕРНа и американскими исследователями из Брукхейвенской национальной лаборатории. Планета уцелела. И даже никаких страшилищ из ускорителя не выскочило.
 Так что исследователи продолжают свою работу по познанию мира, помня старинное высказывание Фрэнсиса Бэкона: «Истинная и законная цель всех наук состоит в том, чтобы наделять жизнь человеческую новыми приобретениями и богатствами».




  ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


 Говорят, перед своим вступлением в должность очередной, уже 43-й по счету, президент США Джордж Буш-младший совершил ставшее уже традиционным секретное путешествие на базу инопланетян.
 Начало этой своеобразной традиции было положено в 1947 году, когда американцы по нечаянности сбили, а потом поместили в ангар № 18 на базе Розуэлл «Летающую тарелку» вместе с погибшими членами ее экипажа. Рассвирепевшие инопланетяне собирались было отомстить за смерть товарищей и разнести территорию США подчистую. Однако в ходе секретных переговоров сменили гнев на милость и согласились лишь «контролировать деятельность администрации Соединенных Штатов Америки, а через нее – и положение во всем мире».
 Так, во всяком случае, гласят документы из архива частного Внеправительственного центра международной военной информации (ВЦМВИ), часть которых была рассекречена в самом конце 2000 года и столетия. Преданная огласке информация произвела в американском обществе эффект разорвавшейся бомбы. Ведь, согласно утверждениям сотрудников центра, получается, что все до одного президенты США, перед тем как занять свой пост, проходят специальную подготовку на базах, сооруженных на Земле пришельцами из другого мира, а само американское правительство наполовину состоит из наемников инопланетян.
 Исследователи ВЦМВИ, занимающиеся анализом деятельности государственных структур США с 1976 года, пришли к такому неутешительному заключению еще несколько лет назад. Но доклад под номером 94-755, разоблачающий тайное сотрудничество американского правительства с представителями внеземных цивилизаций, был опубликован лишь недавно, поскольку исследователи и аналитики, в течение долгих лет работавшие над докладом, опасались преследования как со стороны ЦРУ и ФБР, так и самих «людей в черном», то есть инопланетян.
 Тем не менее они рискнули, решив, что негоже их любимой стране входить в XXI столетие с таким наследством. Специалисты ВЦМВИ утверждают, что именно тесному сотрудничеству с инопланетным разумом, который, по сути, полностью контролирует внутреннюю и внешнюю политику США; американцы обязаны своим экономическим процветанием. Однако за удовольствие надо платить. И со времени окончания Второй мировой войны на территории Штатов приземлилось несколько кораблей инопланетян, принадлежавших, по всей видимости, к цивилизации Уммо.
 Массовое пришествие «чужих» наблюдалось между январем 1947-го и декабрем 1952 года. Тогда американские спецслужбы сумели также захватить несколько потерпевших аварию при приземлении и чудом выживших инопланетных астронавтов. Последних поместили в специальные центры реабилитации, и после лечения они позволили правительству США наладить более тесные контакты со своей цивилизацией. Были утверждены специальный комитет по сотрудничеству и программа взаимодействия под кодовым названием «ЕТ».
 Как утверждали сами уммиты, они следили за развитием человеческой цивилизации на протяжении нескольких столетий. С помощью религии и прочих верований пришельцы внедряли в общество необходимую им информацию, управляя таким образом развитием человеческой цивилизации. В начале XX века ими было принято решение уделить наибольшее внимание США, поскольку, по мнению инопланетных экспертов, именно эта страна должна была стать к концу столетия и тысячелетия самой мошной как в экономическом, так и в военном плане.
 Однако начать масштабное внедрение своих агентов, в различные государственные и негосударственные структуры США в середине века помешала Вторая мировая война. Только после окончания конфликта инопланетяне всерьез взялись за дело.
 Кстати, как считают аналитики ВЦМВИ, атомные бомбы, сброшенные в 1945 году на японские города Хиросима и Нагасаки, были разработаны и изготовлены специалистами, которые уже тогда, в конце войны, получали информацию от пришельцев. Уммитам не терпелось как можно быстрее приступить к колонизации Земли, поэтому они решили ускорить развитие финальной стадии военных действий. Ученые, дескать, зачастую даже и не подозревали, кто именно через телепатическое внушение подсказывал им гениальные идеи, осенявшие их по ночам.
 С 1946 года американские ученые начали регулярно получать информацию от представителей внеземной цивилизации. Все основные открытия, сделанные в США во второй половине XX века, есть результат сотрудничества научной элиты страны с пришельцами. А чтобы американцы как можно быстрее усваивали получаемую информацию, была организована «утечка мозгов» со всей планеты. Так что ныне с инопланетянами в той или иной мере сотрудничают лучшие интеллектуалы планеты.
 Последняя глобальная акция инопланетян – развитие Интернета. «Мировая паутина» стала основой экономической мощи Соединенных Штатов, и с ее помощью инопланетный разум уже к 2010 году рассчитывает взять под контроль все информационные ресурсы человеческой цивилизации.
 Осуществляя поддержку научных разработок американских ученых, пришельцы не забывают и про государственные структуры страны. Для каждого нового президента США проводится специальный трехмесячный курс «ликбеза», в ходе которого глава исполнительной власти получает четкие инструкции относительно деятельности его правительства. По окончании обучения президент подписывает соглашение, в котором обязуется взамен получаемой информации и финансовой помощи строго придерживаться в своей политике курса, утвержденного представительством инопланетян на Земле.
 Мало того, в данный момент, как сообщается в докладе Внеправительственного центра международной военной информации, уммиты взялись за осуществление нового проекта. Они намерены создать подчиняющиеся только им тайные вооруженные силы. В различных странах агенты, работающие на инопланетян, уже вербуют высокопоставленных военных чиновников из НАТО, в которой США играют главенствующую роль. И вполне может статься, что начавшаяся возня вокруг проекта создания противоракетного зонтика, который должен, по идее, прикрыть США от возможной атаки террористов, не более чем дымовая завеса, прикрывающая истинную направленность проекта. А именно – создать систему, способную в случае необходимости за считанные минуты нейтрализовать любую попытку противодействия США (читай – инопланетян) со стороны какого-либо государства или организации.
 В качестве косвенных доказательств, указывающих на истинность их доклада, эксперты Внеправительственного центра указывают на два события, произошедшие в последнее время у всех на глазах. Во-первых, президентом стал все-таки Джордж Буш-младший, несмотря на то что большая часть избирателей прямым голосованием выбрала себе в правители Эла Гора. Но последний не устроил пришельцев, поскольку выказал большую независимость суждений и действий, чем им бы хотелось. А потому были приняты все возможные меры, вплоть до судебного разбирательства и тайного давления непосредственно на самого Гора, чтобы добиться желаемого результата.
 Во-вторых, непосредственно на самой инаугурации новоявленного президента произошло событие, которое ускользнуло от внимания большинства наших соотечественников, больше занятых арестом П.П. Бородина, приглашенного на это самое празднество.
 Между тем телекамеры Си-эн-эн и многочисленные фотографы зафиксировали, как к садившемуся в машину президенту, преодолев три (!) кордона охраны, приблизился как будто материализовавшийся из воздуха респектабельного вида мужчина. Он поздоровался с Бушем, как со старым знакомым, и вручил ему какую-то вещицу.
 Американские спецслужбы не могут найти никакого объяснения, как они смогли проворонить незваного гостя. Его не засекли даже снайперы, располагавшиеся на крыше и в окнах Белого дома.
 Когда невидимку наконец отловили, он объяснил, что всего лишь хотел пожать президенту руку и передать ему послание от Всевышнего.
 «Не удивляйтесь, что меня не остановили, и не нужно наказывать охрану. Она не виновата, поскольку я с помощью высших сил сделал себя невидимым», – заявил Ричард Уивер, провозгласивший себя министром христианской веры и, как он утверждает, уже неоднократно общавшийся с американскими президентами во время их посещений музеев и церквей.
 Действительно, проверка показала, что точно такой же трюк этот человек уже проделал при инаугурации президента Клинтона в 1997 году.
 Ситуация выглядит еще более запутанной после того, как стало известно: секретная служба знала, что Уивер предпримет попытку совершить свой проход, и специально готовилась к отражению атаки невидимки. Агентам раздали его фотографии и показали видеосюжет, снятый во время предыдущего прорыва Уивера. Меры безопасности были как никогда строгими, полиция перекрывала все ближайшие улицы, так как были опасения, что церемонию попытаются сорвать демонстранты, недовольные исходом президентских выборов.
  Загадочные круги, которые наблюдаются на хлебных полях в Англии, Японии, а теперь и России, некоторые исследователи подразделяют на несколько типов (сверху вниз): «Платетная система», «Атом», «Магнитное поле», «Вектор Эквилибрум» 
  Эти же символы с некоторыми добавлениями вы можете увидеть и на фотографиях, сделанных в Англии. Слева направо: «Солнечная система», «Юпитер и его спутники», «Магнитное поле», «Лабиринт» 
 Уивер, однако, превосходно исполнил свой план и вручил опешившему Бушу памятную монетку, выпущенную 20 лет назад по случаю вступления в президентскую должность его отца, и листок с простеньким пожеланием: «Веруйте в Христа, и он гарантирует вам еще одну чудесную победу на выборах через четыре года». Уивер говорит, что монету он получил в подарок от отца Буша в 1981 году, когда, опять же обманув охрану, встретился с ним в музее.
 Телекамеры засняли тот момент, когда Уивер в темном шерстяном пальто с улыбкой не спеша приближается к президенту и приветствует его, как старого друга. Таким образом, уверяют эксперты ВЦМВИ, Бушу-младшему дали понять, что ситуация полностью находится под контролем, его поступки одобряются «людьми в черном», и он может действовать без оглядки.
 «Я приду и на следующую инаугурацию, – пообещал человек-невидимка журналистам. – И никакие агенты меня не остановят».
 Так что, получается, закончена лишь наша книжка. История – продолжается.