Аннотация: Любовь к жизни, доверие к себе, доброе и активное отношение к окружающим — вот основные уроки притч, сообщенные Крайоном проповеднику и писателю Ли Кэрроллу. Истории Крайона, как и комментарии к ним, в простой и доступной форме напоминают нам о великой любви Бога к своим созданиям, о бессмертии человеческой души и обо всем том, что придает смысл нашему существованию на планете Земля. Свобода выбора и божественное планирование, сверхдуша и работа кармы, вечность и реальность — смысл этих, как и многих других, понятий, заново раскрыт в притчах. Книга Кэрролла проникнута оптимизмом и верой в энергию Бога, которая способна изменить жизнь человека. Однако не менее важна и постоянная работа самого человека, направленная на самосовершенствование.


---------------------------------------------


 Крайон


 Притчи


 Посвящается всем, кто прочитал
 эти истории и почувствовал любовь,
 с которой они были дарованы… и энергию,
 которая может изменить жизнь.





 Предисловие


 По определению, притча — это короткий рассказ, изложенный понятным языком. Такие рассказы ис-пользуют для того, чтобы наглядно представить какое-либо поучение или мораль. Притчи — рассказы Крайона — простые, а иногда даже почти детские. Однако очень часто их подлинный смысл можно понять только после того, как их еще раз внимательно перечитаешь. Ткань повествования каждого рассказа насыщена скрытой мудростью, и очень часто самые короткие из них производят самое сильное впечатление.
 Все рассказы, приведенные в этой книге, были даны во время сеансов прямого ченнелинга, на кото-рых присутствовали сотни людей, посещавших семинары Крайона. Некоторые из этих рассказов опублико-ваны в трех предыдущих книгах Крайона, но большинство представлены в этой книге впервые. Даже те, которые были опубликованы раньше, изменены Крайоном, с тем, чтобы дать им новое понимание в ны-нешней более чистой энергии. Не удивляйтесь, если обнаружите, что они изрядно приправлены юмором.
 Притчи, или «путешествия», как их иногда называет Крайон, всегда повествуют о каких-то людях и об их поведении в определенных ситуациях. Поскольку мы приближаемся к новому тысячелетию и «новой эре», Крайон говорит о новых дарах Бога. Он несет нам добрые вести о будущем, ибо, изменив вибрации нашей планеты, мы заслужили эти новые приношения. В отличие от мрачных предсказаний, которые почти всегда сопутствуют наступлению нового тысячелетия, здесь сказано, что на этот раз все будет по-другому. Мы изменили положение вещей и теперь можем отбросить прочь пророчества об Армагеддоне и всемир-ной гибели. Бог нас очень любит, поскольку мы оказались здесь в это время «в свой черед». В ответ на то, что сделали мы, Крайон прибыл сюда, чтобы произвести перестройку решетки магнитного поля Земли и чтобы учить нас, отвечать на наши вопросы… и любить каждого из нас с сочувствием, которое исходит из мастерской творца.
 Несмотря на то, что я автор этой книги, рассказы Крайона, которые мне довилось переводить на зем-ной язык, являются для меня удивительным источником знаний и вдохновения. Конечно, некоторые прит-чи мне нравятся больше, чем другие, о чем я скажу специально. Каждый из рассказов снабжен предисловием и послесловием, в которых я описываю, что ощущал, когда переводил их во время сеанса, и то, как я их понял спустя некоторое время.
 Как и прежде, эта книга написана в любви к человечеству, вступающему в этот новый век.
  Ли Кэрролл 




 1. ПРИТЧА О ЯМЕ С ДЕГТЕМ



 Примечание автора

 Однажды холодным ноябрьским днем меня и мою жену Джен пригласили в Нью-Йорк для проведения сеанса прямого ченнелинга Крайона в Организации Объединенных Наций (ООН). Общество Просвет-ления и Трансформации — медитативная группа при ООН — проводит регулярные закрытые встречи для де-легатов и приглашенных гостей и ведет деятельность по их просветлению. Там Крайон рассказал самую короткую притчу, повествующую о том, как изменится все вокруг, стоит только измениться нам самим! Это была также одна из первых притч, рассказанных перед группой людей.


***

 Представьте себе, что вместе с другими людьми вы находитесь в яме с дегтем; вы покрыты им с ног до головы и не можете быстро двигаться, потому что деготь очень густой. Надрываясь, вы с трудом пере-бираетесь с места на место, но, в конце концов, привыкаете к такому состоянию, и так, год за годом, прохо-дит вся ваша жизнь, как и жизнь других людей. Подобно земному тяготению, вязкость дегтя становится само собой разумеющимся явлением — неотъемлемым фактом жизни. Но это лишь воображаемое состояние.
 Внезапно, но без особого оглашения, вам предлагают дар от Бога. Этот «волшебный» инструмент сможет очистить ваше тело и не даст ему снова запачкаться, хоть вы и сидите по уши в дегте! Подобно силовому полю, он просто отталкивает от вас деготь, когда вы идете сквозь него. Вы принимаете этот дар и все его последствия. Вы начинаете учиться им пользоваться. Постепенно вы изменяетесь. Другим вы пока-жетесь не от мира сего, ибо вы будете непохожи на них — белым и чистым, тогда как все они по-прежнему перепачканы дегтем. Вы начинаете понимать, что были со-творцом этого состояния, но вы также понимае-те, что дар был предложен только вам, а поэтому помалкиваете о нем.
 Неужели вы думаете, что окружающие останутся равнодушны к тому, что вас не пачкает деготь и что ваши ноги в нем не вязнут? Они увидят, что деготь, соприкасаясь с вашим телом, не прилипает к вам. Как вы считаете, что произойдет? А-А-А! Вот-вот! ОНИ уже готовы измениться! Первое, что случится, — везде, куда бы вы ни пошли, будет место, ибо они расчистят вам путь. Во-вторых, они спросят вас о том, как та-кое возможно. И когда они откроют «волшебный инструмент, дарованный Богом», каждый из них начнет им пользоваться, и тогда станет еще больше «чистых» людей, которые, как и вы, сами для себя создадут это состояние.
 Вы спокойно живете дальше, но посмотрите, что произошло с теми, кто вас окружает! Больше поло-вины из них сами станут «чистыми» и не будут вязнуть в дегте. Остановитесь и задумайтесь над тем, что же в действительности произошло. Вы не проповедовали свой дар и не уговаривали никого из них изме-ниться ради вас, и все же они изменились. Вот так один человек, постаравшись для себя, создал нечто и для всех!
 Дорогие наши, мы говорим, что когда вы изменитесь, все вокруг вас начнет меняться. Людей не оста-вят равнодушными исходящие от вас умиротворенность и любовь. Они будут укрощать и смягчать сердца людей. Подобно тому, как один магнит может повлиять на ориентацию других, так и ваше новое состояние повлияет на окружающих, да и ваша жизнь уже не будет такой, как прежде.

 Послесловие автора

 Взгляните на эту короткую притчу, в которой содержится предельно ясное описание того, как энер-гия новой эры воздействует на нашу планету. В этой притче Крайон говорит о людях в яме, которые «покрыты дегтем с ног до головы и не могут быстро двигаться, потому что деготь очень густой».
 Это мы, в обычной жизни, при старой энергии, скованные старыми кармическими уроками. Мы ста-раемся, как можем, и тащим этот груз на себе. Затем Крайон произносит четыре слова, которые передают его космический нрав. Он говорит: «Это лишь воображаемое состояние». Так Крайон напоминает нам, что наш земной опыт не является реальностью, и дуальность нашего существования иллюзорна. Настоящая ре-альность Вселенной доступна нам только тогда, когда мы не пребываем на Земле.
 «Волшебные инструменты, дарованные Богом» в этой притче — это дары новой энергии, о которых говорит Крайон. Вдруг, когда вы получаете эти дары, деготь перестает к вам липнуть, и вы становитесь чистыми. Это очень похоже на описание воздействия, которое будут оказывать на вас новые энергии. Вы больше не будете связаны кармическими обязательствами и на своей планете сможете двигаться вперед, к воссоединению со своим высшим «Я» и последующему вознесению (статусу выпускника).
 Вы можете сказать: «Минуточку! Я думал, что этот волшебный инструмент дарован Богом». Повто-ряю, Крайон хочет, чтобы мы вспомнили, что он называет нас «частицами Бога, которые проходят урок на Земле». Иными словами, мы представляем собой целостность Бога и его любовь.
 Затем он говорит, что в этом состоянии мы можем перемещаться так, что деготь не будет нас касать-ся, показывая этим, что рассеяна не только наша карма, но развязаны также и кармические узы с теми, кто так или иначе взаимодействовал с нами. Это и есть цель данной притчи — показать, каким образом наши решения приводят к переменам в гораздо больших масштабах, чем наш собственный маленький мирок. По-этому он и описывает далее то, что происходит с людьми, окружающими нас. Это действительно очень важная концепция, ибо она касается энергии новой эры и даров, исходящих от Бога.
 Потеряем ли мы друзей, детей, работу и т.д., если примем дары новой энергии? Станем ли мы отвер-женными? Послушайте, что об этом говорится в притче: «Неужели вы думаете, что окружающие останутся равнодушны к тому, что вас не пачкает деготь, и что в нем не вязнут при ходьбе ваши ноги?» Первое, что заметят все, — это то, что вы не похожи на других, но далеко не все от вас отвернутся. Другие посмотрят на вашу жизнь и задумаются. Некоторые захотят жить так же и спросят, что с вами произошло, а некоторые будут даже рады, что с вами произошла такая перемена. Что же касается друзей и детей, то они первыми заметят это и задумаются, как случилось, что вы вдруг стали таким замечательным, уравновешенным чело-веком!
 Если вы духовно, физически и умственно уравновешенный человек, происходит замечательная вещь: все хотят подружиться с вами! Они сознают, почему вы не похожи на других, и нисколько вас не боятся. Представляете, как это может улучшить отношения на работе, в семье, с друзьями и с детьми, которых вы раньше не понимали (а вовсе не уничтожить эти отношения)? Единственно кого вы можете обидеть, это тех, кого будет раздражать, что вы изменились, — и поверьте мне, это те, кого вы и сами не захотите больше видеть рядом с собой.
 В конечном счете, даже если вы в одиночку примете новые энергии, ваш выбор повлияет на десятки людей вокруг вас. Это — часть того, как Бог использует личный выбор человека для создания энергии, кото-рая принесет благо другим. Надеюсь, вы уловили смысл идеи и действительно поняли, что решение одного человека обрести просветление имеет гораздо большее значение, чем кажется на первый взгляд.




 2. ВУ И КОМНАТЫ, ГДЕ ПРОХОДИТ УРОК



 Примечание автора

 Я говорил, что укажу вам свои любимые притчи, и вот одна из них. Хотя Крайон рассказал эту прит-чу одной из первых, она все так же впечатляет и остается актуальной в нашей повседневной жизни. Глав-ное стремление Крайона — дать нам инструменты, при помощи которых мы бы повысили свои вибрации на этой планете — и смогли достичь всего, чего только можно, пока мы находимся здесь. В этой притче сокрыт глубокий смысл, который позволяет увидеть возможности, открывающиеся перед нами. Она стучится в наши сердца и просит «вспомнить» о том, кто мы есть на самом деле.


***

 Жил — человек, которого мы будем называть By. Какого пола был By для нашего рассказа неважно, но поскольку у вас нет подходящего слова, соответствующего лицу среднего пола, мы будем называть его By… чтобы обозначить человека по имени By, или мужчину по имени By?. Однако только для удобства перевода мы будем считать, что By — это «он».
 Как и все люди его народа, By жил в доме, но его интересовала лишь комната, в которой он обитал, поскольку она была его и больше ничья. У него была красивая комната, и ему в обязанности вменялось поддерживать в ней порядок, что он и делал.
 Жизнь By была безбедной. Он всегда был сыт, ибо жил в стране, где пищи было в изобилии. Он так-же никогда не мерз, ибо у него всегда было что надеть. Пока By рос, он узнал о себе многое. Он узнал о том, что его радует, и вешал на стенку предметы, которые радовали его, когда он на них смотрел. By также узнал о том, что навевает на него грусть, и стал вешать на стенку те вещи, на которые надо было смотреть, когда ему хотелось погрустить. By узнал и о том, что его злит, и вытаскивал и вешал на стену вещи, на ко-торые он бы мог смотреть, когда хотел разозлиться.
 Как и у других людей, у By было много страхов. И хотя у него было все необходимое в жизни, он бо-ялся других людей и определенных событий. Он боялся людей и событий, которые могли бы принести пе-ремены, ибо он чувствовал себя спокойно и уверенно при существующем положении вещей, а ведь ему пришлось много поработать над тем, чтобы это положение создать. Он боялся событий, которые могли бы изменить его милую комнату, и он боялся людей, которые руководили этими событиями.
 От других людей он узнал о Боге. Они сказали ему, что человек — существо незначительное, и By по-верил в это. И действительно, оглядываясь вокруг, он видел миллионы людей, а Бог был один. Ему говори-ли, что Бог — это все, а он сам — ничто, но что Бог в Своей бесконечной любви внемлет молитвам By, если тот будет искренне молиться и вести честную жизнь. И поэтому By, будучи человеком набожным, молился Богу, чтобы люди и события, которых он боялся, ничего не изменили; чтобы его комната осталась такой же, как она есть, — и Бог услышал его молитву.
 By боялся прошлого, потому что оно так или иначе напоминало ему о чем-то неприятном. Поэтому он молился Богу, чтобы Он оградил его душу от этих воспоминаний, — и Бог услышал его молитву. Он так-же боялся будущего, ибо в нем могло произойти много изменений, оно было темно, туманно и скрыто от него. By молился Богу, чтобы будущее не принесло перемен в его комнату, — и Бог услышал его молитву.
 By никогда не рисковал проходить вглубь своей комнаты, поскольку все, что ему нужно было для обеспечения своих человеческих потребностей, было в одном углу. Когда к нему приходили друзья, он проводил их в этот угол, и ему этого вполне хватало.
 Впервые By заметил какое-то движение в другом конце комнаты, когда ему было около 26 лет. Это очень напугало его, и он сразу же обратился к Богу с молитвой, чтобы движение прекратилось, ибо это оз-начало, что он в комнате не один. Это его никак не устраивало. Бог услышал просьбу By, движение прекра-тилось, и By больше не боялся.
 Когда ему было 34, движение повторилось опять, и снова By попросил, чтобы оно прекратилось, ибо он очень испугался.
 Движение прекратилось, но не раньше, чем By увидел нечто, чего он никогда не замечал в том углу, — другую дверь! На двери была странная надпись, и By испугался и не захотел вникать в ее смысл.
 By спрашивал о странной двери и о движении у духовных лидеров, и они предостерегли его, чтобы он не приближался к ней, ибо, сказали они, это дверь, за которой кроется смерть, и он наверняка умрет, если поддастся своему любопытству. Они также сказали ему, что надпись на двери имела недобрый смысл, и чтобы он никогда больше на нее не смотрел. Они убеждали его вместо этого участвовать в их ритуалах и служить религиозной группе своими способностями и заработком — и тогда, сказали они, он будет жить хорошо.
 Когда By было 42, движение повторилось опять. И хотя By на этот раз уже не так боялся, он снова попросил, чтобы оно прекратилось… так и произошло. Бог всегда точно и быстро отвечал на его просьбы. By был воодушевлен тем, что может творить молитва.
 Когда By было 50, он заболел и умер, хотя сам не понял, что это произошло. Он снова заметил дви-жение в углу и снова помолился, чтобы оно прекратилось. Но вместо этого движение усилилось. В страхе By поднялся с постели и обнаружил, что его земное тело осталось лежать, а сам он был теперь духом. Что-то приближалось, и By стал различать какие-то детали. Ему было не страшно, а любопытно, да и духовное тело казалось ему естественным.
 By увидел, что к нему двигались два существа. Приближаясь к нему, эти фигуры в белом светились, как если бы свет исходил у них изнутри. Наконец они остановились около него, и By был поражен их вели-чием — но он не боялся.
 Одна из фигур обратилась к By и сказала: «Ну что, дорогой, пора идти». В голосе существа звучали доброта и дружелюбие. Без колебаний By пошел с ними. Когда он обернулся и увидел свое тело, будто за-снувшее на постели, все происходящее показалось ему уже хорошо знакомым. Его переполняло удивитель-ное ощущение, которое он не мог объяснить. Одно из существ взяло его за руку и повело прямо к двери со странной надписью. Дверь открылась, и все трое вошли в нее.
 Они оказались в длинном коридоре, по обеим сторонам которого были двери в какие-то комнаты. By про себя подумал: «Оказывается, дом гораздо больше, чем я себе представлял!» By заметил первую дверь с еще более странной надписью. Он обратился к одному из белых существ: «Что там, за этой дверью спра-ва?» Не говоря ни слова, фигура в белом открыла дверь и жестом пригласила By войти. Когда By вошел, он был изумлен. От пола до потолка комната была завалена богатствами, которых он не мог себе представить даже в самых безумных мечтах. Там были золотые слитки, жемчуг и алмазы. Целое королевство можно было бы купить лишь за те рубины и другие драгоценные камни, что лежали в одном из ее уголков. Он по-смотрел на своих белых, сияющих спутников и спросил: «Что это за место?»
 Более высокий из сопровождающих ответил: «Богатства этой комнаты были бы твоими, пожелай ты в нее войти. Они принадлежат тебе и сейчас, и в будущем останутся здесь для тебя». By был поражен, услы-шав это.
 Когда они снова вышли в коридор, By спросил, что находится в первой комнате слева, хотя и сам видел уже надпись на двери более четко. Открывая дверь, белое существо произнесло: «Это комната твоего умиротворения, пожелай ты ею воспользоваться». Со своими друзьями By вошел в комнату и тут же попал в густой белый туман. Казалось, туман был живым, он сразу обволок его тело, и By вдохнул его. Его охва-тило чувство покоя, и он понял, что его больше ничто не испугает. Он ощутил умиротворенность, какой не испытывал никогда прежде. Он хотел остаться, но спутники жестом показали ему, что надо идти дальше. И они продолжили свой путь по длинному коридору.
 Слева была еще одна дверь. «А что это за комната?» — спросил By.
 «Это место, куда зайти можешь только ты», — сказал тот, кто был меньше ростом. By вошел в комна-ту, и его тут же пронизало золотым светом. Он знал, что это. Это была его собственная сущность, его про-светленность, его знание прошлого и будущего. Это было вместилище его духа и любви. От радости он заплакал, и очень долго стоял, вбирая в себя истину и понимание. Его спутники не входили в комнату; они терпеливо ждали.
 Наконец By вернулся в коридор. Он изменился. Он посмотрел на своих спутников и узнал их. «Вы — ангелы-наставники», — сказал By утвердительно.
 «Нет, — сказало существо повыше, — мы ТВОИ ангелы-наставники». Любовь звучала в их голосах, ко-гда они продолжили: «Мы были здесь с момента твоего рождения лишь для того, чтобы любить тебя и по-мочь тебе найти путь. Ты боялся и просил нас уйти, мы так и делали. Мы служим тебе с любовью, и мы уважаем выраженные тобой пожелания». В их словах By не почувствовал никакого упрека. Он понял, что они не осуждают, но уважают его, и ощутил их любовь.
 By посмотрел на двери — он теперь мог прочитать надписи! Проходя по коридору, он видел слова: ИСЦЕЛЕНИЕ, ДОГОВОР, а еще на одной двери — РАДОСТЬ. By увидел даже больше, чем ему бы хоте-лось, ибо дальше были двери с именами не родившихся детей и даже дверь с надписью МИРОВОЙ ЛИ-ДЕР. By начал понимать, что упустил. И, как будто прочитав его мысли, наставники сказали: «Не упрекай себя, ибо это неуместно и не принесет пользы твоему великолепию». By не вполне понял смысл этих слов. Он окинул взглядом коридор и посмотрел туда, откуда он в него вошел, и увидел на двери надпись, которая поначалу его испугала. На двери было написано имя! Это было ЕГО имя, его настоящее имя… и тут Он понял все.
 By знал заведенный порядок, ибо теперь Он вспомнил все и больше не был By. Он попрощался со своими наставниками и поблагодарил их за преданность. Он долго стоял и с любовью смотрел на них. По-том повернулся и пошел к свету в конце коридора. Он бывал здесь прежде. Он знал, что ждет его впереди, во время короткого трехдневного путешествия в пещеру творения, когда он восстановит свою сущность, а затем двинется дальше, в зал почета и торжеств, где ждали те, кто очень любил его, в том числе и те, кого очень любил он сам и потерял на Земле.
 Он знал, где он был и куда он идет. By шел домой.

 Послесловие автора

 Введя персонаж по имени By, Крайон с самого начала обозначил, что хочет говорить о людях вообще. By — это Ву-человек; но кто он, мужчина или женщина? Крайон хотел, чтобы пол действующего лица не мешал вам воспринять смысл притчи или поставить себя на место By.
 Очевидно, что в притче дом By символизирует его жизнь, или его «выражение» (как Крайон называет воплощение человека) на Земле. Различные комнаты представляют те благоприятные возможности, кото-рые бывают у каждого из нас благодаря нашему контракту, нашей карме, а значит и возможностям, кото-рыми мы здесь обладаем.
 В той части рассказа, где By познает, что приносит ему радость, грусть и заставляет его сердиться, а затем вешает на стену предметы, вызывающие эти чувства, очень точно подмечена присущая многим чер-та. Это относится к тем из нас, кто копается в прошлом и заново переживает те или иные события, желая испытать определенные чувства. Обычно такое поведение не является уместным и просветленным, по-скольку оно поднимает со дна старые воспоминания, так что мы можем «чувствовать» гнев, ненависть, же-лание отомстить или бессилие жертвы. Но иногда это лишь старое доброе желание побывать в месте, где нам было хорошо, например, там, где прошло наше детство.
 Слова Крайона о том, что By для этого «вешал на стенку предметы», тоже имеют глубокий смысл. Когда вы зайдете в мой дом, вы увидите, что у меня на стенах висит много чего. Это и фотографии моей семьи, и разные красивые вещицы. Это значит, что я вешал их на стену, чтобы подчеркнуть их значимость для меня и чтобы мои гости могли любоваться ими, ведь мне все эти вещи кажутся особенными. Согласно Крайону, By развешивал свои чувства на «стене» урока, чтобы каждый мог их видеть и реагировать на них. By, как очень многие на этом свете, хочет вовлечь в собственные переживания других людей, поскольку ему кажется, что от этого ему станет лучше. By еще не знакомо чувство ответственности. Кроме того, поз-же мы узнаем, что независимо от того, на каком уровне просветления находится By, Бог не судит его по-ступки — никогда.
 Мы видим, что By многого боится, и прежде всего — контроля. Кажется, что больше всего он боится ситуаций, когда что-то или кто-то может изменить его комнату (его жизнь). Его самое большое желание — остаться таким же, как и прежде. Поэтому на самом деле он боится перемен и страстно желает стабильности, или, иными словами, статичности. Он также боится прошлого, но не знает почему. Он обращается к другим людям, чтобы узнать о Боге. И использует полученные знания, чтобы избежать перемен. Это пре-красный пример того, чему учит сегодня религия. Существует Бог, на которого возлагается обязанность защищать от зла, а членов церкви поощряют лишь следовать за пастырем, который заслонит их, когда они будут проходить по долине, где таится тень смерти. Это вряд ли способствует усилению духовности лич-ности и столь же мало помогает усвоению идеи о необходимости самому отвечать за то, что с тобой происходит. А, собственно, именно это, как мы можем догадаться, и рекомендует нам сделать Крайон.
 Удивительно в этой истории то, что, хотя By и примыкает к традиционной версии религиозного уче-ния, он получает ответ на свои молитвы! Он обретает защиту, о которой просит, избавляясь и от перемен, и от беспокоящего движения в углу комнаты. Крайон вновь говорит нам, что могущество Духа Божьего аб-солютно и что энергия любви и благого молитвенного намерения приносит результаты. Помните старин-ную поговорку: «Будь осторожен в том, что ты просишь, ибо ты действительно можешь это получить»? Это так! И притча иллюстрирует это.
 Позже мы узнаем, что дом By огромен, хотя он решил жить в одной комнате, где и умер. Конечно, это аллюзии на полноту того потенциала, которым мы обладаем согласно контракту в каждом своем во-площении. Этот потенциал, в зависимости от того, сколько кармы нам удалось растворить, определяет, какие важные комнаты мы можем открыть. В притче об этом не говорится прямо, но мир населяет множество таких By, в их домах много комнат, но они все еще не обладают духовными возможностями в них войти. У каждого человека свой вид кармы, который он и отрабатывает. В случае By это был страх перемен, поэтому он не рисковал узнать лучше свой дом.
 Все мы в каждом воплощении наделены разнообразными возможностями для обретения силы и са-мопознания. Были они и у By. Хотя ему и казалось, что он получал то, в чем нуждался, Бог отметил его тем, что дал возможность наставникам «подталкивать» его. Отсюда — то самое раздражающее движение в углу и возможность увидеть дверь. Так наставники пытались открыть для него другую реальность, предоставив тем самым заслуженную возможность перемен, а заодно и шанс противостоять своим страхам. И снова Крайон демонстрирует свою проницательность, когда показывает настроения современных религиозных учений: By сказали, что движение в углу не предвещает ничего хорошего. До сих пор это очень характер-ное отношение ко всему, что не согласуется с устоявшимися убеждениями любой религии. Многие, кто не согласен с точкой зрения других, просто объявляют ее вредной и не хотят даже попытаться вникнуть в суть или почувствовать энергию, окружающую верование.
 Наконец By умер, и произошло то, чего он больше всего боялся: движение в углу стало реальностью. Но он каким-то образом начал понимать, что это было, и не испугался. Дальше мы видим разные комнаты, которые находились за дверью, куда By боялся заглянуть, и становимся сопричастными его открытию.
 Экскурсия по комнатам — это знакомство с его земным контрактом (тем, который он выбрал сам) и в то же время с потенциальными возможностями его просветления — богатством, внутренней умиротворенно-стью и внутренней сутью собственной личной силы, его «частицей Бога». Пойдя с наставниками, он узнал их, — явное свидетельство того, что нам всегда известны наши наставники, но это знание от нас скрыто, пока мы находимся здесь. Представьте себе, что на протяжении всего нашего жизненного пути у нас есть два или три друга, любящие нас, готовые в любой момент помочь, а мы не обращаем на них никакого внима-ния! Так вел себя By, и все же они его не осуждали. Такова любовь Бога.
 By начал понимать что к чему и насколько он все испортил. Однако наставники это сразу увидели и сказали ему: «Не упрекай себя, ибо это неуместно и не принесет пользы твоему великолепию». Таков был. переход By в мир иной. В тот момент он перестал быть «бывшим человеком, который проходил урок» и стал тем, кем был всегда: частицей Бога, вселенским существом. И следующее, что он увидел, — это дверь, на которой было написано его настоящее имя. Тогда он вспомнил все.
 Когда Крайон говорит о путешествиях или рассказывает притчи, он в буквальном смысле слова берет меня «туда» во время сеансов. В случае с этой притчей, я чувствовал ветер, изменение температуры и т.п. В дополнение к посланиям, которые он дает мне для перевода, Крайон часто позволяет мне описывать то, что «вижу» я сам. Однако сам процесс производит на меня огромное впечатление, и я часто плачу от радости, что полностью понимаю предстающее передо мной, в то время как сижу в своем кресле. Это ни с чем не сравнимо, разве только со сном, когда все ощущения и переживания очень реальны.
 Я буквально стоял там, где и By, и готов был перешагнуть черту и вернуться домой; со всех сторон меня омывала любовь. Я чувствовал призыв любви от тех, кто уже был там, и жаждал увидеться со своими друзьями, которые были по ту сторону. Я видел моих сияющих наставников и чувствовал их любовь. По-том я взял Крайона за руку и вернулся в свое кресло на собрании в Дель-Маре, в штате Калифорния.




 3. БОЛЬШАЯ ПУШИСТАЯ ГУСЕНИЦА



 Примечание автора

 Дети безошибочно поймут смысл этой притчи. Когда Крайон передавал ее во время сеанса, сомне-вающаяся гусеница говорила глубоким, усталым голосом. Когда читаешь притчу — гусеницу очень легко себе представить. Эта история также является одной из моих любимых.


***

 Лес кишел жизнью, и под листвой, устилавшей землю, большая пушистая гусеница обращалась к группе своих соплеменников-последователей. В общине гусениц менялось немногое. Обязанностью боль-шой пушистой гусеницы было следить за тем, чтобы в общине уважали и поддерживали старые обычаи. Ведь они были священными.
 Говорят, — произнесла большая пушистая гусеница в перерыве между пережевыванием очередных порций неизменного листа, — что существует дух леса, который всем гусеницам дарует что-то новое и чу-десное. — Чавк-чавк. -Я решила встретиться с этим духом, а потом рассказать вам, чего от нас ждут.
 — Где ты найдешь этого духа? — спросил один из последователей.
 — Он явится мне, — сказала пушистая гусеница, — вы же знаете, что мы не можем ползать далеко. За рощей нет пищи. А без пищи никак нельзя. — Чавк-чавк.
 Итак, когда последователи разошлись, она громко позвала лесного духа, и вскоре великий дух бес-шумно спустился к ней. Дух леса был прекрасен, но она не могла его толком увидеть, так как, насколько известно, гусеница так и не покинула свое уютное обиталище из листьев.
 — Я не вижу твоего лица, — сказала большая гусеница.
 — Поднимись чуть выше, — мягко ответил лесной дух. — Я здесь, и ты можешь увидеть меня.
 Но гусеница не сдвинулась с места. В конце концов, она была дома, а дух леса был здесь гостем.
 — Нет, спасибо, — сказала пушистая гусеница. — Сейчас не могу. Расскажи мне об удивительном чуде, которое, как я слышала, может произойти только с гусеницами — не с муравьями или сороконожками, а только с гусеницами.
 — Это правда, — сказал лесной дух. — Вы заслужили удивительный дар. И если ты решишь, что он тебе нужен, я о нем расскажу.
 — Каким образом мы его заслужили, — спросила большая пушистая гусеница, доедая третий с начала разговора лист. — Я не помню, чтобы мы о чем-то договаривались.
 — Вы заслужили это тем, что всю свою жизнь неустанно стремитесь сохранить священные обычаи ле-са, — ответил лесной дух.
 — Еще бы! — воскликнула гусеница, — Я делаю это день за днем. Знаешь, я руковожу группой. Поэтому ты говоришь со мной, а не с кем-нибудь еще. — Услышав это замечание, лесной дух улыбнулся, но гусеница не видела его лица, поскольку не захотела покидать лист, на котором сидела. — Я издавна и до сих пор под-держивала священные устои леса, — сказала гусеница. — А что я получу?
 — Это удивительный дар, — ответил лесной дух. — Теперь ты можешь своими силами превратиться в прекрасное крылатое существо и полететь! Твои крылья будут удивительной расцветки, а твое умение ле-тать будет удивлять всех, кто тебя увидит. Ты сможешь летать по всему лесу, куда пожелаешь. Ты повсюду сможешь находить пищу и встретишься с другими прекрасными крылатыми существами. Все это может произойти с тобой прямо сейчас, если только ты пожелаешь.
 — Летающие гусеницы! — в задумчивости протянула наша героиня. — Это невероятно! Если это правда, то покажи мне этих летающих гусениц. Я хочу посмотреть на них.
 — Это просто, — ответил лесной дух. — Поднимись повыше и осмотрись. Они повсюду. Они порхают с ветки на ветку, они проводят свою чудесную жизнь в лучах солнца, ни в чем не испытывая недостатка.
 — В лучах солнца! — воскликнула гусеница. — Если ты и в самом деле лесной дух, то должен знать, что солнце слишком горячо для нас, гусениц. Мы можем просто испечься. Оно губительно для наших волос-ков… Нам нужно оставаться в тени — нет ничего хуже гусеницы с испорченными волосками.
 — Когда ты преобразишься в крылатое существо, то солнце сделает тебя еще красивее, — мягко и тер-пеливо сказал дух. — Весь твой образ жизни совершенно изменится, и ты уже не будешь жить по-старому, как гусеница, ползая в лесу по земле, ты будешь порхать, как те крылатые существа.
 Гусеница какое-то время молчала.
 — Ты хочешь, чтобы я покинула свое уютное ложе здесь и поползла за доказательством наверх, к солнцу?
 — Если ты хочешь убедиться сама, то именно так тебе и придется сделать, — терпеливо ответил дух.
 — Нет, — сказала гусеница, — я не могу, понимаешь, мне нужно есть. Я не могу подниматься Бог весть куда для того, чтобы поглазеть неизвестно на что, когда у меня здесь полно работы. Это же очень опасно! Да и к тому же, если бы ты действительно был духом леса, ты бы знал, что гусеницы смотрят вниз, а не вверх. Великий дух Земли даровал нам глаза для того, чтобы мы смотрели вниз и могли находить себе пропитание, — об этом знает каждая гусеница. То, о чем ты просишь, вовсе не подобает гусеницам, — с растущим подозрением в голосе сказала пушистая гусеница. — Мы не очень-то заглядываемся наверх. — На мгно-вение она умолкла. — А каким же образом мы превратимся в эти крылатые штуковины?
 Тогда дух леса стал объяснять, как протекает процесс преображения. Он рассказал, что гусеница це-ликом должна отдаться этим переменам, ибо, начав, нельзя будет все вернуть вспять. Он поведал, как гусе-ницы пользуются особенностями своей биологии, когда, будучи в коконе, превращаются в крылатых су-ществ. Он сказал, что превращение потребует своего рода жертвы. Какое-то время им придется побыть в темноте и безмолвии кокона до тех пор, пока все не будет готово к тому, чтобы они смогли покинуть его уже прекрасным существом с разноцветными крыльями. Гусеница слушала молча, не перебивая, если не считать постоянного чавканья.
 — Насколько я понимаю, — наконец довольно грубо сказала гусеница, — ты хочешь, чтобы мы легли и добровольно отдали себя во власть какой-то биологической штуковине, о которой никогда не слышали. Мы должны позволить ей спеленать нас и месяцами держать в темноте?
 — Да, — ответил дух леса, наперед зная, к чему клонит гусеница.
 — А ты, великий лесной дух, не можешь сделать этого за нас? Мы должны будем проделывать все это сами? Я думала, мы заслужили это!
 — Да, вы заслужили это, — спокойно сказал дух, — и вы также обладаете силой, достаточной для того, чтобы преобразиться в новой энергии леса. Даже сейчас, когда ты сидишь на своем листике, твое тело го-тово ко всему этому.
 — А как же быть с днями, когда пища будет падать прямо с небес, воды расступятся, а стены городов падут и всем прочим в том же духе? Я же не дура. Хоть я большая и пушистая, но я тоже ведь не первый день живу на свете. Дух Земли всегда делает главную работу, а все, что требуется от нас, — следовать указа-ниям. Кроме того, ведь если бы мы все сделали, как ты просишь, то мы бы умерли от голода! Каждая гусе-ница знает, что есть нужно постоянно, чавк-чавк, чтобы выжить. Твое чудо кажется мне подозрительным.
 Гусеница подумала немного и, повернувшись в поисках очередного листа, сказала лесному духу: «Ступай». Дух леса тихонько исчез, а она все ворчала про себя: «Летающие гусеницы! Что за чушь, чавк-чавк».
 На следующий день гусеница издала воззвание и созвала свою паству. Воцарилась тишина, толпа со вниманием слушала то, что повествовал им о будущем их пушистый пастырь.
 — Дух леса — это злой дух! — заявила гусеница своим последователям. — Он хочет хитростью заманить нас в очень темное место, где мы наверняка все погибнем. Он хочет, чтобы мы поверили в то, что наши собственные тела каким-то образом могут превратить нас в летающих гусениц, и все, что для этого нужно, — на несколько месяцев перестать есть! — За этими словами последовал взрыв хохота.
 — Здравый смысл и история говорят нам, каким образом всегда действовал великий дух Земли, — про-должала гусеница. — Ни один добрый дух никогда не заключит вас в темное место. Ни один добрый дух не скажет, чтобы такие вещи, которые подвластны только Богу, делали мы сами! Это проделки злого лесного духа. — Преисполнившись важности, гусеница добавила: — Я повстречалась со злым духом, но распознала, кто он на самом деле!
 После этих слов другие гусеницы одобрительно зашумели, взвалили большую на свои маленькие пушистые спинки и с ликованием стали кружить, прославляя за то, что спасла их от верной погибели.
 Оставим это празднество гусениц и потихоньку поднимемся вверх, сквозь кроны деревьев. Удаляясь от шумного торжества, мы минуем лиственный свод, защищающий нижние этажи леса от солнца. Мы осторожно поднимаемся сквозь мрак листвы туда, где живут те, кто летает. По мере того как гомон празд-нующих гусениц затихает вдали, нам открывается величественный мир, в котором живут крылатые существа. Множество летающих гусениц самых удивительных расцветок свободно порхают с дерева на дерево в ярком свете солнечного дня. Их называют бабочками. Их крылья переливаются всеми цветами радуги, и некоторые из них раньше были друзьями большой пушистой темной гусеницы, оставшейся внизу. Они радостны, у них нет недостатка в пище. Все они преобразились благодаря дару великого духа леса.

 Послесловие автора

 Как и многие другие, эта короткая притча имеет многоплановый смысл и содержит откровение о том, как к нам относится Бог в своей безусловной любви. Она также говорит об изменениях, происходящих на Земле в настоящее время.
 Крайон избрал гусеницу потому, что все мы с детства прекрасно знаем, как гусеницы проходят через удивительное превращение и становятся разноцветными бабочками, способными летать. Это классический пример из мира природы, когда безобразный, жирный, волосатый червяк со множеством ножек превраща-ется в прекрасную и безвредную бабочку. Первого мы с отвращением отбрасываем от себя (при этом девочки пронзительно визжат) и с радостью позволяем второй садиться нам на руку или на нос. Об этом зна-ют все, и поэтому рассказ приобретает особый смысл.
 Эта притча о совершенно реальной возможности, которая, однако, пугает и кажется абсурдной с позиции разума, опирающегося только на стереотипы. Если бы гусеницы на самом деле могли думать и про-водить собрания, я ручаюсь, что некоторые из них никогда не стали бы бабочками! Более того, они осозна-ли бы себя представителями двух непримиримо враждующих групп: тех, кто стал, и тех, кто не стал. И по-следние никогда бы не интересовались, что происходит с первыми. Речь идет об известном человеческом свойстве — попав в проторенную колею, не покидать ее, даже если это не приносит нам ни малейшей поль-зы. Даже ведя самую безрадостную жизнь, мы сопротивляемся переменам, раз уж смогли забиться в свои норки и окружить себя охранительным частоколом привычек.
 С течением времени старые устои становятся священными, а новые веяния кажутся богохульством. Глупость гусеницы, отказавшейся превращаться в бабочку, не так уж далека от того, как ведут себя люди в повседневной жизни. Не довольствуясь лишь тем, что сами отвергают духовные перемены, некоторые создают организации и с жаром проповедника убеждают каждого встречного следовать за ними. В окружении единомышленников они чувствуют себя сильнее, особенно если вокруг них те, кого они сами убедили в своей правоте. В истории можно найти не один пример трагедий и смертей, которые имели место среди последователей тоталитарных сект, происходит это и сейчас.
 Мало ли вы знаете людей, которые отвергают что-либо новое только потому, что им «хорошо и так»? Даже если речь идет о подарке, иные считают, что он не имеет никакой ценности, иные подозревают, что в нем кроется какой-то подвох. Это происходит потому, что они мыслят и принимают решения под влиянием страха — основы основ старой энергии, присутствующей на Земле. Так, например, гусеница боялась, что не сможет больше поклоняться своему фетишу — пище, — если она покинет свое жилище, и не рискнула даже ради того, чтобы удостовериться, что гусеницы могут летать! Иными словами, если мы принимаем реше-ние под влиянием страха, нам не дано обрести веру и подняться на новый уровень сознания. Некоторые из нас не хотят даже прийти на встречу, заглянуть в книжный магазин или зайти в гости к приятелю и узнать нечто, по мнению других удивительное и поразительное. Про себя мы думаем: «Этого не может быть, по-тому что этого не может быть никогда». Потом мы возвращаемся к своим делам и так и остаемся во тьме невежества.
 Как Бог относится к нам, когда мы поступаем так? Эта притча, как и многие другие, которые расска-зывал Крайон, говорит нам о безусловной любви Бога. Она говорит о том, что Бог здесь, он несет удиви-тельные знания и энергетические дары новой эры тем, кто желает их раскрыть. Тех же, кто не желает этого, никто не осудит, более того, тех, кто выбирает неверие, никто не стремится приобщить к вере. Заметьте, что дух леса, даже зная о том, что думает гусеница, не отстаивает преимущества нового дара и не пытается ее уговорить. Дух леса просто любит пушистую гусеницу вне зависимости от ее поступков и рассказывает ей об истинном положении вещей. Она сама должна распознать, есть ли высший смысл в ее существовании или ею руководит лишь сила привычки. Обратили ли вы внимание, что дух леса просит гусеницу ХОТЬ ЧТО-НИБУДЬ СДЕЛАТЬ, чтобы убедиться в правоте его слов? При старом порядке такие вещи не поощ-рялись. При старом порядке доказательства всегда предоставлял кто-то другой. Поэтому гусеница решает не подниматься и не смотреть, что же происходит там, наверху.
 Самое грустное в притче то, что мнение гусеницы-пастыря оказывается фатальным для судеб многих из ее окружения. Продиктованное страхом заявление останавливает их духовный рост и лишает возможно-сти сделать важный для себя выбор. Поэтому многие так и не увидят света, свободы и многоцветия радуги. Многих смоет ливневыми потоками. А ведь они бы могли взлететь и спрятаться в сухом дупле какого-нибудь дерева.
 Крайон поведал нам, что сейчас мы переживаем величайшее, небывалое духовное преображение и Земля эхом отзовется на наши новые вибрации. Оглянитесь вокруг. Не кажется ли вам, что жизнь на планете меняется? Например:
 1. Осознание необходимости мирного сосуществования: Там, где, согласно древним пророчествам, пески пустыни должны были окраситься реками крови, две страны ведут мирные переговоры о разделе территориальных вод. Политические заключенные, брошенные в темницу диктаторскими режимами, изби-раются в президенты своих стран. Не так давно пала «империя зла». Вы заметили?
 2. Стихии: Вы видели, как меняется климат на Земле? Крайон говорит, что изменится весь цикл про-ведения сельскохозяйственных работ. Вы помните о недавних наводнениях? О зимней погоде среди лета? Об ураганах невиданной доселе силы? Или о пробуждении казалось бы навек уснувших вулканов? Поду-майте над этим.
 3. Магнитное поле Земли: Знаете ли вы, что основная частота электромагнитного поля, которую на-зывают резонансом Шумана (РШ), десятилетиями составляла 7,8 Гц. Вся система связи военных построена исходя из этой предположительно постоянной величины РШ. Неожиданно она подскочила до величины 8,6 Гц и продолжает расти дальше.
 4. Магнетизм: Знаете ли вы, что северный магнитный полюс Земли сейчас смещается? Знаете ли вы, что интенсивность магнитного поля Земли снижается? Что все это означает? По словам Крайона, Земля от-вечает на то, что мы повышаем частоту вибраций планеты, и в помощь мы получаем от Бога новые дары.
 Что вы думаете о тех, кто игнорирует все эти знамения, цепляясь за старый образ жизни, когда все вокруг на планете вопиет: «ГРЯДУТ ПЕРЕМЕНЫ»? Так вела себя гусеница и увлекла за собой многих других.
 Чавк-чавк…




 4. МОСТ, КОТОРОГО НЕТ



 Примечание автора

 Многие из нас не доверяют своей интуиции. Иными словами, многим из нас трудно обрести веру. Заметьте, пожалуйста, что я причисляю к таким людям и себя. «Верить в то, что незримо» — один из самых трудных принципов, лежащих в основе системы воззрений, согласно которой мы должны верить в Бога и нас самих ради нашего будущего. Крайон часто рассказывает притчи, содержащие рекомендации. Вот один из подобных рассказов. Прочтите притчу «Мост, которого нет».


***

 Дорогие мои, единственное, что отделяет ваше сознание от сознания Бога, — это дуальность, создан-ная вами для того, чтобы воплотиться на Земле. Но когда вы дотягиваетесь до находящейся вне вас частицы вашего духа и обретаете доверие к ней, вы начинаете пользоваться новыми дарами, которыми Бог наделяет нас в новой эре.
 Генри ехал на большой скорости по дороге. Его путь лежал на другую сторону долины; и было впол-не уместно для просветленного попросить Бога вместе с ним со-творить эту поездку. Интуитивно он знал, что ему нужно было ее сотворить, и он сделал это. Он ехал по дороге, впереди его ждала серьезная пробле-ма: раньше на другую сторону долины вел мост, но с недавних пор его не стало. Отдавая себе в этом отчет, Генри все же продолжал мчаться по дороге. Понимаете, Генри творил чудо Доверия ради своего будущего, целиком отдавшись вере.
 Неужели Генри сошел с ума? О чем в это время думал бы нормальный человек?
 Он наверняка выстроил бы логическую цепочку: «Моста нет, следовательно, я разобьюсь. Мост нель-зя восстановить в считанные минуты — когда я проезжал здесь вчера вечером, его не было! Значит, его не будет и сегодня». При этом он, конечно же, представлял бы себе стоящий на прежнем месте мост из бетона и стали. «Моя машина не попадет на ту сторону, если не будет моста».
 Генри же в первый раз пробовал со-творить свое будущее с помощью новых даров Бога. Он больше не считал себя игрушкой или жертвой жизненных обстоятельств. Он ощущал себя ответственным за все, в том числе и за исчезнувший мост, — и чувствовал, что открывает для себя путь, по которому раньше боялся двигаться. Ведь Генри доверился Богу впервые. Он несся на полной скорости и смотрел на пропасть в том месте, где раньше был мост. Что же знал Генри, чего не знало большинство людей? Вот несколько реко-мендаций, касающихся веры в новую эру.
 1. Не подходите с человеческими мерками к Божественному! Думайте, как думал бы Бог. Случается многое, о чем вы и не подозреваете, когда Бог со-создает вместе с вами большие перемены в вашей жизни. Вещи, казалось бы в высшей степени невероятные, причудливым образом могут стать совершенно реаль-ными.
 2. Не поддавайтесь страху! Поймите, если вы будете пытаться рассуждать как обычный человек, вы сразу же попадете под власть страха. Ваш разум обернется против вас, и пока вы будете нестись к мосту, которого нет, он будет истошно требовать свернуть направо или налево. Может, вы остановитесь и даже откажетесь от поездки вовсе, потому что страх стальными тисками сожмет вам сердце.
 3. Осознайте себя ответственным за путешествие! Слушайте внимательно, поскольку это очень важ-ный момент. Если вы думаете как человек, боитесь как человек, у вас не возникнет доверия к Богу и вы об-вините Его в создании ситуации, которая может показаться вам безысходной. «Вот, я на дороге и лечу на-встречу смерти! Боже, Ты обманул меня! Боже, Ты предал меня! Я наверняка разобьюсь о дно каньона!» Воображение будет непрерывно пытаться убедить вас в том, что все ваши попытки спастись ни к чему не приведут, — такова дуальность, которой вы наделили себя для воплощения на Земле.
 Если же вы принимаете на себя ответственность за поездку, тогда Бог ничего не сможет сделать «с вами». Вы — частица Бога! Вы сами осуществляете акт сотворения на дороге, думая так, как думает Бог, — без страха, зная, что если где-то прежде стоял мост, то непременно будет что-то вместо него, и не строя предположений о том, что это может быть.
 Подъехав к долине, Генри внезапно увидел впереди то, что и ожидал: моста не было. Люди не могли восстановить его за один день. Генри охватил страх: через мгновение его испытание должно было окон-читься. Но что это? На дороге стояли люди и указывали, чтобы он ехал в объезд, туда, где он прежде не бывал — и где его глазам открылся совершенно новый мост! Мост, который строили целый год! Мост, который строился задолго до того, как Генри попросил о нем, и до того, как он ему понадобился! Он шире, чем Генри ожидал! Он освещен, чтобы по нему можно было ездить ночью, и по нему можно добраться на другую сторону долины намного быстрее, чем по старому. Генри не видел, как его строили, он «появился» только сейчас — когда стал больше всего нужен.
 Генри остановился на другой стороне долины и совершил короткую молитву. Он вознес Богу благо-дарность за способность со-творить. И Бог ответил, поблагодарив Генри за то, что он повысил частоту сво-ей вибрации, а значит, и частоту вибрации планеты, поверив в «реальность, которая незрима».

 Послесловие автора

 Если вы поймете эту притчу, вы поймете, что представляет собой та новая энергия, которую дарует вам Бог. Крайон говорит, что для Бога время не линейно. Все происходит «сейчас», т.е. прошлое, настоящее и будущее не находятся в привычной людям прямолинейной последовательности. Бог готовит ответы еще до того, как мы зададим вопрос! Как и в случае с мостом, Бог сотворит результат до того, как мы о чем-то попросим. Это абсолютно естественно, поскольку наши возможности были определены еще до того, как мы пришли в эту жизнь. Не путайте с предопределением — на нашей планете все обладают свободой выбора. Однако у Бога есть преимущество — он знает «наперед», что нам понадобится в нашем линейном времени, ЕСЛИ МЫ О ЧЕМ-ТО ПОПРОСИМ. Сегодня готовится то, что мы сотворим и явим миру завтра, — исцеление, богатство, которое придет в вашу жизнь, партнерские отношения и помощь в самые трудные.минуты жизни. Все эти приготовления были предприняты Богом в ответ на те наши просьбы, о которых мы сами еще не подозреваем! Вот такие чудеса может творить вера, и вот то, что Крайон называет «сотворчеством с Богом».
 Возможно, теперь вы увидите, почему доверие (или вера) вообще может приводить к какому-то результату. Эта притча показывает, что к тому моменту, когда Генри понадобился мост, он уже год как стро-ился. Не возникает ли у вас порой ощущение, что определенные обстоятельства делают абсолютно невоз-можными какие-либо перемены в вашей жизни? Например, ваша работа «никогда не будет лучше», а семейные отношения «будут всегда такими же»? Вы чувствуете, что у вас связаны руки из-за недостатка фи-нансовых средств или ваша жизнь лишена всякого смысла? Что же заставит вас почувствовать абсолютную уверенность в том, что решение этих неразрешимых проблем уже сейчас готовится — и только ждет того, чтобы вы выразили намерение его найти?
 Посмотрите еще раз на три рекомендации, данные в притче, ибо, если даже ваше имя не «Генри», эта история касается и вас. Не пора ли сделать свою жизнь лучше?




 5. ОТЕЦ И СЫН



 Примечание автора

 Вот рассказ, который будет близок многим мужчинам. Возможно, вы сами отец… или сын. Но даже если вы не являетесь ни тем, ни другим или вообще не принадлежите к мужскому полу, эта история важна для вас, как и для всех остальных людей на нашей планете. В ней пойдет рассказ о ненависти, ненависти длиною в жизнь — одном из самых тяжелых испытаний для человеческой природы. Ненависть — как сжатая пружина. Однако большинство не знает, что она обладает великой способностью, распрямившись, превра-титься в любовь!


***

 Позвольте мне поведать историю об отце и сыне. Пусть любовь проникает во все клеточки вашего тела по мере того, как перед вами будет раскрываться истина этой невыдуманной истории. Пришло время исцеления, о котором вы, возможно, просили раньше, ибо исцеление приходит с действием. А действие яв-ляется следствием знания.
 Итак, на планете Земля жил-был однажды отец. Он пока еще не был отцом, но скоро должен был им стать, ибо у него вот-вот должен был родиться ребенок. Он очень хотел, чтобы родился мальчик, и строил в отношении будущего сына грандиозные планы. Отец был плотником и хотел обучить отпрыска плотниц-кому ремеслу. «Мне так многому нужно его научить, — часто говаривал он. — Я открою ему все тайны про-фессии, и уверен, ему понравится, и он продолжит наше семейное дело». И когда появился ребенок и ока-зался он мальчиком, отец был на седьмом небе от счастья. «Это мой сын! — кричал он всем. — Вот тот, кто продолжит славное дело нашей семьи. Вот тот, кто будет носить мое имя. Вот новый великий плотник, ибо я научу его всему, что знаю сам. Мы с сыном здорово заживем».
 Ребенок вырос, стал старше. Он любил своего отца. И отец души не чаял в нем: то и дело он брал сы-на на руки, приговаривая: «Погоди, сынок, я тебя всему научу! Тебе понравится! Ты продолжишь нашу ди-настию и наше ремесло. Люди будут гордиться тобой и после моей смерти». Но произошло неожиданное. Сыну постепенно стало докучать отношение отца, он начал чувствовать, что у него собственный путь в жизни, пусть даже он и не мог облечь свои чувства в слова.
 Понемногу сын начал бунтовать. Когда он стал подростком, его уже совсем не интересовали ни ре-месло плотника, ни династия.
 Он уважительно обратился к отцу: «Отец, пожалуйста, услышьте меня. У меня есть собственные мысли и желания. Есть то, что меня интересует, и это не ремесло плотника».
 Отец не поверил своим ушам и сказал: «Но, сынок, ты ничего не понимаешь! У меня больше жизнен-ного опыта, и я лучше знаю, что тебе нужно. Дай мне всему этому тебя научить. Поверь мне. Дай мне быть для тебя тем, кем я должен быть, — твоим наставником, и мы здорово с тобой заживем».
 «У меня другое мнение на этот счет, отец. Я не желаю быть плотником, как и не желаю обидеть ваши чувства, сэр. Но у меня свой путь в жизни, и я хочу последовать ему». Это был последний раз, когда сын разговаривал с отцом уважительно, ибо их взаимное уважение постепенно разрушалось и исчезало, а в сердцах поселилась пустота.
 Став еще старше, сын понял, что отец по-прежнему пытается сделать из него того, кем он быть не хо-тел. И он, даже не попрощавшись, ушел из дома, оставив записку: «Пожалуйста, оставь меня в покое».
 Отец был потрясен. «Я двадцать лет ждал! — думал он. — А мой сын? Он должен был стать всем — плотником, великим мастером своего дела, носящим мое имя. Какой позор. Он разрушил мою жизнь!»
 А сын думал: «Этот человек испоганил мне детство и старался превратить меня в того, кем я вовсе быть не хотел. И я не хочу, чтобы нас связывали какие-либо чувства». И на всю дальнейшую жизнь кроме гнева и ненависти между сыном и отцом ничего не осталось. И когда у самого сына родился ребенок, пре-красная девочка, сын подумал: «Возможно, только по этому случаю, мне стоит пригласить отца, чтобы он увидел продолжение своего рода». Но затем он изменил свое мнение: «Нет, именно отец испортил мне дет-ство, он ненавидит меня. Я не хочу иметь с ним ничего общего». Таким образом, отец так никогда и не увидел свою внучку.
 А на 83-м году отец умер. На смертном одре он оглянулся на свою жизнь и произнес: «Наверное, сейчас, когда смерть близка, я должен позвать своего сына». И в этот миг прозрения, чувствуя приближе-ние смерти, он послал за сыном.
 В ответ сын ему передал следующее: «Мне безразлично, что с тобой происходит, ибо ты разрушил мою жизнь. Я ничего не хочу о тебе знать». И добавил: «Я даже буду рад, если ты умрешь!» О, какой же ненавистью кипели слова и сердце отца! Он испустил свой последний вздох, думая, как же его угораздило родить столь презренного сына.
 Сын прожил счастливую жизнь. Он тоже умер в восемьдесят с небольшим, в окружении любящей семьи, которая оплакала его душу, навсегда покинувшую Землю. Именно с этого момента и начинается наш рассказ. Ибо сын после смерти проследовал в пещеру творения. В трехдневном путешествии он снова обрел свою сущность и свое имя и отправился дальше, в зал славы. Там ему устроили бурное чествование на арене, размеры которой даже невозможно вообразить, и буквально миллионы существ в восхищении аплодировали ему за то, через что он прошел, живя на вашей планете.
 Видите ли, дорогие мои, все вы бывали здесь и ранее, но мы не можем вам этого открыть, ибо это ис-портит вам жизнь и принесет слишком много воспоминаний. Но вы снова будете здесь, чтобы обрести еще одну цветную полосу. Эти полосы при встрече с вами видят все существа во вселенной. Цветные полосы — опознавательные знаки, рассказывающие о том, что вы были воином света на планете Земля. Я знаю, сейчас, когда я рассказываю вам эту историю, вам трудно это понять, но, тем не менее, это правда. Вы не представляете себе, как важны эти уникальные земные знаки. Однажды, когда вы встретите меня среди публики в зале славы, вы вспомните мои слова.
 Итак, сын получал почести, в его энергию вплели новые цвета, которые говорили окружающим о том, кто он есть. И когда закончилось торжество, сын, уже в своем настоящем облике вселенского сущест-ва, которым он был, попал в одну из областей, где сразу же встретил своего лучшего друга Дэниэла, с кото-рым расстался, когда отправлялся на планету Земля. Он увидел Дэниэла через разделявшую их пустоту и воскликнул: «Это ты! Я так по тебе соскучился!» И они, можно сказать, обнялись, переплетя свои энергии. С огромной радостью они вспоминали о былых временах вселенной, до того, как сын отправился на Землю.
 Весело порхая по вселенной, однажды он сказал своему другу:
 — А знаешь, Дэниэл, ты был прекрасным отцом на Земле.
 — Дружище, а ты был прекрасным сыном, — ответил Дэниэл. — Разве не было прекрасно то, через что мы прошли на Земле? Как же мощно работает дуальность, она разделила нас на Земле и заставила забыть, что мы друзья.
 — Как вообще может быть что-то подобное? — спросил бывший сын.
 — Завеса была очень плотна, так что мы не знали, кто мы на самом деле, — ответил бывший отец.
 — Но то, что мы планировали, прекрасно получилось, не так ли? — спросил бывший сын.
 — Да, так, — ответил Дэниэл, — ибо у нас не возникло и проблеска понимания того, кто мы на самом де-ле!
 Итак, мы оставим этих двух существ, когда они направляются на встречу, где будут планировать сле-дующее воплощение на Земле. И можно слышать: «Давай повторим! Только на этот раз я буду матерью, а ты — дочерью!»

 Послесловие автора

 Эта прекрасная история рассказана специально для тех читателей, кому еще предстоит распознать, какой дар они получают именно сейчас, — или кому еще предстоит распознать своего лучшего друга.
 Только представьте себе, какую любовь должны были проявить эти существа для того, чтобы пройти через подобную драму! Эта история показывает нам, что гнев и ненависть всего лишь кармические атрибуты. Они — суть проявления страха, который необходимо преодолеть. Должен сказать, что если бы кто-то из них, сын или отец, в течение жизни распознал бы, кто он такой, он испугался бы своей ненависти и гнева и обрел бы любовь. Другой не смог бы ей сопротивляться, и тогда бы все было у них обоих по-другому. Это главный урок новой эры. Независимо от того, чем вам представляется некое явление, оно может обернуться всего лишь пустячным испытанием, которое не так уж и сложно пройти и обратить в любовь и согласие.
 Вы все еще на кого-то гневаетесь? Это уловка кармы и урок, который надлежит вам пройти, ибо вы знаете, сколько энергии тратится на этот гнев, который уже существует как будто сам по себе, независимо от вас. Не пора ли его отпустить?
 Любовь — это величайшая сила Вселенной. Энергия любви не только приносит вам мир и вдохнове-ние. Она также дает силу промолчать в ответ на обвинения, которые бросают вам в лицо, дарит мудрость и возможность осознать, что вы сами помогали спланировать все происходящее вокруг вас. Как ни странно, эта же любовь является причиной самых неприглядных вещей, ибо источником ваших кармических уста-новок также является любовь. Иногда она может принимать странный облик и стать, например, гневом или ненавистью по отношению к кому-то из членов семьи. Однако любовь — царица всего, чему определено произойти… она таится в ожидании момента, когда, преодолев страх, вы откроете ее для себя. Она матери-альна. Ей присущи логика и здравый смысл. Она — сущность Вселенной… Ею пронизана каждая строчка этого повествования.




 6. САРА И СТАРЫЕ ТУФЛИ



 Примечание автора

 Хотите прочитать еще одну короткую историю? Я люблю эту притчу, ибо она демонстрирует образ мыслей, иногда свойственный и мне самому. Я действительно могу свыкнуться… практически со всем! За-чем меняться, если все и так хорошо? Что? Вы говорите, что НЕ ВСЕ? Это глупо.


***

 Сара была просветленной женщиной новой эпохи. Она понимала необходимость ответственного отношения к жизни и знала, что ей надлежит найти причину своего пребывания на этой планете. Поэтому Сара спросила у наставников, что ей делать для того, чтобы найти «свое место» (место, на котором она со-гласилась быть), и они ей все подробно рассказали. Она поняла, как это делается, и приступила к со-творению того, чем ей хотелось бы заниматься в жизни.
 Сара хотела заниматься экологией, чтобы участвовать в улучшении условий жизни на Земле. Поэто-му, когда внезапно появилось окно возможности (просто совпадение?), она смогла именно этим и заняться. Возможность представилась в виде работы в компании, занимавшейся передовыми экологическими систе-мами. Сара была в восторге, она поверила в то, что сможет помочь очень многим людям. Компания, где ей предстояло осуществить цель всей жизни, располагалась в комфортабельном офисе на другом конце горо-да, и ей нужно было ездить туда каждый день.
 «Вот зачем я здесь, — поняла она. — Мне так это нравится». На душе у нее было светло и радостно. Ко-гда она приступила к работе, все оказалось прекрасно, за исключением одного. Видите ли, обретая нынеш-нее воплощение на Земле, Сара получила и боязнь замкнутого пространства. На работу ей нужно было до-бираться в метро, и дважды в день она испытывала приступ клаустрофобии. Каждое утро она входила в метро, и ее потихоньку начинал сжигать страх. Она впадала в панику, вспотевшими руками хваталась за поручень, и ее сердце бешено колотилось на протяжении всех двадцати пяти минут, которые занимала до-рога до ее любимой работы.
 Месяц спустя Сара встретилась со своими наставниками и с болью призналась:
 — Это не для меня. Мне нужно поискать другую работу.
 — Как это, — спросили наставники, — не со-творила ли ты именно то, что хотела? Разве это не победа?
 — Я не могу больше ходить на эту работу из-за клаустрофобии, — ответила Сара. — Путь туда и обратно напрочь портит мне весь день!
 — Сара, — предложили наставники, — а что, если мы уничтожим страх, а не работу?
 — Не знаю, — сказала Сара в замешательстве, — с этим страхом я живу уже 35 лет, а работаю всего ме-сяц.
 Как видите, Сара свыклась со своим страхом. Он, как старые туфли, был чем — вроде друга — данностью, чем-то, что всегда было с ней. И, как старые туфли, он мог быть уродливым и изношенным, но она настолько привыкла, что уже и не хотела ничего менять.

 Послесловие автора

 Повторяю, это не вымышленная история. Сара — реальный человек, и боязнь закрытого пространства, работа, проблемы — тоже реальны. Вам будет приятно узнать, что Сара сумела преодолеть свои страхи, и до сих пор она спокойно и радостно ездит в метро на любимую работу. Однако были времена, когда она сомневалась в возможности подобного. Она часто говорила: «Что? Эта психологическая проблема была все-гда. Как от нее избавиться? Ничего не поделаешь!»
 Сара наконец решила, что работа важнее, чем страх, и, к своему удивлению, обнаружила, что на ее желание избавиться от клаустрофобии Бог ответил почти немедленно. Ее мозг был настроен так, что поро-ждал боязнь замкнутого пространства, но он же обладал и способностью избавиться от нее. Что и произош-ло, когда Сара разобралась в себе! Вот так-то.




 7. ДВА ОТРЯДА ВОИНОВ



 Примечание автора

 Эта коротенькая притча — одна из моих самых любимых. В ней сокрыто много намеков на то, что мы должны делать с дарами Бога в новую эпоху.


***

 Где-то на планете Земля было два отряда воинов. Каждый отряд состоял из воинов света, знавших о новых дарах, которыми Бог наделяет людей в новую эпоху. Они осознавали свое предназначение, но знали и то, что есть силы тьмы, которые хотят помешать им в достижении целей. Поэтому они воззвали к Богу и попросили даровать им новую энергию. В результате каждый воин получил некий сверток.
 В свертке у каждого было три предмета: меч, щит и доспехи. Меч был воплощением истины, и его нельзя было сломать. Истина чиста, и потому меч также служил прекрасной защитой от происков сил тьмы. Щит символизировал знания — знание слабостей врага и многовековую мудрость древних. Никакая энергия не могла пробить этот щит, поскольку знание способно разгадать все секреты и заговоры. Тайны и загово-ры не могут существовать в свете знания, ибо, чтобы они имели силу, нужны темнота и невежество. Доспе-хи представляли «покров Духа Божьего». Это духовная мудрость, которая открывает человеку, что он на деле является «частицей Бога». Таким образом, во всех дарах воплощена была Божественная мудрость, прежде всего мудрость в обращении с истиной и умение воспользоваться знанием в минуту опасности.
 И действительно, силы тьмы в одночасье пошли в атаку. Воины света обоих отрядов считали, что готовы отразить нападение, и бросились к могущественным дарам. Когда силы тьмы приблизились, воины первого отряда развернули свертки и уставились на их содержимое, не веря своим глазам. Все было разо-брано на части! Нашлась и инструкция следующего содержания: «ТРЕБУЕТСЯ СБОРКА». Они не успели подготовиться к встрече с врагом, и поэтому отряд был быстро смят и потерпел поражение от тех, кто же-лал, чтобы воины служили им. Они ожесточились и подумали, что Бог обманул их, вселив ложные надеж-ды и чувство безопасности. Как ни странно, но даже после поражения у них оставались их свертки, но они думали, что их содержимое бесполезно.
 Второй же отряд давно развернул свои свертки. Они сразу собрали оружие и успели поупражняться с ним. И это было очень кстати, ибо обнаружилось, что меч слишком быстр, и орудовать им не так-то легко. У щита оказалось так много приспособлений, что пришлось поломать голову, прежде чем они поняли, как им пользоваться, да и доспехи оказались невероятно тяжелыми! Благодаря тренировке и размышлениям они в конечном итоге научились управляться со всем этим и были готовы.
 Они поняли, что ни одно из орудий не действенно само по себе, без двух остальных. Доспехи, кото-рые были ближе всего к телу, были ключом, который подсказал им, как управляться с мечом и щитом. Щит же можно было применять самыми разными способами, в зависимости от ситуации, а мечом можно было легко управлять, если правильно пользоваться щитом. Едва приблизившись, враги увидели грозную силу отряда и обратились в бегство. Битва не состоялась, и воины возрадовались своей победе. Боя не было, никто не был ранен.

 Послесловие автора

 Даже люди, наделенные высокой духовностью, порой ожидают, чтобы Бог «сделал что-то» для них. Когда им нужно излечиться от болезни, они просят об этом Бога и ждут, ждут, ждут. Когда они хотят изме-нить условия жизни, они просят Бога об этом и ждут, ждут, ждут. Они знают, что так было раньше, и древ-ние писания рассказывают об этом. История Моисея является прекрасной иллюстрацией. Бог делал все, а Моисею и его народу оставалось лишь послушно пуститься в путь, когда им сказали. От казней египетских до расступившихся вод и начертания заповедей на скрижалях — все было сделано Богом. Даже во время странствий израильтян по пустыне Бог каждый день кормил их манной небесной.
 Так было при старой энергии, до того, как нам, людям, было дозволено обладать большей энергией и способностями. Когда великий учитель любви иудей Иисус пришел на Землю, он пришел как посланец, возвестивший, что все меняется. Он читал великолепные проповеди, творил великие чудеса, показывал рыбакам, как ходить по водам, и даже говорил: «И вы можете быть как я!» Его послание было ясным: Мы — духовные существа, черпающие силы из самого источника любви, которым отныне дозволено быть такими, если мы этого захотим.
 Сейчас мы приближаемся к новому тысячелетию, и нам дается больше даров, потому что, как гово-рит нам Крайон, мы заслужили их в эту эпоху любви. Однако и сейчас есть люди, считающие, что Бог, как и прежде, сделает все; но это не так. В новой энергии нас просят сотворить нашу действительность. Для сотворчества необходимы два действующих лица (отсюда приставка со-). Для него необходимы сотрудничество между Богом-источником и той частицей Бога, что пребывает в каждом человеческом существе и называется «высшим Я».
 От нас настоятельно требуется, чтобы в поле новой энергии нашей планеты мы научились новым ме-тодам духовной работы. Мрачные предсказания Нострадамуса перестанут сбываться, и многие поймут, что Крайон был прав. Мы вступили в совершенно новые условия существования планеты Земля. Поскольку уходят в прошлое времена, когда считалось возможным наступление конца света, нам стоит понять, какой духовный вклад мы можем внести в общее дело, и открыть для себя предначертанные пути сотрудничества с Богом, чтобы эта планета обрела величие. Разочарование ждет тех, кто всего этого так и не поймет.
 Узнайте об этих дарах. Поднимите свой сверток и воспользуйтесь его содержимым! Поймите то, как истина, знания и мудрость работают вместе, чтобы наделить великой силой в эту новую эпоху!




 8. ДЖЕЙСОН И ПЕЩЕРА ТВОРЕНИЯ



 Примечание автора

 Вот история об игре, в которую играли Джейсон и страж пещеры творения. За простым заданием для Джейсона кроется испытание на умение владеть собой. Догадаетесь ли вы, какое отношение рассказ имеет к нашей жизни?


***

 Джейсону было видение. Вообще-то, это был сон, но в случае с Джейсоном это одно и то же. Джей-сон был просветленным человеком, и его сны часто были провидческими. Видение было необычайно ярким и живым.
 Джейсон находился у входа в огромную пещеру, которую сразу узнал. Это была пещера творения, место, где хранились хроники Акаши, в которых было записано все о жизни людей, приходящих на нашу планету и покидающих ее. «О, я знаю, что это за место! — подумал Джейсон про себя».
 У пещеры стоял страж порога. Похоже, его никак не смутило то, что Джейсон неожиданно появился у входа; на самом деле он ждал его. Страж произнес: «Джейсон, рад тебя видеть здесь. У нас для тебя есть задача — испытание — игра для твоей души». Страж улыбнулся, и Джейсон понял, что его ожидает что-то интересное.
 — Здорово, — сказал Джейсон, — я люблю игры.
 — Посмотри на эту дорожку, — сказал страж и без видимых усилий открыл огромную дверь, ведущую в пещеру. Джейсон увидел, что через пещеру протянулась прямая узкая дорожка. В противоположном конце пещеры, там, где был выход, Джейсон увидел свет. Пройти через пещеру было легко.
 — А в чем заключается игра? — поинтересовался Джейсон.
 — Мы хотим, чтобы ты прошел через пещеру к выходу, и даем тебе для этого один земной час, — ответил страж.
 — Запросто, — ответил Джейсон. — А что я получу, если сделаю это?
 — Дело не в выигрыше, а в самой игре. Только войти в пещеру — уже большая честь. Пройти по дорожке — это испытание, а дойти до выхода — его цель. Ты сможешь это сделать?
 — Смогу, — ответил Джейсон, почувствовав азарт. Страж отступил в сторону, и Джейсон начал свой путь.
 Джейсон вошел в пещеру. Он снова посмотрел вперед и увидел, что к выходу вела прямая дорожка длиной не больше четверти мили. Поняв, что у него еще уйма времени, он на какое-то время остановился, чтобы глаза привыкли к полумраку пещеры. Он двинулся вперед, с интересом разглядывая многоцветие красок вокруг. Вскоре он услышал какие-то звуки. Он слышал, что справа и слева от него что-то происходит. Про себя Джейсон подумал: «У меня целый час. До выхода я доберусь всего за пятнадцать минут, по-этому могу остановиться и узнать, что это за звуки».
 Джейсон остановился и обернулся направо. Он сразу же увидел стеллаж, заполненный множеством светящихся кристаллов. Он осторожно сошел с дорожки и подошел к этим занимательным вещицам. На каждом из столбчатых кристаллов была какая-то надпись. Джейсон прикоснулся к одному из них, не под-нимая его с места. И его фазу же втянуло в событие, о котором говорилось в загадочной надписи. Джейсон увидел удивительные вещи, о существовании которых и не подозревал. Он видел войны. Он видел опусто-шительные пожары. Он видел сражение сил света и тьмы. Он видел имена мириадов существ. Потрясаю-щее чувство! Он в буквальном смысле побывал там! Джейсон не понимал того, что видит, но был изумлен и почувствовал, что ему трудно оторваться от кристалла — все было так захватывающе. Однако, помня об игре и о том, что его время ограничено, Джейсон положил кристалл, с трудом приходя в себя от нахлынувших чувств и картин.
 Вернувшись на дорожку, он осознал, что прикоснулся к кристаллу лишь на несколько мгновений. А ведь казалось, что намного дольше! У него еще было время. Джейсон опять двинулся вперед, но вскоре ус-лышал голоса и остановился. «Чей это голос? — произнес он про себя. — Я узнаю его». Джейсон понял, что это голос его матери! Он повернулся направо и увидел невдалеке от себя еще одну группу кристаллов. Он подошел к этой группе и каким-то образом узнал кристалл своей матери. Но имя, выгравированное на нем, было ему незнакомо. Мгновение он постоял, стараясь расслышать, что она говорит, но так и не смог. Она умерла много лет тому назад, и вот она здесь — или это всего лишь кристалл?
 Перед Джейсоном стоял выбор. Он знал, что ему хочется прикоснуться к кристаллу матери. Но что-то подсказывало ему, что сделать так — значит вторгнуться во что-то слишком интимное.
 Джейсон размышлял: «Мы ведь одна семья, и она хотела бы, чтобы я обладал ее памятью». Поэтому он прикоснулся к кристаллу и тут же оказался в реальности многих воплощений своей матери. Перед ним развернулась записанная в Акаше хроника ее пребывания на Земле. Он узнал, как много жизней она про-жила, увидел годы, которые она провела на планете, включая и те, в которых присутствовал он, а также го-ды, прожитые ею в других местах. Затем он увидел то воплощение, в котором сейчас она была ребенком, — и он никак не присутствовал в нем. Это было изумительно, и он заплакал от воспоминаний и восторга пе-ред ее служением. «Потрясающе! Что за игра! — сказал он вслух». Он с трудом отнял руку от кристалла и понял, что тот, что был рядом, — это кристалл его отца. Он прикоснулся и к нему, и снова окунулся в подоб-ные переживания, и снова сказал: «Потрясающе. Это стоило узнать. Меня действительно удостоили боль-шой чести».
 Времени становилось все меньше. Джейсон знал, что ему нужно идти дальше, иначе он не успеет дойти до выхода в срок. Поэтому он быстрым шагом пошел по дорожке. Джейсон все шел, как вдруг, за несколько футов до выхода, услышал еще один голос — на этот раз свой собственный!
 Джейсон повернул направо, туда, где светился еще один кристалл. На нем он прочел имя. На одной из граней чем — вроде арабских букв было выгравировано его собственное духовное имя, его звездное имя. Джейсон посмотрел на выход, от которого его отделяло всего несколько футов, отдавая себе отчет в том, что у него осталось лишь несколько мгновений. Затем он посмотрел на кристалл и принял решение. Он просто не мог упустить такой возможности и прикоснулся к кристаллу со своим именем. Стоит ли гово-рить, что Джейсон не прошел за отведенное время пещеру и так и не закончил игру. Он остался там, упиваясь своими прошлыми жизнями, наконец-то постигнув, кем он был и кем он должен был стать. Он открыл, кем были его отец и мать в его прошлых жизнях, и то, кем был он в их других воплощениях. И тут он про-снулся.
 «Какой удивительный сон, — подумал Джейсон. Потом он целиком вспомнил его. — Но как жаль, что я не выиграл игру», — стал сокрушаться он. И Джейсон стал жить дальше, не понимая, что же на самом деле означал этот сон, он только чувствовал, что страж его не осуждал. Иногда он думал: «Ах, если бы я смог сыграть в эту игру еще раз, все было бы по-другому. Теперь я знаю, в чем загвоздка».
 Джейсон не понимал, что он все еще играет в нее.

 Послесловие автора

 Многие из тех, кто читает эту историю, думают, что дорожка через пещеру — это жизнь человека и что выход из нее — это конец жизни. Крайон же поясняет, что дорожка — это действительно жизнь, но выход представляет собой озарение, самосознание, просветление и будущее изменение. Поэтому в притче говорится о человеке, перед которым поставлена, казалось бы, однозначная задача: пройти по дорожке от нача-ла до конца, тратя не слишком много времени на осмотр того, что вокруг. Тогда легко доберешься до выхо-да. Но этим смысл притчи не исчерпывается. Крайон говорит нам, что, пребывая на планете, мы остаемся возвышенными существами, но, пока мы здесь, мы склонны относиться к себе совершенно иначе и тратить много времени на изучение прошлого.
 Хочу процитировать отрывок из Книги Второй Крайона: «Крайон хочет, чтобы мы понимали, что, если участник космической игры будет стоять и зачарованно смотреть на своих товарищей по команде, игра никогда не начнется, и тем более его команда никогда не выиграет. Информация должна быть лишь инструментом. Изучение близких нам людей не должно препятствовать нашему собственному развитию».
 Путешествие в прошлые жизни — это прекрасно, если только у вас не появляется склонность все вре-мя жить прошлым. Изучение истории метафизической вселенной может привести к просветлению, если только это не единственное, чем вы занимаетесь. Крайон признает, что сейчас как никогда много информа-ции по этим вопросам — чрезвычайно увлекательной из-за того, что мы стали по-новому проницательны и обрели новые способности к интуитивному постижению. Однако если целью жизни человека является по-знание причин его пребывания здесь, если он стремится поднять уровень энергетической вибрации плане-ты и идти дальше, достигнув самосознания, в этом случае он просто не может тратить все свое время, глядя на то, что было.
 Что бы сделали вы на месте Джейсона? Остановились бы, найдя свой кристалл? Я знаю, что я оста-новился бы. Иногда соблазну почти невозможно противостоять. Я думаю, именно поэтому Бог называет то, что мы делаем, «работой».




 9. ЗЛЮКА ДЖЕССИКА



 Примечание автора

 Больше всего Крайон любит рассказывать о том, как гнев и страх превращаются в умиротворенность и радость. Эта история будет близка многим женщинам, ибо в ней представлена невымышленная ситуация, похожая на те, в которых оказывались многие. Мужчины, возьмите ее на заметку, и вы сможете лучше по-нять вашу спутницу жизни.


***

 Джессика была очень милой женщиной, но чрезвычайно гневливой. Глубоко внутри, за милым фаса-дом, клокотал гнев, который только и ждал возможности прорваться наружу. Он был исполнен безумия, злопамятности и обладал разрушительной силой. Это была и сила саморазрушения, и потому гнев подтал-кивал Джессику к мысли, что она недостойна того, чтобы жить.
 Лишь очень немногим удавалось разглядеть гнев за ее милой наружностью. Внешне она казалась одной, но внутри была совершенно иной. Ее гнев частенько прорывался наружу в самые неподходящие мо-менты. Казалось, что эти вспышки ее еще больше злили — можно сказать, она гневалась из-за того, что была в гневе. Меньше всего на свете хотела Джессика, чтобы выражение ее лица было сердитым, поэтому, как могла, старалась не терять самообладания, зная, что это не приличествует воспитанной, культурной женщине.
 Отношения с мужчинами были для Джессики пыткой. Каждый раз все заканчивалось ее взрывом яро-сти, и мужчина больше не возвращался. Она ничего не могла с собой поделать. Джессика не знала, была ли для гнева какая-то причина или нет, но злой она бывала всегда. После таких вспышек она снова станови-лась милейшим существом, до тех пор, пока что-то опять не нажимало на ее «кнопки» и гнев снова не про-рывался наружу. Он был неудержим, ужасен, она не могла совладать с собой и знала об этом.
 Джессика стала искать помощи и вскоре осознала, что причиной ее гнева было то, что случилось с ней в детстве, ибо Джессика в детстве подверглась насилию. То, как ее отец относился к ней, нельзя было простить. Нельзя было простить и забыть то, что с ней делали ради удовлетворения животной похоти. Каж-дый раз, когда она думала о тех временах, она не могла сдержать свой гнев. Как же она ненавидела его! Джессика убежала из дому, как только смогла это сделать, и с тех пор не видела отца. К большому огорчению ее ныне покойной матери, она так и не смогла тогда объяснить ей, почему она в такой ярости ушла из дому. Мать была ни при чем, думала она, и все же это разлучило их. Джессика злилась и из-за этого. Ее мама никогда не была ей подругой, подруги появились у Джессики лишь позднее.
 Получилось так, что попытка Джессики помочь самой себе обернулась подлинным просветлением. Она встретила подругу, которая светилась радостью, любовью и умиротворенностью, коих так жаждала Джессика. Эта женщина познакомила Джессику с поразившими ее сознание представлениями о собствен-ном достоинстве и ответственности, но принять их ей было все же еще трудно. Однако она поняла, что жить — это гораздо больше, чем лелеять свой гнев, и обрела надежду, что новое верование, открытое для нее этой женщиной, поможет ей раз и навсегда избавиться от гнева, который якорем держал ее.
 И вот, приобщившись к новой, просветленной жизни, однажды ночью она спросила у своих ангелов-наставников: «Что мне сделать, чтобы избавиться от гнева? Что мне делать?»
 Ее ангелы предстали перед ней и сказали: «Найди своего отца и встреться с ним!»
 КА-А-А-К! Это было худшее, что Джессике доводилось слышать. Страх сковал ее в своих черных объятьях. Найти отца и снова увидеть это лицо — меньше всего она хотела этого! Она даже рассердилась на своих наставников из-за подобного предложения. Ночь за ночью она прокручивала в уме планы, как изба-виться от памяти о нем, — а теперь ангелы советуют ей найти его? НУ УЖ НЕТ!
 Поэтому она снова спросила:
 — Ангелы и наставники, что мне сделать, чтобы обрести покой?
 — Найди своего отца и встреться с ним, — по-прежнему отвечали они.
 И снова ее душил страх. На мгновение она почувствовала себя ребенком и снова увидела черные и страшные глаза отца, в которых не было ничего, кроме похоти. Будто опять ей в лицо ударил запах спирт-ного и заставил безумно испугаться. Тем не менее, Джессика наконец сделала то, что ей советовали. Она сказала себе: «Я вернусь в это самое черное время моей жизни, снова переживу поступки отца, которые разрушили мою жизнь. Я не знаю, поможет ли это, но честно постараюсь».
 Она начала искать отца и к своему разочарованию узнала, что он все еще живет в городе. Ей было бы легче, если бы его нельзя было найти, но не тут-то было. Казалось, все ее страхи должны были оправдаться. Джессика думала: «Подожду, пока не пойму, что он дома и еще трезв. Я подойду к его двери. Я без страха постучу, и когда он спросит, кто там, я выскажу ему все, что думаю! Я скажу ему, как страшно было то, что он со мной делал! Я скажу ему, что он разрушил мою жизнь и разлучил меня с мамой, изувечил мое детст-во, и что из-за него я теперь не могу встречаться с другими мужчинами! Я ему вывалю все. И тогда я буду свободна».
 Но в ночь перед визитом к отцу случилось нечто удивительное. Все произошло, как это часто делает Бог, в последнюю минуту. Подобно тому, как ангел остановил руку Авраама, когда тот был готов встре-титься с худшим из своих страхов, Джессику посетило видение. В этом видении ее забрали с Земли и пока-зали, кем на самом деле был ее отец. Она увидела все. Она увидела двоих друзей, которые заключили со-глашение до того, как прийти на Землю. Она увидела, какую роль играло существо, которое было ее отцом, в ее предыдущих жизнях. В прошлой оно было несравненным любящим мужем, в позапрошлой — удиви-тельно заботливой сестрой, а еще раньше — закадычным другом. Она увидела, что оба они уже выполнили условия договора на этой планете. Ибо он пришел в этот мир и совершил омерзительные поступки, с кото-рыми вынужден был жить и дальше. Она пришла в этот мир, и с ней обращались жестоко, и она тоже должна была с этим жить. Обладая божественным сознанием, друзья, еще до пришествия на Землю, вместе написали контракт — соответствующий сценарий их жизней. И сейчас они в своем существовании на Земле разыгрывали пьесу, которую вместе сочинили.
 Реалистичность видения глубоко поразила Джессику. Разве такое возможно? Неужели это было испытанием для друзей-ангелов, живших на Земле в другом облике? В ответ на эти мысли она почувствовала, как огромная любовь ее ангелов омыла ее существо, и поняла, что так все и было. Джессика знала, что ста-ла свободной. Она знала, что гнев бесследно исчез, поскольку ей дано было увидеть любовь, лежавшую в основе замысла трагического опыта ее жизни. Отец, как они и договорились, помог в ее испытании и дал ей почувствовать гнев. Теперь ее страх стал призрачным, она видела, что он не в силах устоять пред светом истины. Гнев был «отключен», и она почувствовала, что освободилась от какого-либо страха, связанного с отцом. Одного лишь ее намерения было достаточно, так же как было достаточно одного намерения Авраа-ма сделать то, что ему велено.
 Теперь уже Джессика увидела, что ей дано право выбирать, идти ей или нет на встречу с отцом. Она знала, что ее задание выполнено, что она преодолела свой страх. Она действительно решилась встретиться с отцом, за это ее и удостоили видения. Она увидела картину в целом и обрела божественную мудрость. Она прошла один из уроков жизни, и в ее душе воцарился непередаваемый мир.
 Однако любовь побуждала Джессику сделать и последний шаг. С новыми силами, без страха и жела-ния отомстить, она пришла к дому отца и нажала кнопку звонка. Когда он подошел к двери, то сквозь стек-ло она увидела потрепанного человека, выглядевшего намного старше своих лет. Он совсем облысел, и взгляд его застыл, когда он узнал ее. Стоя перед ним, она следила, как меняется выражение его глаз. Прежде чем он успел что-либо сказать, она со всей честностью произнесла: «Отец, я люблю тебя. Спасибо тебе за то, что ты сделал то, что должен был сделать. Я тебе прощаю все. Я твоя дочь, и сейчас я обрела в своей жизни мир». И больше не говоря ничего, она ушла, оставив его стоять в дверях одного, в раздумьях над тем, как такое вообще могло произойти.
 Джессика никак не могла знать, насколько подавлен и угнетен был ее отец. Давным-давно он отка-зался от своих жестоких привычек ради того, чтобы остаться в живых, но его жизнь была полна горя, и он чувствовал, что не достоин жить. Оказывается, и у него в жизни были проблемы, связанные с чувством собственного достоинства. Он сыграл свою роль, но и теперь ужас содеянного захлестывал его. Он знал, что совершенное им не имеет прощения. И все же каждую ночь ему снилось, что его милая дочь однажды приходит к нему, и он вымаливает у нее прощение. Ему недоставало сил найти ее самому. Он очень боялся, что она отвергнет его, если он это сделает. Он мог лишь мечтать о том, чтобы его дочь подошла к его двери и сказала: «Отец, я прощаю тебя». И вот это произошло. Он уже не был прежним, и вскоре радость верну-лась к нему. Его молитвы были услышаны. Его простил тот единственный человек, который мог это сде-лать, согласно Божьему замыслу. И он снова почувствовал, что и его жизнь чего-то стоит.
 В ту ночь было спасено две жизни — спасено от черного отчаяния и страха, который так долго сковы-вал их, и все благодаря мудрому поступку просветленной дочери. Много лет спустя, два добрых друга-ангела резвились среди звезд, рассказывая сказку о том, как они были отцом и дочерью и как они выдержа-ли испытание, узнав, будучи людьми, кем они были на самом деле. Они говорили, что истина никогда не скрывается от того, кто хочет ее узреть, и о том, что Божественная любовь всегда одерживает верх над тьмой.

 Послесловие автора

 Можем ли ты, обретя самосознание, уничтожить страх, который не покидает нас всю жизнь, или длящийся годами гнев? Спросите об этом у Джессики, ибо эта история не вымышленная, и Джессика дей-ствительно одержала победу. В одном из писем, которые я получил после сеанса прямого ченнелинга Крайона, сообщалось, что на нем присутствовала героиня этой истории. Многие мужчины и женщины пришли к пониманию того, что, даже если над ними и совершили насилие, они все равно не являются его жертвами. Существует определенный план, что будет делать человек с разрушающими его гневом и стра-хом — это и есть само испытание. Позволите ли вы этим эмоциям поглотить вас и руководить вашими по-ступками или попросите Бога помочь разобраться, в чем состоит ваше испытание?
 Открытие себя включает открытие того, почему вы родились на этой Земле, и почему случилось именно то, что случилось. Задавались ли вы когда-нибудь вопросом «Почему я?» Ответ может потрясти вас до глубины души! Что, если он таков: «Потому, что вы сами это спланировали»? Крайон говорит, что даже из самого большого страха и ярости может родиться великая любовь. Испытания трудны, но награды, ко-торые получаешь, преодолев их, исполнены великолепия и надежды. Способны ли вы пройти через такое? Безусловно. Крайон говорит нам, что здесь находятся только самые достойные, которым по плечу испыта-ния жизни на этой планете.




 10. ВОПРОСЫ МАЛЫША



 Примечание автора

 Почти каждая из известных мне мам, имеющая грудного ребенка, страстно мечтает свободно общать-ся со своим драгоценным чадом на языке взрослых. Ведь ребенку так много надо рассказать! Попробуйте докопаться до смысла следующей притчи о волшебном разговоре между матерью и ее младенцем-сыном. В этой забавной истории сокрыт глубокий смысл.


***

 Мать не на шутку перепугалась, когда у нее в прачечной появился ангел-мужчина огромного роста.
 — Что ты здесь делаешь?
 — А ты ожидала, что я приду на кухню? — спросил ангел.
 — Нет, я вообще не ждала тебя, — ответила мать. — Ты зачем здесь?
 — Чтобы ответить на твою просьбу, — сказал ангел так, как если бы появляться в доме у людей было для ангелов в порядке вещей.
 — Я не помню ни о какой просьбе! — воскликнула мать. — Надеюсь, что я просила о чем-то хорошем, и что ты не подслушивал, когда я ругалась. Я могу наговорить все что угодно, когда я взбешена.
 — Нет, нет, — ответил ангел. — Помнишь, когда ты смотрела в глаза своему ребенку и тихо говорила: «Ах, если бы мы с тобой могли поговорить»? Вот, я здесь для того, чтобы это устроить. Завтра вечером, когда ты будешь в детской, я тоже буду там, чтобы ты могла поговорить с ним, а он с тобой. У тебя будет немного времени, когда он сможет общаться с тобой на языке взрослых и думать как взрослый. Подробнее я тебе расскажу об этом при встрече. — И с этими словами ангел исчез — проплыв влево от сушильной маши-ны и вверх по вентиляционной трубе.
 Мать не испугалась. В конце концов, она верила в ангелов и много раз бывала в местном спиритиче-ском салоне. Она никак не могла знать, что настоящие ангелы не любят этих салонов. Что смешного в появлении перед людьми? Некоторые женщины даже интересовались, где ангелы берут свои костюмы — оскорбительный вопрос для настоящих ангелов.
 Мать мало спала в ту ночь, а когда вечером укладывала своего шестимесячного сына в кроватку, заглянула ему в глаза и сказала: «Завтра мы с тобой поговорим!» Она была взволнована. В ответ он пустил пузырь.
 Она долго раздумывала над тем, что ему скажет. С чего начать? Сколько у нее будет времени? Сможет ли она рассказать ему о серьезных вещах? Она начала перебирать в уме все то, что хотела сказать ребенку, только начавшему познавать мир, — о том, что плита горячая, а такой красивый огонь может обжечь… но, стоп! Ангел говорил, что у ребенка будет сознание взрослого. Это меняет дело! Ей нужно будет сказать ему, как обращаться с девушками, и как исцелить разбитое сердце, и что не всем можно доверять, и о том, что не нужно ездить на большой скорости. Подумать только! Как много ей нужно сказать того, что нужно знать человеку!
 Наступил вечер следующего дня. Время волшебной беседы понемногу приближалось. Она сидела в детской у кроватки сына и ждала назначенного часа. И снова из ниоткуда явился ангел.
 — Рад видеть вас обоих, — сказал он второпях. — Вот как будет проходить ваша беседа. Мама, ты можешь только отвечать. Сын, ты можешь задать только три вопроса. После этого все прекратится. — С этими словами ангел опять исчез — на сей раз через решетку камина.
 «Это коренным образом меняет дело, — про себя подумала мать, глядя на своего сына. — У меня, наверное, галлюцинации. Бьюсь об заклад, что мой сын сейчас заснет». Но вместо этого младенец встал!
 — Мама, это воистину волшебный день, что мы можем вот так с тобой говорить. Какая это радость, что я могу говорить с тобой сейчас, когда я еще не вырос!
 В изумлении мать застыла с открытым ртом. У нее даже потекла струйка слюны.
 — Я могу задать только три вопроса, — продолжал из кроватки мальчик. — Я так много хочу узнать! — Мальчик уже думал над первым вопросом, когда его мать только начала понимать, что же происходит. «Это не сон, — подумала она. — Мой сын говорит со мной, как если бы он действительно был взрослым! Что за чудо, что за дар!» Она с трудом сдерживала себя, пока сын думал над первым вопросом. Будет ли он касаться философии или религии? Возможно, он попросит совета, как ему быстрее сделать карьеру, или, может быть, захочет узнать о том, как найти спутника жизни такого, с которым бы он прожил дольше, чем она со своим. Мальчик посмотрел в глаза матери и задал первый вопрос.
 — Мама, я лежал на спине во дворе и был изумлен, глядя на небо. Почему оно голубое?
 Мать едва не сорвалась на крик: «Ты попусту потратил первый вопрос! Какая разница, почему оно голубое!» Однако она очень любила сына и принялась терпеливо, согласно условиям ангела, отвечать на вопрос. Она объяснила, что находящиеся в атмосфере молекулы кислорода преломляют солнечные лучи, превращая их в голубые, — по крайней мере, она понимала это так. Как бы то ни было, звучало это убедительно. Она с тревогой ждала следующего вопроса. «Уж следующий-то должен быть посерьезнее, — думала она. — Возможно, он захочет узнать, чем ему заниматься в жизни, чтобы не закончить ее бездомным бродягой или в компании друзей-преступников».
 — Мама, мой второй вопрос такой. Хотя я здесь всего шесть месяцев, я заметил, что на улице иногда тепло, а иногда холодно. Почему?
 Мать пришла в ужас. Еще один вопрос потрачен на бессмысленную чепуху! Как такое может быть, спрашивала она себя. Ее сын был простодушен и любознателен. Эти вопросы были важны для него, а она дорожила этим волшебным временем, которое они могли провести вместе. Не торопясь, она рассказала ему о Земле и о Солнце, и о том, что Земля немного наклоняется, обращаясь вокруг Солнца, из-за чего насту-пают зима и лето, становится то холодно, то тепло. Наконец пришло время для последнего вопроса. Они говорили уже почти полчаса, а так мало было сказано.
 — Мама, я люблю тебя! — воскликнул сын. — Но как мне знать, что ты на самом деле моя мама? Можешь ли ты это как-то доказать?
 А это что за вопрос? Откуда он взялся? Кто же еще мог быть его матерью? Разве не она каждый день заботилась о нем? Какое разочарование она испытывала от этой беседы. Ей почти захотелось уйти и вернуться в прачечную, где все началось. Она думала о том, как она в следующий раз затолкает ангела в сушильную машину, если он осмелится появиться вновь. Ее сын с невинным и любознательным взглядом ждал ответа.
 Она заплакала, но протянула руки и сказала:
 — Посмотри на мои пальцы, они такие же, как и у тебя. Мое лицо и ноги похожи на твои. Я выражаю чувства и любовь точно так же, как и ты. Я действительно твоя мать. У нас одинаковые глаза и губы, посмотри!
 Услышав это, малыш успокоился, не спеша улегся на свой матрасик и уснул.
 И это все? Чудо общения случилось и бесследно ушло, а ей так и не удалось толком поговорить с сыном. Что произошло? Что было не так? Она долго еще обдумывала случившееся и расстраивалась, что в столь важный момент ничего существенного так и не было сказано.
 Потом ангел появился опять, из сточного отверстия в ванне.
 — Уходи, — сказала мать, прежде чем ангел успел раскрыть рот. — Я так разочаровалась в тебе.
 — Я дал тебе время, — сказал ангел мягко. — Не я придумал эти вопросы.
 — Ну и какая польза от этого? Почему мой сын не спросил о чем-нибудь важном? Ты же сказал, что у моего сына будет сознание взрослого, но он задавал вопросы, которые задают дети. Ты обманул меня со своим так называемым чудом.
 — Дорогая моя, — ответил ангел, — хотя твой сынишка и был наделен даром речи и сознанием взрослого, но у него были только знания и опыт, которые он смог приобрести за шесть месяцев своего пребывания на Земле. Поэтому его вопросы были самыми глубокими, на которые он только был способен, и ты ответила на все из них. Даже на последний, который был продиктован страхом, ты ответила правильно. К тому же ты передала ему свою любовь, когда вы были вместе, и у тебя хватило терпения выслушать и ответить. Он старался, как мог, и был честен. Разве тебе этого не достаточно?
 Мать села. Она не подумала об этом. Ее сынишка выбрал самые лучшие вопросы, которые могли прийти ему на ум. Откуда ему было знать, о чем спрашивать, если он не обладал житейским опытом, который был у нее? И если бы ему каким-либо образом был дан этот опыт, то ему и не нужно было бы ни о чем спрашивать! Не говоря больше ни слова, ангел исчез в последний раз — на этот раз через окно.
 Мать повернулась к колыбельке и долго смотрела на свое сокровище. «Ты сделал все как надо, сынок, — сказала она тихо. — Как хорошо, что мы смогли с тобой поговорить».

 Послесловие автора

 Итак, поняли ли вы настоящий смысл этого забавного рассказа? Мы с вами во время нашей жизни на планете не обладаем сознанием Бога, однако, нам дарована возможность говорить с учителями. Каким же терпением они должны обладать, выслушивая наши бесконечные вопросы, не имеющие никакого отношения к истинным причинам нашего пребывания здесь. Откуда нам знать, о чем спрашивать? Крайон задал нам один из таких волшебных вопросов сразу же после того, как рассказал эту историю на одном из сеансов. (Вы прочитаете об этом чуть позже.)
 Интересно, что эта история говорит о том, что Бог отвечает на наши вопросы, даже если они не свя-заны ни с нашей личной жизнью, ни с существованием планеты. Не доводилось ли вам читать книги, в которых рассказывается о происхождении многочисленных существ, окружающих нас. Некоторые из книг просто изобилуют подробностями — именами, сражениями, рассказами о том, как зародилась Земля. Там говорится, с кого и с чего все начиналось еще задолго до того, как на нашей планете появилась атмосфера. И если вы читали такие книги, то осталось ли у вас после их чтения теплое приятное чувство? Дали ли они вам понять, что вам делать со своей жизнью? Четко ли вы после них представляете, куда двигаться, чтобы решить проблемы, которые возникают перед людьми в эту новую эпоху? Ручаюсь, что нет. Такие книги дают ответ на метафизический вопрос ребенка: «Отчего небо голубое?»
 Как часто нас подмывает попросить Бога о доказательствах того, что Бог — это Бог. «Покажи мне то, покажи мне это. Как я узнаю, что ты настоящий? Как я узнаю, что ты — Бог»? Нам часто объясняют, что мы «созданы по образу и подобию Божьему», и тогда мы начинаем понимать, что это — метафорическое описание любви и что «подобие Божие» — это врожденные любовь и сострадание, с которыми мы приходим в этот мир. Подумайте о том, что ангелов и возвышенных существ, которые с колыбели были рядом с нами, может коробить от этих вопросов, но, тем не менее, они всегда отвечают с состраданием и любовью. Однако даже эти ответы не приводят нас ни к чему, не помогают улучшить отношения, которые нас не устраивают, решить проблемы со здоровьем или финансами. Не помогают они сменить работу, на которой мы просиживаем штаны, или преодолеть трудности в отношениях с близкими и обществом.
 Крайон говорит, что существует лишь один настоящий вопрос, который может изменить нашу жизнь и коренным образом нас преобразить. Когда мы предстаем перед Богом, медитируя и молясь, то начинается взаимное общение. Некоторые говорят, что молитва — это когда мы обращаемся к Богу, а медитация — когда слушаем. В следующий раз, когда вам представится возможность поговорить и послушать, задайте такой вопрос: «Боже, что ты желаешь, чтобы я узнал?»
 Нет вопроса, лучшего, чем этот, и он отражает вашу мудрость и духовную сознательность, как ни один другой. Если бы малыш из притчи задал его, то мать отвечала бы на него и поныне, а ребенок был бы гораздо лучше готов к будущей жизни.




 11. МЫШЬ МАРЛА



 Примечание автора

 Я выступал в Сиэтле перед большой аудиторией людей, интересующихся метафизикой и вниматель-но слушавших меня, когда Крайон вдруг решил рассказать им детскую историю! Меня это несколько поко-робило, но, тем не менее, я воспроизвел переданное мне. По убеждению Крайона метафизическая элита, собравшаяся там, прекрасно знает о том, что у молодежи есть много качеств, присущих детям и вознесенным учителям. Поэтому ниже мы приводим сказку о мышке.


***

 Мышь Марла была хорошей мышью. Она жила с другими мышами в мышином городе. У Марлы не было недостатка в пище, и жизнь ее была хороша. Марле снились сны, которых она не понимала. Ей снилось, что она парит в воздухе и чувствует себя совсем не так, как мышь. Но она никак не могла понять эти сны. Поэтому, будучи мышью любознательной, Марла воззвала к мышиному Богу и сказала: «Пи-пи, пи-пи-пи». Перевожу:
 — Что за сны мне снятся? Мне так интересно узнать, что они означают, — сказала Марла.
 Вдруг перед Марлой появились два мышиных ангела со смешными крылышками за плечами.
 — Марла, мы хотим тебе показать, что означают твои сны, — сказали мышиные ангелы. — Если хочешь, идем с нами, мы приведем тебя к чему-то очень важному.
 — Да, я хотела бы пойти с вами! — ответила Марла.
 — Но на какое-то время тебе придется покинуть твоих соплеменников, — пропищали мышиные ангелы, — и нас ожидает нелегкий путь, ибо придется карабкаться по горам.
 — Ничего. Я пойду с вами, — в восторге пропищала Марла.
 И вот, мышиные ангелы взяли Марлу за лапку и отправились в путь. Она покинула мышиный город, и мышиные ангелы были правы, ибо Марле время от времени хотелось вернуться. Конечно, было бы про-ще, поджав хвост, вернуться назад, но она этого не сделала. Она продолжала идти вперед, делая один днев-ной переход за другим, несмотря на трудности.
 В дороге Марла заметила, что она не одинока, ибо к ним присоединялись другие мыши, которых волновали те же вопросы. Каждая мышь занимала свое место в процессии, иногда далеко впереди Марлы. Некоторые мыши прекращали путешествие, поняв, что им слишком трудно. Некоторые скучали по своим друзьям и семьям, оставшимся в городе, и решали вернуться. Но несмотря ни на что, за мышиными ангелами-проводниками следовало много мышей, которые хотели узнать, что же это за удивительные сны, ко-торые им снятся.
 Наконец они добрались до вершины величественной скалы, нависавшей над морем. Они долго взби-рались на нее, но никто из них не чувствовал усталости, поскольку они горели нетерпением узнать, что же все-таки означали их сны. Все мыши интуитивно чувствовали, что в их снах есть какой-то скрытый смысл, что-то особенное, что-то из ряда вон выходящее, — и они не были разочарованы.
 Они выстроились на вершине и увидели перед собой величественный океан, огромное пространство воды, о котором и не подозревали. Марла никогда прежде не видела океан, и испытала глубочайшее мышиное благоговение. Ветер доносил удивительный запах. Марла не знала другого столь манящего запаха. Мышей охватило возбуждение, ибо они понимали, что стоят на пороге каких-то перемен.
 — Сейчас мы можем поведать вам то, что раскроет смысл ваших снов, — сказали мышиные ангелы. — Вы вовсе не мыши. Вы — рыбы! — Марла была потрясена, услышав это, однако на мгновение задумалась.
 — Я не знаю, хочу ли я быть рыбой, — протянула она вслух. И тогда мышиные ангелы показали, о каких рыбах они говорили. Те были в сотни раз больше Марлы. Восхитительные, серебристого цвета, сверкающие, величественные, светящиеся рыбы! Видя их, она снова почувствовала мышиное благоговение. Потом поняла, что в своих снах она действительно была рыбой — мчащейся то вверх, то вниз в безбрежном пространстве океана, абсолютно свободной. Ее рыбьи мускулы были сильны, хвост одним движением посылал ею вперед на много ярдов. Какое удивительное чувство свободы, когда плаваешь в воде! Потом Марла поняла, что это и есть то место, откуда она пришла. Это был ее настоящий дом!
 И, как будто бы одновременно поняв это, мыши вдруг увидели, что из воды показывались головы рыб, махавших им плавниками и говоривших: «Вы помните нас? Мы — друзья из вашего прошлого, мы раньше тоже были мышами».
 Марла узнала некоторых и сказала:
 — Да, я не знала, куда вы ушли! Но теперь-то я знаю!
 И тут мыши услышали от проводников удивительные слова:
 — Дело не только в возможности понять сны. То, что вы смогли проделать такое путешествие, должно быть вознаграждено. Вы можете стать такой же величественной рыбой, лишь попросив об этом, и, прыгнув в океан, присоединиться к своим друзьям в новой жизни. Выбор за вами.
 Марла видела, что трое из ее друзей-мышей немедленно так и поступили. И — о, чудо! — они как будто сбросили свои шкурки и нырнули в великое море. В этот момент Марле пришла в голову новая мысль, и она спросила у своих мышиных ангелов:
 — А как же другие — те, что остались в городе? Они тоже станут рыбами?
 — Нет, — ответили рыбно-мышиные ангелы, — это не для каждой мыши. Это только для тех, кто задает вопросы, как это делала ты, для тех, у кого, как у тебя, возникнет осознанное внутреннее стремление.
 — Как они узнают обо всем этом? — спросила Марла.
 — Через свои сны, через мышиное просветление, — ответили рыбно-мышиные ангелы.
 Затем Марла задала еще один серьезный вопрос:
 — Если я вернусь и помогу другим обрести мышиное просветление, смогу ли я потом стать рыбой?
 — Когда только пожелаешь, — ответили рыбно — ангелы. — Ты можешь стать рыбой сейчас и в то же время помогать тем, кто в городе.
 — Как я смогу быть в двух местах одновременно? — изумилась Марла. — И не напугает ли их мой рыбий облик?
 — Считай, что твоя учеба на рыбно-мышиного ангела началась! Ты все вскоре поймешь. Если ты вернешься в виде рыбы, то некоторые могут тебя отвергнуть, потому что не поймут, что рыба — это часть твоего существа. Они увидят только то, что ты не похожа на них и что вид у тебя странный. Это сложно — быть в двух местах одновременно. Тебе решать, Марла, — присоединяешься ли ты к нам. — Рыбно-мышиные ангелы затем превратились в рыб и вместе с другими исчезли в глубинах океана.
 В этом месте детской сказки мы скажем, что все окончилось благополучно и что, став рыбой, Марла прекрасно зажила. Мы оставим Марлу на том месте сказки, где мышиные ангелы попросили ее сделать вы-бор.
 Дорогие мои, мы хотим, чтобы вы поняли суть притчи «Мышь Марла». В новой, просветленной энергии у многих из вас возникнет два стремления: одно — преобразиться и примкнуть к остальным, дос-тигнув выпускного статуса во время вашей жизни на этой планете; и другое — остаться такими, как вы есть, и работать на благо человечества. Сюда зовут не всех. Не ошибитесь. Какое решение бы вы ни приняли, к нему отнесутся с уважением и не будут вас судить. Вам никто не поможет в этом, но каждый из вас сам будет знать, как поступить. Поэтому ваше собственное сердце ответит вам на вопрос, как же поступила Марла. В этом и состоит жизнь просветленного человека при новой энергии.

 Послесловие автора

 Эта притча представляет один из самых значительных и редких даров новой эпохи — статус вознесенности. Однако с ним связано больше всего недоразумений. Многие думают, что этот дар дается людям, когда они проходят через процесс вибрационного преобразования и, в буквальном смысле этого слова, возно-сятся на небо, не возвращаясь более на Землю. Конечно, возможен и такой вариант.
 Однако Крайон говорит нам, что в новой эпохе подлинный статус вознесенности достигается и когда человек не покидает планету, но продолжает жить на ней в новом вибрационном состоянии. Мы остаемся людьми, но обретаем качества вознесенных существ. Он также говорит нам о том, что это трудный, но почетный путь и далеко не каждый человек способен его пройти. Он является частью энергии и вибраций, необходимых планете для того, чтобы перешагнуть порог нового тысячелетия. Понадобится и определен-ное количество вознесенных людей, которые будут жить среди нас на Земле, но будут нести в себе вибрации, присущие реальности, находящейся по ту сторону завесы. Их нередко не будут встречать с распростертыми объятиями, ибо низкочастотные вибрации, присущие большинству из нас, не всегда нормально сочетаются с высокочастотными вибрациями человека, находящегося в статусе вознесенности. Следовательно, эта роль потребует определенных жертв.
 Рыбы? Это символическая иллюстрация того, кем мы являемся, когда существуем не на Земле. Это наше естественное состояние в океане космоса. Можно ли быть рыбой и оставаться в облике человека (мыши)? Да, можно, и это вызов, с которым мы сталкиваемся, обретая статус вознесенности. Однако, принимая вызов, мы быстро усваиваем, что этот шаг может отдалить нас от многих друзей и близких, которые не знают о подобных вещах и находятся на другой вибрации. Из-за произошедших с вами перемен вас могут даже назвать дьяволом. Уже сейчас мы угадываем этот статус в просветленных учителях, со временем он будет виден еще отчетливее. Крайон облек свой рассказ в форму детской сказки для того, чтобы начать обучать нас сложным вещам, так как в определенной степени это касается всех.




 12. АНГЕНОН И ВЕРЕЙХУ



 Примечание автора

 Одна из излюбленных тем Крайона — смысл испытаний, выпадающих в нашей культуре на долю женщин. Крайон обладает «мужским» и «женским» началом в той же мере, что и Бог. Сущность Крайона — сущность мастера, знатока человеческой природы, который с любовью делится с нами знаниями о новой эпохе. Как мужчине, мне сначала было неудобно переводить слова Крайона, которые, как очень часто каза-лось, были адресованы исключительно женщинам. Теперь я не только привык, но и понимаю, в чем здесь загвоздка. Информация касается по-своему каждого из нас, даже мужчин, которые читают эти строки, — ибо в гирлянде наших воплощений естественным образом присутствуют и воплощения женские. При трансли-ровании этих рассказов и я в меру способностей чувствовал, каково женщинам, живущим в нашем обществе, разбираться со своими проблемами. Опыт во многом смягчил мои взгляды и сделал мудрее.


***

 Этот рассказ дается с точки зрения двух ангелов-наставников (Крайон и раньше делал нечто подобное). Их имена — Ангенон и Верейху. Особенно мне интересно имя Верейху, которое мне было передано в виде «ВЁР-ЭЙ-ХУ». Они — наставники женщины по имени By. В книге мы встречаемся с By еще в Двух притчах. У вас может возникнуть вопрос: «Это что, тот самый By?» Конечно, но это рассказ о другом его воплощении.
 Ангенон и Верейху были наставниками. Ангенон был не таким, как Верейху, ибо он был раньше че-ловеком, о чем сообщала его лента. Верейху никогда не был человеком, а всегда принадлежал к группе ангелов-наставников. Оба они жизнь за жизнью проводили с людьми. И Ангенон, и Верейху были взволнова-ны, ибо они направлялись на очередную «планерку», которая означала начало еще одной человеческой жизни и всегда была событием торжественным.
 Вскоре они должны были встретиться с существом, к которому были прикреплены, с одним из тех, кого должны были послать на Землю в качестве стража любви, с человеком, которому надлежало быть воином света. Наставники Ангенон и Верейху, направляясь вместе на собрание, должны были встретиться с существом по имени By. У нас уже шла речь о By в одной из предыдущих притч год назад, на сеансе, который проходил в этой самой комнате.
 Сейчас By стоит в зале планирования недалеко от портала, который ведет в пещеру творения. Он го-тов принять свою сущность и снова невредимым возвратиться со своим кармическим заданием на планету Земля. Ангенон и Верейху тоже принимают участие в планировании. Здесь By и другие рассматривают уроки кармы (в предыдущих жизнях) и опыт, который им предстоит приобрести. Планирование ясно и отчетливо, но его не следует путать с предопределением. Снова By спустится на земной план, где столкнется с соответствующей кармой и получит шанс пройти через нее (как бывало и прежде). Это делается для того, чтобы дать By возможность своими усилиями поднять вибрационный уровень планеты.
 Итак, By на «планерке» готовится к тому, чтобы вернуться на Землю и начать с того, на чем остано-вился, обретя кармическую мудрость. Здесь By разрабатывает план вместе с другими сущностями, которые тоже должны будут воплотиться для урока, — а также вместе с высшими душами тех, кто уже воплощен на Земле и проходит урок. Так получилось, что By решил на этот раз вернуться вместе с Ангеноном и Верейху в качестве женщины?. И наставники охотно пускаются с ней в путь на Землю. Она выбрала родиться перво-го числа сентября месяца. Нелегко же ей придется!
 В первые годы жизни By изнасиловал собственный отец, потом отчим и даже брат отчима. К одинна-дцати годам она несла тяжелую карму длинного цикла — согласно изначальному плану. Все это время Анге-нон и Верейху стояли подле нее, наблюдая за тем, как развивается карма ее выбора.
 Дорогие мои, нет такой вещи, как предопределение. Ваши уроки планируются и организуются зара-нее, но то, как вы их пройдете на Земле, зависит от вас самих. Это выглядит примерно так: вы посылаете на планету существа в виде молотков, и когда через несколько лет вы навестите их, совершенно неудивительно, если найдете их в компании гвоздей. Это логика, а не предопределение. Иными словами, если вам из-вестны свойства человека, родившегося первого сентября??, вас не удивят проблемы, с которыми ему придется столкнуться, и уроки, через которые ему надлежит пройти.
 У By были проблемы в отношениях с мужчинами. У нее не было проблем с деньгами, ибо это была не ее карма. Казалось, что деньги сами плыли к ней в руки, и в сфере земного бизнеса она увлеченно покоряла одну высоту за другой. Гнев и энергия кармического урока сделали ее безжалостной, и она наслажда-лась своими победами в бизнесе над коллегами-мужчинами, разрушая их души и ломая судьбы. Она три раза пыталась обзавестись спутником жизни, но никто не мог с ней ужиться — из-за ее гневливости. По мере того как By становилась старше, ее здоровье ухудшалось, постоянный стресс привел к болезни.
 Ангенон и Верейху наблюдали за ней с любовью, про себя зная, что для следующей стадии все должным образом подготовлено, ибо By и другие решили, что это воплощение будет играть очень важную роль и будет тем, которое запомнится благодаря новым качествам Земли. В 47 лет By «случайно» познакомилась с одной просветленной женщиной… на одном из тех бизнес-семинаров, где люди должны напряженно ра-ботать единой командой целую неделю без перерыва (во имя эффективности работы). И Ангенон, и Верей-ху узнали эту женщину, ибо она была из тех сущностей, которые планировали урок By за 47 лет до этого. Она должна была появиться в этом году и, если By будет готова, рассказать ей о дарах Бога, уготованных в новую эпоху.
 Как будто по велению судьбы, By заинтересовалась этой женщиной и захотела узнать, чем же она была не похожа на других. Итак, судьба распорядилась (космическая шутка), чтобы By однажды вечером подошла к этой женщине и стала задавать ей вопросы: «Откуда в вас столько умиротворенности? Как у вас получается быть такой терпимой к мужчинам? В чем ваш секрет?»
 Ангенон и Верейху воспрянули! На мгновение замереть в равновесии — вот все, чего они ждали от нее. Они оба почувствовали важность того, что происходило в тот момент, и знали, что это — важнейшее окно возможности, которое они так долго готовили. За все время, когда они были наставниками, не проис-ходило ничего подобного! И женщина заговорила об истине. By хладнокровно слушала, но впитывала все. Это произошло позже, тем же вечером. Одна в своей комнате, она не сдерживала рыданий, воздевала руки в явном отчаянье и вслух просила Бога снизойти к ней. Как будто вдруг включили свет — это был сигнал для Ангенона и Верейху, и они начали действовать. Она выразила намерение! Да! Вселенная слушала ее. Да! Есть нечто более величественное, чем интеллект человека! Да! Теперь она может обрести покой и в этом воплощении. Ангенон и Верейху торжествовали, a By провела бессонную ночь, поскольку они развили бурную деятельность вокруг ее постели.
 Жизнь By стала быстро меняться. Она еще много раз встречалась с той женщиной и быстро с ней подружилась. Она встретила других людей, которые помогли ей многое пройти и снабжали ее необходимой информацией. Все это время Ангенон и Верейху радовались, ибо сейчас им было позволено общаться с By и ее высшим божественным «Я». К Ангенону и Верейху присоединился третий наставник, из группы старших наставников, и By смогла понять свою карму и простить тех, кто принес ей так много боли. Она обрела мудрость и поняла свою ответственность за все, что произошло. С МУДРОСТЬЮ пришла ЛЮБОВЬ. А с ЛЮБОВЬЮ пришло ДЕЙСТВИЕ! Настало время, когда By смогла не только быть терпимой к мужчинам, но даже соединить свою жизнь с одним из них — в любви и радости. Это было просто невероятно, принимая во внимание то, какой By «была прежде».
 Когда By исполнилось пятьдесят три, Ангенона и Верейху попросили ее оставить. By обладала таки-ми вибрациями, что для того, чтобы наилучшим образом служить ей, нужна была уже совсем другая группа наставников. Когда ее бывшая группа наставников покинула ее, то на 90 дней By оказалась без поддержки. Но даже в условиях такого стресса By понимала, что происходит, спокойно занималась другими земными делами и безболезненно прошла через этот период.
 Ангенон и Верейху снова торжествовали. Не думайте, что ангелы-наставники By были удручены, по-давлены горем и печалью, когда им пришлось расстаться с другом, которого они очень любили, давно жда-ли и которому помогали спланировать свою жизнь! Но Ангенон и Верейху знали, что все шло как нужно и что переход на новый уровень одного возвышает целое, поэтому они с готовностью, не выказывая недовольства, ушли, и в их душах не было ничего кроме любви к свершавшемуся.
 Теперь мы оставим By, потому что ее будущее еще неясно — так же как и ваше собственное.

 Послесловие автора

 В этой истории By — это она, и все повествование ведется с точки зрения наставников. В этой притче приводится важная информация, касающаяся деятельности наставников. Вспомните, что в предыдущих посланиях Крайон говорил, что все мы приходим на Землю по крайней мере с двумя наставниками, которые всегда с нами, и что некоторые из нас получают третьего; а обретение просветления может привести к их замене. Время, за которое осуществляется такая полная замена, часто составляет, как упоминалось, 90 дней и является достаточно тяжелым для человека.
 В самом начале Крайон характеризует двух наставников, которых должны были прикрепить к «By». Один из них раньше уже был человеком, другой — нет. Следовательно, люди не всегда возвращаются в че-ловеческом облике. Не задавались ли вы вопросом: может быть, ваш «ангел-хранитель» — это кто-то, кого вы раньше знали? Наш рассказ свидетельствует, что так вполне может быть. Мы узнаем, что наставники — это специалисты, которые заняты тем, чтобы помочь нам усвоить урок, и что в группу наставников входят как те, кто всегда были наставниками, так и те, кто раньше бывали людьми.
 Далее мы узнаем, что наставники находятся с нами, когда составляются наши контракты. Крайон с самого начала говорит нам, что мы — частицы энергии Бога, что, находясь внутри божественного сознания (этого человек не в состоянии полностью постичь), мы планируем наши собственные воплощения и то, ка-кой урок мы будем проходить. Это, между прочим, делает нас полностью ответственными за то, что происходит с нами в нашей жизни, поскольку в бесчисленных посланиях нам говорят, что «нет случайностей» и не бывает «совпадений».
 Итак, наставники направляются на «планерку», чтобы встретиться с человеком, которого они будут сопровождать, и на самом деле планируют возможности его будущей жизни! Это удивительная информа-ция, которая помогает нам понять, почему наставники столь важны — именно они готовы привести в испол-нение планы, в разработке которых принимали участие все мы.
 Крайон очень хочет, чтобы мы поняли, в чем состоит разница между тем, что происходит на этой «планерке», и предопределением. Предопределение — это сугубо человеческое понятие, которое не имеет места в духовной реальности. На совещаниях по планированию разрабатывается только то, что должно произойти с нами во время урока. Иными словами, когда вы сидите в школе за партой, вы можете делать все что угодно с контрольным заданием, лежащим перед вами, — выбросить его, сделать из него бумажный самолетик и запустить его из окна или собраться с силами и выполнить его! Все зависит от вас. В этом случае задание контрольной было написано вами самими, когда вы пребывали в состоянии «божественного сознания», но вы этого абсолютно не помните. Вы видите, как сильно это отличается от предопределения? Мы все время обладаем полной свободой выбора. Крайон использует шутливую аналогию о молотках и гвоздях, дабы объяснить суть планирования наших уроков.
 Следующим поразительным моментом является то, что это планирование происходит вместе с «высшими душами тех, кто уже воплощен на Земле и проходит урок». Вы только посмотрите! Впервые Крайон упоминает, что кармическое планирование включает в себя тех, кто уже живет на Земле и находится в нашем окружении. Таким образом обеспечивается «механизм» работы групповой кармы. Другими словами, если бы комитет по планированию кармы всегда должен был бы дожидаться перехода людей из земной реальности, прежде чем спланировать следующую инкарнацию, то это было бы очень неэффективно. Сущности буквально «слонялись бы без дела», ожидая пока умрут другие, прежде чем им удалось бы решить, как им взаимодействовать друге другом в следующий раз. Ведь, подумайте: вы должны кармически взаимодействовать как с родителями, так и с детьми. Отсюда вытекает большая разница в возрасте. Именно поэтому возможны случаи, когда у родителей рождается ребенок, затем, к их горю, но в полном соответствии с их уроком, умирает и вскоре после этого (если это предусмотрено) вновь рождается в качестве второго ребенка у тех же самых родителей. Я не говорю, что Бог действует именно по такому сценарию, а лишь хочу показать, каков механизм событий.
 Вы можете спросить, как могут живые участвовать в планировании? Крайон часто говорит о «сверх-душе» или «высшем Я» каждого из нас. На самом деле, цель нашего просветления и вознесения — объеди-ниться со своим высшим «Я» и остаться на планете в качестве энергетического работника (см. притчу «Мышь Марла»). Очевидно, что высшее «Я» является той частью нас, что связана с Богом; но не вся его энергия находится в наших телах. Поэтому оно продолжает общаться с Богом по вопросам кармы (по меньшей мере). Этим можно объяснить и изменения сложного кармического взаимодействия по мере того, как те, кто находится вокруг нас, отрабатывают свою карму, а мы отрабатываем свою. Иными словами, мы меняем план нашего урока по мере того, как сдаем очередной экзамен. А какая-то часть нас самих ведет учет баллов!
 Согласно рассказу, с By жестоко обращались в детстве и ее изнасиловали многие мужчины, которые должны были входить в ее семейную группу поддержки. Необходимо дать вам понять, как подготавливается карма покинутости и к формированию какого типа личности это может привести. Как мы видим, By становится честолюбивой женщиной, у которой нет проблем с деньгами, но зато очень много проблем в отношениях с мужчинами. (Не удивительно!) Ей нравится побеждать в бизнесе, и она обожает состязаться с мужчинами (буквально эта мысль звучала как «побивать их в их же игре»). Она три раза была замужем или достаточно близко сходилась с мужчинами, и все попытки были неудачны. У нее накопилось много гнева, который со временем привел ее к заболеваниям, связанным со стрессом.
 Где же были все это время Ангенон и Верейху? Какой прок от всех этих ангелов-хранителей, если они ничего не сделали, чтобы помочь во всех этих напастях? Эти вопросы задаются в шутку, поскольку в действительности «Ангенон и Верейху наблюдали за ней с любовью, про себя зная, что для следующей стадии все должным образом подготовлено…» Все 47 лет жизни этой женщины были подготовкой к серьезному испытанию, которое было уже не за горами. Подумайте только, как безгранично терпение наставников!
 На сцене появляется «та, кому было суждено». Наставники сразу узнали ее и оживились. Читая дальше, мы узнаем, что появление этой женщины в жизни By входило в ее контракт, составленный 47 лет назад на «планерке». Подумайте, как все сложно! By по-своему узнала ее, поскольку, согласно рассказу, заинтересовалась этой женщиной и ее словами. Женщина была не такой, как все: деготь к ней не приставал! Здесь мы встречаемся с аллюзией на «Притчу о яме с дегтем». Посмотрите, как перекликается содер-жание этих притч: мы видим просветленную женщину, которая одним своим появлением в жизни By за-ставляет By измениться — и все, что ей нужно сделать, — это просто быть там.
 Далее, согласно рассказу, By должна узнать об умиротворенности и внутренней радости этой жен-щины, а также о ее добром отношении к мужчинам. Вспомните, что на тот момент By была подавлена, нервно истощена и больна. Лишь в таком состоянии она смогла настолько отрешиться от своего эго, что стала спрашивать другого человека о неосязаемых вещах. Обратите также внимание, что в притче в роли посланника женщине выступает другая женщина, несмотря на то, что все мы люди, и пол с точки зрения Бога не имеет никакого значения. Однако он имеет значение, когда речь идет о нашей карме, ибо очень большая ее часть является энергией, порожденной отношениями полов (отношения матери и отца, и т.д.). К тому же недавно наука открыла, что мужчины и женщины обладают различным биологическим строением мозга, и, в конце концов, признала, что мы мыслим по-разному. (Это не шутка! Интересно, сколько денег они потратили на исследование столь очевидных вещей? Если бы меня спросили, я бы подтвердил это бесплатно.)
 Женщина поделилась с By духовными истинами. Наставники ждали этого события и были наготове. Начался экзамен, на который они надеялись и которого так ждали. В притче говорится, что By в своей ком-нате наедине с собой попросила о помощи и, озвучив свое намерение вслух, положила начало удивительным событиям. Мы узнаем о переменах в жизни By и о том, что некоторое время спустя к Ангенону и Верейху присоединился третий наставник. Этот наставник принадлежал к «группе старших ангелов-наставников». И снова Крайон говорит нам, что старшие наставники отличаются от рядовых. Это то же самое, что получить ангела высшей ступени иерархии в качестве своего ангела-хранителя. Вся эта терминология уместна, поскольку в своем переводе посланий Крайона я пользуюсь собственными терминами. Я думаю, что слова «наставники» и «ангелы» вполне можно считать синонимами. На самом деле неважно, как вы их назовете, главное — понимать суть того таинства, благодаря которому они здесь, и любовь, которую они несут нам.
 Рассказ закачивается тем, что By стала просветленным человеком, простив людей из ее прошлого и поняв, что она несет ответственность за все, происходившее в ее жизни. Он наконец-то обрела подлинную умиротворенность. После этого она смогла найти спутника жизни, с которым у нее наладились прекрасные отношения, — это тоже настоящий экзамен.
 Посмотрите, что происходит потом. Наших героев, Ангенона и Верейху заменяют другие. Да что это за история, когда хороших парней ни с того ни с сего заменяют? В кино такое бы не прошло. Как вы думаете, что чувствовали Ангенон и Верейху? Разве они не заслуживали того, чтобы и дальше оставаться с By? В конце концов, они вынесли 47 лет раздражения и разочарований! Разве они не заслужили возможности ос-таться и наслаждаться результатами того, что они когда-то помогли спланировать?
 By выразила намерение достичь просветления и двигалась дальше, к тому статусу, где были необходимы старшие наставники. Ангенон и Верейху знали об этом и были на седьмом небе от счастья. Они отбыли, питая огромную любовь и без малейших сожалений. Они были частью истории Земли и радовались всему, что в ней происходит.
 Бог считает, что одно существо может искренне радоваться успехам другого. Осознав однажды суть происходящего, вы будете абсолютно искренне радоваться удаче ближних, даже если чувствуете, что в ва-шей собственной жизни все складывается не так гладко. К сожалению, некоторые так никогда и не смогут понять, как такое возможно. Надеть «Покров Духа Божьего» — вот о чем часто просит нас Крайон. Это значит всегда ощущать связь со своим высшим «Я» и обрести мир в душе, тогда наше отношение к людям бу-дет определяться любовью, а не чем-то иным. Уважайте тех, кто находится рядом с вами, их жизненный цикл связан с вашим, даже если вы считаете иначе.




 13. РАССКАЗ О ДВУХ ФЕРМЕРАХ



 Примечание автора

 Большинство из вас — не фермеры. На самом же деле в нашей стране? их становится все меньше и меньше. Но эта история адресована всем. Пронизанная любовью, она несет нам весть об изменениях, происходящих с Землей, и о новой энергии, которая, как мы видим, появляется в нашей жизни.


***

 Жили-были два хороших фермера. Каждый из них выращивал свой урожай без посторонней помощи. Но уход за ним отнимал у них все время, и они трудились с утра до вечера, для того чтобы собрать его. Оба фермера были людьми благочестивыми и с надлежащим уважением относились к земле. Можно сказать, что они хорошо относились к Земле, и каждый год она вознаграждала их богатым урожаем; таким образом, они могли прокормить себя и свои семьи. Часть урожая они употребляли сами, а часть продавали на рынке, чтобы купить потом все остальное и ни в чем не нуждаться. Жили они хорошо.
 Однажды перед ними появился странного вида человек, утверждавший, что несет весть от Бога. Обоим фермерам стало интересно, и они слушали его слова с большим вниманием. Посланец сказал, что они любимы и, благодаря усердному труду, заслужили возможность удесятерить свой урожай! Им посылаются в дар силы сделать это самим. Чтобы пробудить эти силы, фермеры должны были всего лишь освободить свои поля от посевов. Они должны были их полностью запахать, а потом перебрать все корни на предмет вредителей и порчи и выбросить всякую нечисть. Когда они справятся с этим, они немедленно должны за-ново все засеять. Предвидя их новые труды, сказал посланник, Бог изменяет времена года, посылая, когда надо, больше дождя и солнца, и отводя от них засуху — поистине перестраивая привычный им земледельческий уклад, для того чтобы они смогли воспользоваться новым даром. В их обязанности входило все так же заниматься нелегким трудом фермера, однако новый дар, в конечном счете, намного увеличит их урожай.
 Это было в ту пору, когда старый урожай уже почти созрел. У обоих фермеров урожай был богатым, и оба они были готовы собрать его и продать на рынке, выручив средства на прожитье на весь будущий год, и купить семена для посева на следующий сезон. Оба фермера не решались уничтожить урожай и потерять уверенность в завтрашнем дне. В конце концов, что плохого в том, что они сейчас соберут его, а своей силой воспользуются позже? Этот урожай был уже на подходе, а пересев его сейчас ни к чему хорошему в эту пору года не приведет. Ведь каждый фермер скажет, что семена сейчас не взойдут.
 Первый фермер обсудил с семьей эту весть и спросил у своих родных совета. Обдумав то, что он услышал о посланца, они решили, что Бог не причинит им вреда и поэтому лучше всего буквально последовать тому, о чем говорилось в послании. Поэтому фермер уничтожил созревший урожай так, как это было сказано, и полностью перепахал землю. Он тщательно очистил корни от всякой нечисти, повыбрасывал ее и немедленно пересеял поле.
 Второй фермер не поверил посланнику и приготовился собрать урожай как обычно. Вскоре после этого полили дожди. Это сильно потрясло обоих фермеров, так как в эту пору уже много лет не бывало дождей. Дождь напоил влагой всходы на поле первого фермера и залил несобранный урожай второго. Потом начались ветры, причем в то время, когда их прежде не бывало. Урожай первого фермера только начал всходить благодаря дождю, и ветер не мог причинить ему вреда. А то, что осталось от затопленного урожая второго фермера, стояло во весь рост и было сломано сильными ветрами.
 Вот и получилось, что урожай первого фермера вырос высоким и обильным, превзойдя все его ожидания. И возрадовался он новой силе, благодаря которой смог собрать такой обильный урожай — как и предсказывал посланник. Второй фермер потерял свой старый урожай, ему пришлось подстраиваться под новый порядок времен года и ждать новой посевной, а потом опасаться новых непредвиденных сезонных из-менений. Будучи человеком набожным, первый фермер отпраздновал новый урожай и поделился излишка-ми со вторым, а тот, поняв, что условия на Земле изменились, принял предложение первого, без чувства уязвленного самолюбия или сожаления. Оба фермера со своими семьями работали на полях, пока наконец и второй фермер с наступлением нового сезона не смог посеять семена.

 Послесловие автора

 В этой притче фигура фермера олицетворяет собой человека, связанного с Землей, который в труде и в гармонии с природой добывает свой хлеб насущный. Что важно, фермеры эти ни от кого не зависят и могут «обрабатывать свою землю сами, без посторонней помощи». Итак, пред нами два человека, живущих на Земле, существование которых зависит от планеты, и которые полностью ответственны за все, что их окружает. Не кажется ли вам такой сценарий знакомым? Это прямая метафора нас самих. Таким образом, фермеры олицетворяют всех нас, живущих на Земле.
 Следующая часть повествования относится к тем из нас, кто живет в относительной безопасности. Крайон не зря упоминает, что фермеры жили безбедно и обычно каждый год собирали хороший урожай. Большинство из нас живут подобным образом: мы усердно трудимся и, в общем, каждый год сводим концы с концами. Далее Крайон дает понять, что действие притчи разворачивается в стране со свободной рыночной экономикой, где «часть своего урожая они продавали на рынке, чтобы купить потом все остальное и ни в чем не нуждаться». Эти слова очень важны, ибо однозначно указывают на то, что действие притчи проис-ходит в свободном обществе нашего типа.
 Однако самое главное заключается в следующих словах: «Однажды перед ними появился странного вида человек, утверждавший, что несет весть от Бога. Обоим фермерам стало интересно, и они слушали его слова с большим вниманием». Это удивительный ключ, который ясно указывает, о ком на самом деле говорит Крайон и кого он считает главными действующими лицами этой притчи. Как бы отреагировало большинство людей, если бы перед ними появился некто, утверждающий, что принес Божественное послание? Большинство не дало бы ему договорить и подняло на смех (таково уж общество, в котором мы живем). Но фермеры не относились к числу таких людей, ибо им «стало интересно, и они слушали его слова с большим вниманием». Обратите внимание, что им не просто было интересно, но что они слушали с большим вниманием. Большинство из читателей уже понимают, что Крайон предлагает нам притчу о двух просветленных людях, живущих в новую эпоху.
 Дальше в притче рассказывается о том, как посланник говорит о грядущих переменах, о необходимо-сти сделать нечто непривычное и нелогичное, чтобы вписаться в них. То, чего они ранее никогда не делали, и что идет вразрез со всем, чему они научились в земледелии.
 Все сказанное им можно истолковать следующим образом: 1) Очистить поле от старого урожая — значит отказаться от привычного подхода к жизни. 2) Перепахать его — полностью похоронить старый подход к жизни. 3) Выбросить всякую нечисть и паразитов после этого — отказаться от любой сильной привязанности, в первую очередь избавиться от привычного, но раздражающего. 4) Немедленно пересеять — безоговорочно воспринять новую энергию и новый подход к жизни. 5) Посланник сообщил, что Земля вокруг них должна измениться, — надо принять и поддержать эту мысль.
 Как повествуется далее, один из фермеров попал в беду, поскольку урожай был уже готов к сбору и он на самом деле не поверил тому, о чем говорил посланец. Крайон сообщает, что оба фермера не решались уничтожить урожай, показывая тем самым, что и тому, кто все же решился последовать совету, это было так же нелегко. Действительно, трудно сделать то, о чем нас просят! Никто не может легко отбросить привычный подход к жизни и принять нечто новое. Даже если за это будут сулить великую награду (например, десятикратный прирост урожая), это тяжело, поскольку мы не знаем, что нас ожидает.
 Когда я думал об этом рассказе, я не переставал удивляться, как можно было игнорировать речи по-сланника Бога. Затем я улыбнулся про себя, вспомнив, что в воскресной школе я задался тем же вопросом, когда впервые прочитал, как фараон лишь ожесточался с каждым разом все больше и больше в ответ на все новые и новые «неопровержимые» аргументы Моисея по поводу необходимости освобождения рабов. Фа-раон что — был дураком, что ли? Теперь Крайон показывает мне, что у всех у нас такой же «тяжелый слу-чай»! Действительно, очень трудно изменить свой подход к жизни, ведь он нам так привычен и мы так долго зависели от него.
 В притче один из фермеров следует совету, а другой нет. Вскоре погодные изменения (и ветры, кото-рых прежде не бывало в эту пору года) кардинально повлияли на их жизнь. Они оказались благотворны для фермера, который последовал совету посланника, ведь новый посев дал небывалые всходы. Урожай же другого фермера был уничтожен (несмотря на то, что перед приходом посланца колосья были здоровыми и сильными).
 Мораль здесь ясна — старые подходы уже не годятся. Происходящие с Землей перемены сделают их бесплодными. Даже самые жизнеспособные и успешные при старой энергии методы уйдут в прошлое. Плодотворными будут лишь новые, принципиально иные, сейчас еще даже неведомые. Эти методы будут благотворны, исполнены любви и принесут изобилие.
 И, наконец, фермер, урожай которого был обильным, делится им с тем, который не послушал по-сланника! Его никто не осуждает и никто в него не тычет пальцем. Второй фермер, который явно все про-валил, не испытывает особого удовольствия, когда с ним делится тот, у которого все получилось. В этой мысли скрыто очень многое, и для того, чтобы растолковать всю мудрость новой эпохи, понадобится не один десяток томов. Оба фермера приняли на себя ответственность за совершенное ранее. После этого они работали вместе, в гармонии и согласии, до победного конца, когда и второй вырастил урожай.
 Эта притча предназначалась прежде всего для людей просветленных, учителей и работников. Урок, который несет она в себе, находит удивительные и самые разнообразные подтверждения, свидетельствующие о том, что легкомысленно к ней относиться не стоит. На самом деле в ней представлен сценарий тех перемен, которые происходят на планете как раз тогда, когда вы читаете эти строки. Потратьте еще несколько минут, чтобы ее перечитать. В ней содержатся удивительные и яркие откровения.




 14. ЭНДЖЕЛА И ЕЕ ДРУЗЬЯ-НАСТАВНИКИ



 Примечание автора

 Это одна из первых историй Крайона, в которой рассказывается о жизни человека и о роли, которую играют в ней наши ангелы-наставники. Изначально она называлась «Любимая Энджела». В ней рассказы-вается о наших контрактах, о нашем взаимодействии с наставниками и о любви обычных людей к Богу.


***

 Дорогие мои, рядом с вами находятся существа, глубоко к вам привязанные, которых вы знаете так же хорошо, как и себя. Это ваши наставники. Некоторые называют их ангелами или духовными наставниками, прежде всего, они ваши лучшие друзья. Они поддерживают вас тогда, когда вы в радости и когда охвачены страхом, они «приписаны» к вам и очень вас любят. Вот история о том, как все это происходит. В ней вам с любовью сообщается истина…
 Представьте трех ангелов. Их всех пригласили на большую встречу, где планировалось создать одну из планет свободного выбора. Вселенной нужны были такие условия, где существа могли бы быть предос-тавлены самим себе, чтобы открыть свой собственный уровень вибраций, а потом вселенная — да, вся вселенная — смогла бы оценить результаты этого и понять, как быть дальше. Так родился замысел удивитель-ного эксперимента любви, «эксперимента» в лучшем смысле этого слова.
 Энджелу, которая была одним из трех ангелов, очень заинтриговала новая планета. Она услышала о плане ее создания, и сказала: «Это воистину важное событие. Я бы хотела принять в нем участие». Оба ее друга тоже решили поучаствовать, и хотя подготовка к этому заняла много (по человеческим меркам) времени по вселенскому времени (в котором все происходит «сейчас») они скоро были готовы и прибыли на совет планирования.
 Так и получилось, что Энджела, ее друзья и другое сущности, которые тоже решили участвовать в этом, стали частью великого события. Они собрались и разработали для себя подробные контракты, поскольку, согласно плану, все втроем они должны были воплотиться на этой новой планете и во время пребывания на ней их подлинная сущность должна быть от них ПОЛНОСТЬЮ СОКРЫТА. Для того чтобы их задания были взаимосвязаны, все, с чем они должны будут столкнуться, планировалось ими сообща. По-этому Энджела и ее друзья потратили много времени, планируя все это. Планы и контракты существ были сложными, ибо в них, кроме самой Энджелы и ее друзей, принимали участие множество других сущностей. Все они сообща участвовали в планировании, при этом разрабатывая испытания и для себя. Как только уроки и испытания были оговорены, наступило время воплотить их в жизнь. Многие сущности, согласно плану, устремились на Землю. Затем в надлежащий час на земной план отправилась и Энджела со своими друзьями.
 Вместе с другими Энджела спланировала, что она должна прийти на Землю женщиной. В плане так-же значилось, что у нее должен быть отец-насильник, и будущий отец согласился сыграть эту роль. У Энджелы должна была быть тяжелая карма, поскольку из троих друзей, решивших прийти на Землю, именно она обладала большим временным циклом (символом ее принадлежности Вселенной) и поэтому могла стать образцовым примером человека с тяжелой кармой. Было также запланировано, что, когда ей исполнится тринадцать лет, Энджелу должно было ожидать еще одно тяжелое испытание — утрата матери. Сущ-ность ее матери помогла все спланировать и сама согласилась осуществить этот пункт.
 Отец-насильник, смерть матери были очень тяжелыми кармическими атрибутами для маленького человечка, но именно так было предусмотрено общим планом. Важно заметить, что ни о какой предопределенности здесь не идет и речи. Для Энджелы и ее человеческой семьи это было заданием, с которым им надлежало справиться. Те, кто решил прийти на Землю и выполнять самые тяжелые задания, делали это по собственному выбору и по заранее принятому соглашению. У каждого из них была возможность по желанию следовать своей части плана или выйти из него, поскольку они становились частью Земли. Поэтому окна возможностей, благодаря которым создавались конкретные обстоятельства, были предусмотрены предварительным соглашением. Испытанием было то, что люди будут делать с каждым из таких окон. Им предоставлялась полная свобода выбора — прожить согласно плану или же нет.
 Итак, Энджела наконец родилась на Земном плане, и два ангела, которые были ее лучшими друзьями в мире невоплощенном, присоединились к ней в качестве ее земных Наставников — невидимых для человеческих глаз, — чтобы поддерживать энергетическое равновесие во время ее биологической жизни. Они были с ней повсюду, куда бы она ни пошла.
 Энджела родилась в облике человека в сентябре. Все шло по плану, и кармические сюжеты ее и ее группы разворачивались так, как им и надлежало. Как и предполагалось, ее отец сыграл свою роль, ибо его кармой было выступить насильником по отношению к ней, и он им стал, руководствуясь своей астральной мудростью, для того чтобы запустить в действие свойства кармы Энджелы. Это было временем тяжелых испытаний для ребенка. Она помнила, как пряталась от него в чулане в надежде, что отец в тот день не придет домой, как сидела в темноте, дрожа от страха перед тем, что может произойти. Но он все же пришел домой и в бешенстве, подогреваемый парами алкоголя, начал носиться по дому в поисках ее, пока не на-шел, где она пряталась, — и то, что последовало, не доставило Энджеле никакого удовольствия, а породило энергию, которая всю жизнь оставалась с ней. Она запомнила его запах, его слова, запомнила испытанный тогда страх. В ту ночь на нее была поставлена печать изнасилованного ребенка, и во все следующие ночи ее ставили снова и снова.
 Как только Энджела пережила все это, как тут же, едва ей исполнилось тринадцать, умерла ее мать. Энджела почувствовала себя потерянной и не знала, что ей делать дальше. Ей казалось, что все ее бросили. Она ушла в лес и долго сидела там на пеньке, плача из-за того, что она была ребенком, на которого взвалили жизненный груз взрослого. Ее друзья — ее ангелы-наставники — все время были с ней, давая ей энергию, держа за руку, плача вместе с ней и любя ее во всех этих злоключениях и испытаниях человеческого духа.
 Она пережила эти времена, но произошла интересная вещь. Поскольку эти сюжеты закончились так, как и было запланировано, и те, кто согласился играть свои роли рядом с ней, сыграли их хорошо, в про-цессе этой игры была создана карма для будущих воплощений, которые им предстояло прожить. Что же было делать Энджеле с кармой отца-насильника и рано умершей матери? Как это должно было отразиться в ее дальнейшей жизни? Ее кармическое испытание было начато, и теперь действовало вовсю.
 Как ни странно, но первое, что сделала Энджела, став взрослой, — выбрала мужчину, который был похож на ее отца! Друзья-ангелы знали, почему так случилось, и поддерживали ее, когда она снова пережива-ла нелегкие времена. Ее муж также обращался с ней жестоко.
 Со временем муж все-таки ушел от Энджелы, и она опять почувствовала себя брошенной. Ее отец бросил ее, когда у них еще была семья, ее мать бросила ее, когда умерла, а теперь муж предал ее любовь. Энджела стояла на перекрестке жизни! Что ей делать!? Замкнуться и проклясть Бога за свою тяжелую жизнь? И дальше быть жертвой? Но Энджела использовала свою возможность выбора — как вспышка, ее озарило понимание того, какова первоочередная задача ее жизни на Земле. То, что она сделает сейчас, изменит положение вещей на всей планете.
 Во время этого испытания Энджеле внушили мысль о необходимости заняться самоанализом. Мудрость, которую она обрела, так рано столкнувшись со смертью и насилием, позволила ей разглядеть общую картину, что помогло ей сбалансировать реакцию на испытания, уготованные жизнью. Это привело в восторг ее ангелов-наставников, не покидавших ее! Они знали, что вот-вот должно произойти нечто. Энджела смогла заглянуть в глубины своего «я», чтобы понять, кто же она на самом деле, и стала на путь духовной жизни, который в конце концов привел ее к умиротворению, а с ним пришла и способность простить всех, кто причинил ей столько боли. В результате, ее карма рассеялась… и Энджела повысила уровень своих вибраций, что повлияло на жизнь людей по всей планете.
 И в 83 года Энджела умерла, завершив свое воплощение на Земле, которое было важным как для нее, так и для всех. Ее самораскрытие сильно повысило вибрационный уровень планеты, и смерть она встретила спокойно.
 Дорогие мои, с этого момента в рассказе речь пойдет о вещах приятных, ибо, пройдя через смерть и совершив путешествие в пещеру творения, Энджела вступила в огромный зал славы. Вы, люди, живя на Земле, никогда не видели ничего подобного. Не помните вы об этом также и из своих предыдущих воплощений, ибо ваше сознание заблокировано. Но, дорогие мои, уверяю вас, это именно то место, где ваша энергия обретает новые цвета, каждый раз, когда вы завершаете свое очередное воплощение. Здесь вы по-лучаете почетные ленты, чтобы вся Вселенная видела, что вы заслужили. Ибо куда бы вы оттуда ни напра-вились, все сущности Вселенной по этим лентам узнают о том, где вам пришлось побывать. И об этой пла-нете свободного выбора, на которую вы добровольно сошли, будут помнить и будут чтить ее всегда. Многие захотят обстоятельно пообщаться с вами и попросят рассказать о том, что вы испытывали, будучи частью грандиозного проекта по имени Земля!
 Другие будут стоять в стороне и чествовать вас издали. Но все будут знать о вашем путешествии, и все будут любить вас за вашу любовь и самоотверженность. Ибо то, что происходит на Земле, влияет на всю Вселенную.
 Вот почему вы так чтимы Богом! Ибо это, дорогие мои, работа, которую вы взялись исполнить. И, хотя это может показаться вам излишне претенциозным, десятки миллионов существ присутствуют на этой церемонии обретения цвета, все в одном огромном зале, чтобы отпраздновать славу, которой удостаивается каждый из вас. Ибо этих почетных цветных полос во вселенной раньше не существовало. Вы, те, кто снова и снова воплощается на этой планете, принадлежите к уникальному классу сущностей, тех, кто ради этого ждет своего воплощения, и то, что вы делаете, наполняет нас (Крайона) восхищением. Именно поэтому мы склоняемся перед вами. Именно поэтому мы вас так любим!
 Энджела предстала перед этой огромной аудиторией и получила свои новые цвета, а ее ангелы-наставники торжествовали рядом с ней, и их тоже удостоили новых цветов. После церемонии чествования Энджела осталась наедине со своими друзьями. У них завязался оживленный разговор о тех удивительных вещах, которые они видели на планете Земля. Ее друзья, наставники, разговорились с ней, когда они, образно говоря, взявшись за руки, прыгали от радости, носились по всей вселенной и играли на фоне сияющих галактик.
 — Энджела, ты помнишь, как ты пряталась от отца в темном чулане? Ты помнишь, как мы сидели ря-дом с тобой, держали тебя за руки и сжимали в своих объятьях? Ты помнишь? Мы давали тебе энергию, чтобы ты смогла все пережить. Мы любили тебя беспредельной любовью. Мы поддерживали тебя, когда у тебя не было сил бороться. Мы обнимали твое сердце, когда ты думала, что оно разорвется от смятения!
 И Энджела отвечала:
 — О, да, я помню это. Дорогие мои друзья, спасибо вам за вашу любовь. Да — я помню это!
 — Энджела, — спрашивали они, — ты помнишь, как умерла твоя мать и ты одиноко сидела на пеньке в лесу и не знала, что тебя ожидает дальше — куда тебе податься и каким будет твое будущее? Ты помнишь, как мы сидели рядом с тобой, держали тебя за руки, давали тебе энергию и любили тебя? Ты помнишь, что к твоим слезам примешивались и наши и что мы разделяли твою боль? Ты помнишь это?
 — Да, — сказала Энджела, — я помню это. ДА!
 И ее друзья спросили:
 — Энджела, ты помнишь то чудесное время, когда мы праздновали твою свадьбу, и как ты радовалась в ту пору своей молодости? Ты помнишь, как счастье и ликование переполняли тебя тогда? Мы держали тебя за руки, сжимали в своих объятьях, посылали тебе энергию и танцевали вместе с тобой. Ты помнишь это?
 — О, да, дорогие мои друзья, я помню, — ответила Энджела. — Это ли было не здорово? — Потом Эндже-ла вдруг застыла и с тревогой в голосе произнесла: — За все это время, друзья мои, я ни разу так и не поняла, что вы рядом. Я ни разу не поблагодарила вас за то, что вы делали. Однако каким-то образом я знала, что вы есть. Вы — мои лучшие друзья, но я ни разу даже не сказала вам, что люблю вас.
 И ее друзья подпрыгнули от радости и сказали:
 — Энджела, не забывай, о дуальности человеческого существования. Тебе надлежало пройти особый урок. Ты была в самой гуще ранее уготованных испытаний. Не упрекай себя, ибо ты была тогда великолеп-на, как великолепна ты и СЕЙЧАС! Торжество, на котором мы только что присутствовали, увенчало твое путешествие и твои усилия. Мы не видим за тобой никаких оплошностей. В наших глазах только восхищение перед твоим путешествием.
 Энджела поняла, что их замечания были справедливыми, и все же что-то заставило ее сказать:
 — Это еще не все. — Потом, получив полное согласие тех, кто ее окружал, она произнесла: — ДАВАЙТЕ СДЕЛАЕМ ЭТО ЕЩЕ РАЗ! Давайте вернемся на Землю! И в этот раз, возможно именно в этот раз, я вас увижу и узнаю, кто вы такие. И разве это не будет здорово?
 Итак, мы заканчиваем историю об Энджеле, которая со своими друзьями возвращается на очередной совет по планированию, чтобы узнать, сможет ли она снова принять участие в уроках, которые вставляют жизнь человека, и попробовать на этот раз пройти их еще лучше. Таковы истинные причины, заставляющие вас вновь и вновь возвращаться. Ибо работа, которую вы делаете для Земли, любовь, которую вы на нее привносите, имеет великий смысл и великую важность. Когда вы не сидите в креслах, как сейчас, и когда вы не свободны от тел, в которых сейчас находитесь, вы обладаете сбалансированным сознанием Бога и знаете, сколь почетно то, о чем мы сейчас говорим!
 Дорогие мои, если бы вы могли видеть то, что видит Крайон, вы бы увидели, что в этой комнате тол-пятся те, кто буквально «привязан» к вам. Да, я обращаюсь к каждому из вас. А тем, кто не хочет замечать присутствия этих ангелов, или наставников, мы хотим сделать подарок: сегодня, поздно вечером, когда вы будете одни, осмельтесь попросить тех, кто находятся с вами все эти годы, слегка вас обнять. Позвольте себе почувствовать их эмоциональное присутствие. Ибо, когда люди делают так, это является большой че-стью для сопровождающих вас наставников и ангелов! Вы и не представляете, как они обрадуются вашей просьбе, и вы почувствуете, как они возбужденно хлопают крыльями. Когда вы начнете узнавать тех, кто с самого рождения были вашими лучшими друзьями, ваша жизнь изменится. Поверьте.
 И это действительно так!

 Послесловие автора

 К этой притче я могу добавить очень мало такого, что не было бы очевидным. Иногда Крайон рассказывает полные загадок притчи, нуждающиеся в анализе, иногда же он многословен, чтобы как можно лучше разъяснить то, чему нас учит. Это — одна из притч, в которой говорится о квинтэссенции всей нашей работы на благо планеты — и все же подлинную ее суть.можно передать, например, вопросом: «Обнимал ли ты своих ангелов сегодня?»




 15. ИНДЕЕЦ ДЭВИД



 Примечание автора

 Вот история об одном индейце, который жил на прекрасном острове, на котором было все, что ему необходимо, — но его стремление узнать больше о том, что его окружает, отделяло его от других.


***

 На одном острове жил индеец, которого звали Дэвидом. Тем из вас, кто хочет узнать, почему индейца назвали Дэвидом, придется заняться этим попозже (космический смех). Остров, на котором жил Дэвид, был прекрасным и изобильным. Дэвид принадлежал к королевской семье, правившей островом, ибо его дедушка был вождем. Жизнь Дэвида на острове была хороша; в пище не было недостатка, поскольку вокруг росло много растений, плоды, листья и корни которых были съедобными. Вот уже многие годы жизнь деревни и племени Дэвида была безбедной.
 Однако остров окружало странное явление — в трех милях от берега стояла плотная стена тумана. Она окружала остров со всех сторон, но, поскольку туман никогда не достигал берега, дни на острове были, как правило, солнечными и ясными. Год от года туман зловещим знамением оставался вдали от берега на од-ном и том же расстоянии, и никто никогда не видел, что же творится за ним.
 Дэвид рос и с детства видел этот туман; и жители деревни поколение за поколением видели его. Они не понимали, что это такое, но боялись его, ибо всякий раз, когда кто-либо из односельчан попадал в эту стену тумана, он уже не возвращался. Даже на памяти Дэвида был случай, когда один из стариков, чувст-вуя, что дни его сочтены, решил сесть в свое каноэ и поплыть в туман. В племени бытовало много историй о том, что случится, если ты попадешь в этот туман, чаще всего их рассказывали ночью у костра.
 Сельчан учили, что, если кто-либо попадет в туман, остальные должны разойтись по домам и не смотреть на него. В общем, все боялись этого недоброго тумана. Но Дэвид, будучи внуком вождя, в детстве и подростком был со старейшинами и стал свидетелем нескольких случаев. Впрочем, он хорошо помнил только то, как в туман отправился старик. Он помнил, что, вплыв в стену тумана, старик поднял весло, его каноэ начало медленно исчезать из вида, и, как и ожидалось, он так и не вернулся. Как и говорили старей-шины, «Никто из осмелившихся заплыть в туман не возвращался». Но члены семьи вождя часами стояли на берегу после исчезновения старика, вглядываясь в туман и ожидая, что произойдет нечто давно предска-занное. Ибо время от времени до них доносился громкий отдаленный шум и вселявший страх в сердца рев. Дэвид запомнил его на всю жизнь. Кто знает, что это было? Может быть, какое-то чудище по ту сторону стены тумана? Может быть, грохот гигантского водоворота или водопада, забирающего жизнь у тех, кто проплыл через нее?
 И, как ни странно, на тридцать четвертом году жизни Дэвид принял решение. Туман неодолимо влек его к себе. Он чувствовал, что в жизни есть нечто, что проходит мимо него. Возможно, это была истина, которая на долгие годы была скрыта от глаз, и туман каким-то образом мог помочь ее открыть? Действительно, никто не возвращался назад, но это не значит, что они погибали, думал Дэвид. И вот однажды он собрался с духом и, ни слова не говоря ни старейшинам, ни односельчанам, решил узнать, что же скрывалось по другую сторону туманной пелены. Он потихоньку забрался в свое каноэ и совершил обряд, готовясь к тому, что собирался сделать. Дэвид поблагодарил Бога за свою жизнь и за то, что Он откроет ему ответ на его вопрос. Он знал, что независимо от того, что случится, он обретет знание, и именно это влекло его вперед.
 И вот Дэвид тихо и плавно двинулся к стене тумана. Никто не видел его, ибо он никому не говорил о том, что собирается сделать. Вскоре он был на краю пелены, и она становилась все ближе и ближе. Дэвид совершил первое открытие — ведь никому прежде не приходило в голову подплыть к туману и исследовать его, — пелена втягивала его. Когда он это обнаружил, им мало-помалу начал овладевать страх. Дэвиду уже не нужно было весло, и поэтому он поднял его и положил в лодку. Каноэ вместе с ним исчезло в тумане. Внутри стены тумана все было тихо и спокойно, течение несло Дэвида вперед. Тьма все сгущалась, и тогда Дэвида охватило раскаяние: «Я еще молод; я не оправдал ожиданий старейшин, ибо я внук вождя, и я поступил глупо, очень глупо!» Теперь Дэвид испугался, страх смерти окутал его своим покрывалом, а в сознание начала просачиваться тьма. Она дрожал от холода и волнения, пока каноэ само по себе бесшумно продолжало набирать скорость.
 Долгие часы провел Дэвид в пелене тумана, и казалось, что этому не будет конца. Он съежился на дне каноэ, сознавая, что совершил ошибку. «А что, если ничего не произойдет? — спросил он себя. — Что, если я навсегда останусь в этом каноэ и погибну от голода?» Внезапно перед Дэвидом пронеслось видение всех тех, кто ушел в туман до него и чьи скелеты бесконечно дрейфовали в своих каноэ в непроницаемом тумане вокруг острова. Увидел ли он старика из воспоминаний многолетней давности? Изменится ли это хоть когда-нибудь? «О, где же истина, которую я так искал?» — выкрикнул Дэвид в туман.
 Свершилось. Дэвид выплыл с другой стороны стены тумана! Он был поражен тем, что увидел, ибо перед ним открылся целый материк — огромный, где, насколько хватало взгляда, виднелось множество се-лений! Он видел дым, поднимающийся из печных труб, и слышал возгласы людей, игравших на берегу. Вдоль стены тумана располагались наблюдатели, которые тут же его заметили. Как только он выплыл, они увидели его и торжественно затрубили в свои рога, давая знать тем, кто на берегу, что еще один смельчак отважился пройти через туман. Потом Дэвид услышал, как оглушительный рев донесся в ответ с земли. Рев торжества! Рев чествования! Они окружили его в своих каноэ и начали осыпать цветами. Когда он достиг берега, они вышли из своих лодок и подняли его на руки, восхваляя за смелый поступок. Дэвид, внук вождя, в тот день начал новую, лучшую жизнь.

 Послесловие автора

 Допускаю, вы сейчас скажете: «Я знаю, о чем говорит эта притча. Она повествует о смерти, не так ли?» Нет, не так. Эта притча рассказывает о приобщении к новой энергии и даже о вознесении. Она говорит и о том, что мы довольствуемся нашим маленьким мирком и не осмеливаемся вырваться из него, пройдя за «туман» неизвестности. Она говорит о том, что откроется перед нами, если мы пожелаем изменений. Ибо перед каждым из нас находится стена тумана, иногда это наш собственный страх, а иногда простая инертность. Каждая из разновидностей тумана — это самостоятельный вызов и урок разной сложности для каждо-го человека.
 Чего же вы боитесь больше всего на свете? Многие страшатся преуспеть, пойдя по пути, обусловлен-ному вашим контрактом, — многоликий страх! Возможно, это боязнь самого просветления, возможно, связанных с ним изменений. Идите навстречу всем своим страхам с высоко поднятой головой. Наибольшее беспокойство доставляет вам то, что, как вы знаете, является вашим жизненным уроком, но ваше мужество напомнит вам, что это лишь видимость. Страх — это стена тумана из притчи, по другую сторону которой вас ждет торжество. Однако, когда попадаешь в туман, попадаешь иногда и в темное время — переходное время, которое дает возможность приготовиться к тому, что будет дальше. Окружающие будут предостерегать вас, говоря, что путешествие не для вас. Но многие знают правду, а некоторые захотят сами ее найти.
 Почему Крайон поведал нам такую притчу? Для того, чтобы указать на особенность новой эпохи нашей жизни. Сейчас — время расширяющихся возможностей, но и время ответственности за энергию всей планеты; это время узнать свой путь. Время взглянуть в глаза своим противникам и сказать: «Я знаю вас! Я знаю, кто вы, ваша энергия больше не будет питать меня». Здесь и сейчас идет испытание, и повышаются вибрации планеты! Ибо Земля торжествует, когда вы постигаете себя. Ибо сейчас все, что приносит вам горе, может преобразиться лишь благодаря одному вашему намерению сделать это.




 16. ПРОШЛЫЕ ЖИЗНИ, НЫНЕШНИЕ СТРАХИ



 Примечание автора

 Далее следует цикл из четырех историй, повествующих о четырех самых распространенных страхах. Он отличается от любой другой группы рассказов или притч, приведенных в этой книге. Крайон поведал их, когда выступал перед аудиторией на собрании группы в Дель-Маре (штат Калифорния), городке на морском побережье. В этой аудитории были четыре человека, которым Крайон оказал честь и рассказал о некоторых эпизодах или особенностях их прошлых жизней. Крайон, прежде всего, хотел привести пример того, как работает энергия прошлых жизней для кармы нынешней и как она участвует в формировании уроков, которые каждый из нас должен пройти сегодня. Рассказы серьезны и повествуют о жизни реальных людей, присутствовавших в тот вечер на собрании группы. Крайон предваряет истории кратким очерком о том, как осуществляется карма и почему это происходит. Крайон подсказывает нам, что, если мы поймем суть нашего жизненного урока, мы сможем одержать великолепную победу — ибо именно понимание даст нам возможность быстро выполнить эти уроки и обрести спокойную жизнь.


***

 На встречах с Крайоном люди часто просят: «Расскажи нам о страхе и вере, гневе и мужестве. Расскажи нам о целостности. Можно ли эти вещи как-то измерить? Обладают ли они энергией?» Ответ — ДА. Вы встречаетесь с их проявлениями каждый день, они присущи вам в той мере, в какой это заложено в карме, которую вы выбрали для себя, когда были не на Земле.
 Ваша карма — это ваш жизненный урок, запрограммированный в одной из скрытых нитей ДНК. На ваш взгляд, невероятно? Невероятное сегодня станет наукой завтрашнего дня, и тогда, оглянувшись назад, вы обнаружите в этих посланиях скрытую мудрость.
 Некоторые спросят: «Ты имеешь в виду, что в биологическом механизме заключается некий духов-ный аспект?» Да. Я говорю вам, что карма, духовный аспект, непосредственно включает в себя вашу био-логию. Страх приводит к изменениям на уровне химии — он заставляет быстрее биться ваше сердце и потеть ладони. От него болит голова, он заставляет вас падать в обморок. Природу человеческих фобий ваша наука исследует на протяжении всей истории существования человечества. Причина этих, на первый взгляд иррациональных чувств кроется в наборах программ из прошлых жизней. В вашей ДНК находится множество таких наборов команд, которые по своей природе являются биомагнитными. Если вы сможете прорваться через изначальные установки, то, что я говорю, покажется вам не столь уж невероятным. Вы стоите буквально на пороге открытия этих знаний и их применения на практике!
 До того как вы прибыли сюда, вы приняли решение пройти через опыт, который создает ваши сего-дняшние уроки. В нынешней жизни вам дана возможность пройти через опыт, который аннулирует эти уроки и позволит перейти на новый уровень. Это то, что вы называете кармой и разрешением кармы. Это — заранее установленная совокупность всех ваших страхов и особенностей вашей жизни.
 Таким образом, мы хотим рассказать вам о четырех наиболее часто встречающихся видах страха и о том, как через них пройти. Я здесь, перед вами, и обращаюсь к вам с великой любовью, и рассказ мой будет необычным. Я хочу проиллюстрировать эти страхи на примере четырех небольших путешествий, в которые вас приглашаю, — путешествий в прошлые жизни четырех человек, сидящих среди вас в этой комнате. Я не буду называть их имен. Если вы решите, что это ваша прошлая жизнь, примите это как честь, ибо Бог чтит вас за ваше служение.
 Это будет рассказ о самых показательных прошлых жизнях людей, сидящих в этой комнате. Знайте, что причины страхов, о которых пойдет речь, могут быть любыми, и совершенно необязательно столь глубокими и серьезными, как в этих случаях. Просто вы лучше сможете представить себе, какие люди нахо-дятся среди вас и через что они прошли. Поэтому Бог так высоко чтит вас за то, что вы согласились быть здесь, чтобы повысить вибрации этой планеты!
 Страх быть покинутым
 Сегодня вечером мы обращаемся к одному из вас, кто очень боится, что останется один — что его все покинут. Почему? В его нынешней жизни нет ничего, что могло бы быть причиной для такого чувства. Я приглашаю тебя кое-что вспомнить — нечто, что всколыхнет чувства, а вместе с ними и понимание.
 Тебе девять лет, дорогая, и ты, как и сейчас, женщина. Ты просыпаешься и обнаруживаешь, что на-ходишься в маленькой лодке, где с тобой еще четырнадцать человек. Покачиваясь на волнах спокойного моря, ты вдыхаешь соленый воздух и чувствуешь, как твое лицо согревают лучи восходящего солнца. Од-нако от этой безмятежности вскоре не остается и следа, ибо твой ум судорожно пытается припомнить, почему ты здесь! Мало-помалу ты вспоминаешь, и твое сердце сжимается от горя. Последнее, что ты помнишь, — это как родители торопливо несут тебя на палубу и яростное пламя преследует их по пятам. Они почти выбились из сил, а ты вцепилась в одежду отца. Ты чувствуешь исходящий от него страх. Ты помнишь грохот и пронзительные крики — крики паники вокруг. Ты помнишь, как твой отец, едва добежав до борта, подкинул тебя в воздух. Ты долго падаешь в спокойную гладь океана. Вода заливает глаза, от холода перехватывает дух, но, едва вынырнув, ты начинаешь барахтаться, пока тебя не поднимают в маленькую лодку, в которой уже сидят другие.
 Ты оглядываешься и видишь большой деревянный корабль, уже полностью охваченный пламенем. Твоих родителей нигде нет. Они спасли тебе жизнь, но сами спастись не успели. Ты смотришь на других, на взрослых, которые находятся вместе с тобой в лодке, и кричишь им, чтобы они что-нибудь сделали! Ты видишь только желтые отблески на их лицах и в их глазах, они тоже загипнотизированы ужасом происходящего. Они ничего не делают, только смотрят. Большой корабль медленно погружается в воду, клубы дыма вздымаются на фоне заката, странным образом подчеркивая красоту ало-желтого неба. Раздается гром-ое шипение — вода насмешливо поглощает только что бушевавшее пламя. От корабля ничего не остается. Беззаботная жизнь, исполненная любви, надежд, обещаний и ласки, внезапно обрывается, вместо нее остается лишь бурлящий водоворот пузырей.
 Все кончено. Слез нет. В какой — момент твое девятилетнее Высшее Я интуитивно понимает, что та-ков был уговор — соглашение, которое ты заключила со своими родителями. Но ты не можешь сохранять здравое отношение к внутренней правомерности события, ты чувствуешь лишь невыразимую пустоту отто-го, что тебя лишили любви. Маленькая девочка внезапно выросла, детство закончилось. На какое — мгновение тобой овладевает искушение броситься за ними в теплые воды Балтийского моря. Однако самоубийство детям не свойственно. К мыслям о нем приходят позже, когда начинают размышлять, обретая сознание взрослого.
 Жребий брошен, воспоминание о событии, память о пережитом будут преследовать тебя жизнь за жизнью, ибо этот трагический урок необходимо осмыслить и осознать. Ты живешь среди других людей, ни один из которых никогда не любил тебя так, как те твои родители. Всю жизнь тебе кажется, что ты в лодке с чужими людьми.
 Дорогая моя, ты знаешь, что я говорю именно о тебе, ибо твой кармический атрибут — страх быть по-кинутой. Этому страху в твоей жизни нет логического объяснения, потому что ты пережила это не здесь, но он очень силен. Когда в нынешней жизни ты была ребенком, ты доставляла своим родителям много проблем, ибо ты цеплялась за них и не хотела никуда отпускать. Даже сейчас ты звонишь овдовевшей матери по два раза в день, просто чтобы узнать, что все в порядке. Отношения с мужчинами у тебя не складывают-ся, потому что ты никак не можешь поверить в то, что твой партнер останется с тобой, — и отказываешься проходить через мучительную разлуку — лучше быть одной. Пламя пылающего корабля отпечатано в твоей ДНК, как пятна морилки на дереве, хотя порой тебе кажется, что ты о нем забыла. Ты строишь свою жизнь, как будто плетешь паутину вокруг ядовитой нити, к которой нельзя прикасаться.
 Дорогие мои, сегодня вечером я приглашаю вас изжить эту карму. Среди тех, кто сидит в этой комнате или читает эти строки, есть те, чьими жизнями руководит страх быть покинутым. На вашем пути возникают окна возможности, благодаря которым вы можете исправить положение дел, но вы не пользуетесь ими. Это означало бы разбудить страх, тронуть запретную нить. Вами будто управляет что-то неведомое. Так действует карма.
 Когда такая возможность появляется, мы просим вас не отказываться! Вы сейчас обладаете любовью Бога при Новой Энергии. Эта любовь разлита вокруг вас повсюду. Рядом ваши наставники и ангелы, они держат вас за руку и в самых пустынных уголках земли, и среди людских толп мегаполисов. Почувствуйте, как эта святая любовь окружает вас. Просите о ней! Пройдите по мосту страданий, почувствуйте, как лю-бовь вливается в вас, и знайте, что одиночество больше не предусмотрено вашей программой. Вы почувст-вуете, как ее установки разрушаются по мере того, как вы освобождаетесь от фантома прошлого. Знайте, о вас заботится энергия, которая никогда и ни за что не покинет вас. Ваши усилия увенчаются успехом, ибо это урок, и его окончание повысит вибрации — и ваши, и всей планеты!
 Страх противоборства
 Среди вас есть также человек, который боится противоборства, в какой бы форме оно ни было. Этот рассказ объяснит почему. Тебе тридцать два года, дорогая моя. В жизни, о которой я говорю, ты — мужчина, но сейчас, в этом зале, ты — женщина.
 В том воплощении ты холодной ночью сидишь вместе с другими, с тоской ожидая момента, когда придется встать и занять линию обороны. При каждом движении ты чувствуешь, что доспехи доставляют тебе неудобство, ибо ты никогда прежде не надевал их. Ты не можешь привыкнуть к шлему, нахлобучен-ному на голову, к тому же он тебе не по размеру. Щит тяжел, а меч — тебе и в голову не приходило, как тя-ел боевой меч! Тебе велели подняться, но у тебя это едва получилось из-за дополнительного груза. Тебя бросили в последнее, отчаянное сражение за спасение страны. По ней катится волна варваров, завоевате-лей, опустошающих твою землю. Крохотная армия твоей страны давно разбита. Теперь правители требуют, чтобы ты — из последних сил — преградил путь надвигающемуся врагу.
 Всего три дня назад пришли глашатаи правителей и оторвали вас от земли, ибо ты крестьянин и зна-ешь, как ухаживать за животными, как выращивать хлеб и другие растения. Теперь ты стоишь плечом к плечу в шеренге с другими облаченными в доспехи людьми, которые, как и ты, прежде были крестьянами и пасли овец, коз и другой домашний скот. Ты стоишь с тяжелым мечом в руке и понимаешь, что не знаешь, как с ним обращаться, в отличие от врага, с которым ты вот-вот должен встретиться лицом к лицу. Ты в панике! Тело и сознание вопят: «УНОСИ НОГИ!» Но в тебе теплится скромное достоинство, порожденное любовью к своей земле и своей стране, — и ты терпеливо ждешь.
 Пора! Восходит солнце, и над полями, покрытыми утренней росой, прокатывается грохот надвигаю-ейся армии врага. Ты выглядываешь из рва и видишь ее шеренги, с лязгом и топотом движущиеся на вас и везущие боевые машины. Бьют в колокол, а это значит, что ты должен встать и ринуться вперед. Ты смотришь на стоящего рядом человека, соседа, с которым вы прожили бок о бок не один десяток лет, кто выращивал прекрасный хлеб, хлеб, который ты делил с ним и его чудесной семьей на многих праздниках, и ты видишь в его глазах страх и горечь. Он отводит взгляд, чтобы ты не увидел его слез. Вы оба одновре-менно поднимаете оружие и выступаете навстречу вражеским воинам. Даже мысли нет о побеге, об отказе биться. Враг разрушит ваши дома, но вы, по крайней мере, сможете умереть, сражаясь с ним.
 В воздухе запахло смертью, дорогой мой, по мере того как вы маршируете навстречу этим рядам, и ты знаешь, что смерть неизбежна! Назад возврата нет. Ты не смотришь в лица своих товарищей по строю — соседей, которых ты знал и любил, чьих детей ты знал по именам, ибо знаешь, что увидишь на них страх, и хочешь вдохнуть в них достоинство в последние мгновения их жизни.
 Приближаясь к врагу, вы набираете ход. Он жаждет схватки с вами. Он почему — уверен в своей по-беде. И вот он перед вами! Ты видишь лицо воина, который собирается сразиться с тобой. Он смотрит на тебя и мгновенно оценивает твои силы. Он знает, что ты крестьянин, криво ухмыляется, и ты видишь, что у него выбито несколько зубов. Все происходит как в замедленном кино, тебе становится интересно, прини-мал ли он хоть раз в своей жизни новорожденного теленка, пас ли он хоть раз овец или вырастил ли он хоть один урожай хлеба. Была ли у него семья или, быть может, он выходил хоть одну больную скотинку?
 Он заносит боевой топор над твоей головой, и ты инстинктивно поднимаешь щит, чтобы отразить удар. Другой рукой он подныривает под твой щит и глубоко вонзает клинок в твою плоть. Он обманул тебя нехитрым приемом, и от жгучей боли в животе у тебя тут же слабеют ноги. Все быстро и безотказно. Он добивает тебя своим щитом и издает победный вопль. Брызги слюны летят тебе в лицо, когда он что-то кричит на непонятном тебе языке и бросается к следующей жертве.
 Ты лежишь ничком в грязи, чувствуешь знакомый запах земли и слышишь, как большой отряд с шумом отступает к твоей ферме. Твоя семья загодя укрылась в безопасном месте, а скот ты отпустил на волю. Как ни странно, ты спокоен. Все кончено. Ты сделал все, что мог, и теперь очередь других. Чужим, каким-то птичьим голосом ты пытаешься прокричать: «Прощайте, мои дорогие и любимые, встретимся у Госпо-да!» Все кончено, и ты интуитивно знаешь, что направляешься домой. Ты чувствуешь, как тепло жизни покидает тебя и разливается по земле, которую ты так любишь и которую так много раз возделывал. Боль быстро утихает, и тебя охватывает тьма.
 Дорогие мои, вы, кто сейчас сидит в этой комнате, разрешите сказать, что именно поэтому Бог так любит вас! Ибо события, подобные этим, создают ваши жизненные уроки, такие, что повышают вибрационный уровень всей планеты! Удивительно ли, что мы с благоговением склоняемся перед вами, ведь вы выбрали для себя такую тяжелую роль?
 Это трагическое событие из героического прошлого объясняет твой сегодняшний страх перед проти-воборством, много воплощений спустя. Теперь ты не торопишься участвовать ни в одном предприятии, организованном твоим правительством, ибо прошлый раз это стоило тебе жизни! Пожалуйста, поймите, что причиной страха перед противоборством не обязательно является схватка с беззубым гигантом. Повторяю, сегодня вечером мы привели наиболее яркий случай, чтобы вы могли понять, какой человек находится среди вас.
 Мы хотим, чтобы те из вас, кто хочет изжить кармический страх перед противоборством, облачились в доспехи Бога! Следующий раз, когда вы окажетесь в какой-либо ситуации противоборства, от которой слабеет тело, сердце начинает учащенно биться, а нервы — трепетать, встретьте ее с открытым забралом! Почувствуйте, что вас облекает покров Бога. Новые доспехи Духа Божьего совсем не такие, как прежде, ибо в новую эпоху правила изменились. Это эпоха со-творчества с Богом, эпоха, в которой ваша сила абсолютна, если только чисто ваше намерение. Это покров любви и меч истины. Ничто не может устоять про-ив них!
 Те, кто будет вам противостоять, с первой минуты обязательно почувствуют изменения, происшедшие в вашей карме под воздействием новой энергии, — и они, в свою очередь, изменятся. Понаблюдайте за этим. Вы увидите, что, когда вы облачитесь в свои духовные доспехи и возьмете в руки меч истины, их поедение станет совершенно иным. Ваши действия будут излучать любовь на вашего противника — и это сделает больше, чем стычка. Бой будет выигран, и никто при этом не пострадает… ибо это изменит и того, кто вам противостоит, и вас!
 Неважно, с какой именно ситуацией противоборства вам предстоит столкнуться, встретьте ее с дове-рием и любовью. Ваше противоборство — уже не схватка, в которой всегда есть победитель и побежденный, оно несет торжество свершения обоим. Покров Бога содержит в себе доспехи мудрости, щит знания и меч истины. Поэтому облекись в этот покров, в спокойствии и самообладании, которым наделяет тебя уверенность в себе. Когда ты сделаешь так, твой кармический узел будет разорван, и ты больше не будешь боять-я.
 Страх быть недостойным
 Почти у всех вас было воплощение, очень похожее на то, о котором я хочу сейчас рассказать. Загля-ните со мной на какое-то время в это воплощение. Если бы вас попросили посмотреть на ноги, в неярком свете коридора было бы видно, что на вас надеты сандалии — сандалии, сделанные вашими собственными руками. Некоторые же из вас вообще не смогут увидеть своих ног из-за толстого живота — вы едите слишком много хлеба, который печете в монастыре! Ходят слухи, что настоятели придумали пост только для того, чтобы братья не лопнули. Судите сами.
 У всех вас были воплощения, проведенные в служении Богу. Мы можем сказать вам об этом, потому что у людей этой группы есть нечто общее — все вы стремитесь к просветлению, вам не жалко потратить свое время, сидя здесь и слушая мои духовные истории. Это характеризует вашу жизнь и вас самих.
 Но, видите ли, в этой прошлой жизни есть нечто очень интересное. Ибо в служении Богу ваше наме-рение было воистину перевернуто с ног на голову! Служа Богу, вы унижали самих себя — некоторые даже не одно воплощение. Вы пресмыкались перед своим учением и потому что сами хотели, и потому что вам говорили, что это нужно и что так велит Бог.
 Нет ничего дальше от истины, чем это! Дорогие мои, вы пришли в эту жизнь просветленными суще-твами, блистая многими красками, которые демонстрируют ваше величие, доказывают, сколь важную роль вы играете в существующем порядке вещей. Мы уже говорили вам об этом, и именно поэтому мы омываем ваши ноги! И негоже, чтобы вы, обладая таким величием, слонялись писарями по темным коридорам небесной канцелярии.
 Почему это произошло? Как случилось, что чудную весть о вашем прибытии сюда в качестве дос-тойных человеческих существ, созданных по подобию Бога и проходящих кармический урок, превратили в такой фарс? Разрешите мне намекнуть, как такое могло произойти, как удивительное послание великого учителя любви новой эпохи о человеческом достоинстве и обретении сил могло быть искажено. Подумайте вот о чем: на протяжении сотен лет ваши духовные вожди были и вашими правителями. Они занимали все посты и издавали и политические, и духовные законы. Что обычно делают люди, стремящиеся обрести власть? Ответьте сами на этот вопрос, и вы поймете, почему правители не должны быть священниками.
 Такое извращенное богослужение все еще процветает в ваше время, несмотря на отделение религии от политической власти. Вслушайтесь в то, что говорят вам сегодня ваши духовные вожди. Действительно ли их слова звучат как проповедь обретения человеком силы, как того хотел учитель любви? Современные религиозные лидеры продолжают вам говорить о том, что вы ничто, что вы пришли в мир, где не сможете утвердиться, — в мир, где вы так или иначе совершили нечто ужасное, чего вам следует стыдиться. Они го-ворят, что вы должны обратить свои упования и веру (а также богатство) на служение какой-то доктрине — тогда вы сможете быть чем-то. Эта мысль совершенно неприемлема для вашего величия! Эта мысль, доро-гие мои, — ДЕЗИНФОРМАЦИЯ, ибо к вам, когда вы рождаетесь, относятся как к существам особым!
 Итак, какая же карма порождается воплощениями, проведенными в монастырском служении? В ней страх и преклонение перед властью. Вы ощущаете себя ничтожеством, не способным сделать ничего хоро-шего. Это привилегия тех, кто стоит выше в духовной иерархии.
 Когда вам из воплощения в воплощение говорят, что вы ничто, что вы овца, вы начинаете искать пас-ыря, не понимая, что вы достойны быть пастырем. Современные религиозные вожди настойчиво находят вам пастырей, хотя большинство из них не соглашаются друг с другом. И все же они управляют вами. Они говорят, что вам делать. Они подавляют ваше просветление. Так не должно быть! Слишком много времени вы провели в зонах, где господствовало неправильное понимание того, что собой представляет человек! Сам учитель говорил вам, что вы учитесь быть пастырями и что вы равны. Перечитайте его слова.
 Эта карма не дает вам обрести величие. Она не дает вам воспользоваться предоставляющимися возможностями, ибо вы чувствуете, что не достойны успеха! Вам часто кажется, что вы не способны сделать то-то и то-то и не сможете жить на этой планете в достатке.
 Востребуйте свою силу! В этой новой эпохе Бог — ваш партнер, и вашей целью должно быть общение с ним и взаимопонимание, а не унизительное поклонение в свободное от работы время. Мы убедительно просим вас, возьмите зеркало Духа Божьего и всмотритесь в него. Посмотрите, кто вы есть. Увидьте свои блистательные краски. Увидьте, что вас ценят. Насладитесь этим! Воистину, вы достойны многого, и лю-бовь и наставления Бога помогут вам в этом! Бог не хочет управлять вами!
 Страх просветления и духовной устремленности
 Время действия — более 4000 лет назад. Ты, дорогая моя, женщина, идущая в красочной процессии. Шествие началось во дворце, и после нескольких часов кружения по узким улочкам ты, наконец, нахо-ишься у цели. Тебя осыпают цветами и громко восхваляют. На тебе ниспадающее свободными складками платье, белое, утонченно расшитое золотом, добытым на приисках за сотни миль отсюда. Рядом с тобой идут другие женщины, одетые столь же великолепно.
 Хотя толпы людей и преклоняются перед тобой, ты не улыбаешься. Все идет по установленному протоколу, согласно правилам проведения церемонии, которым должно следовать. Процессия продвигается вперед очень медленно под бой множества барабанов, звуки которых доносятся сзади. Прямо перед тобой, во главе шествия, несут какой-то большой предмет. Он тяжелый, и его несут множество слуг. В воздухе пустыни нечем дышать, и, как обычно в это время дня, дует горячий ветер. Тебя не волнует то, что ты тратишь много сил, ибо завтра это будет уже неважно. Ты идешь вперед, усталая, но собранная. Ты чувствуешь почтение, с которым относятся к тебе, ибо среди женщин ты — главная. Ты и твои спутницы, идущие рядом, вот-вот должны удостоиться чести, недоступной всем остальным, и обрести награду намного раньше всех, кто вас окружает.
 Медленно, по извилистой дороге, шествие достигает назначенного места, и процессия останавливает-ся. Однако монотонный бой барабанов не прекращается, так как музыканты, взбираясь по ступеням на возвышение, продолжают барабанить. Наконец они поворачиваются лицом к тебе и останавливаются. Нет ни звука, слышно лишь дыхание ветра. Очень жарко. Тебя готовили на протяжении многих дней. Ванны, мас-а и усилия царских слуг сделали из тебя произведение искусства. Твое лицо никогда не было таким. Оно сияет мягким светом. В твоих волосах множество украшений, золото и драгоценные камни обнимают твою шею и запястья. Их тяжесть после долгих часов шествия начинает утомлять, однако гордость не дает тебе показать и виду.
 Итак, ты стоишь на пороге гробницы фараона. Ты знаешь, что сейчас будет. Воцаряется молчание, прежде чем музыканты затягивают песнь вознесения. Монотонный ритм заставляет тебя идти очень медленно. Заученным шагом вы едва двигаетесь за саркофагом к пандусу, который ведет к входу в недра подготовленной пирамиды. Вас еще больше осыпают цветами. Повсюду аромат благовоний, и вы медленно начинаете спускаться вниз. Стены туннеля, впервые за много часов, дают вам тень и прохладу.
 Внезапно ты оказываешься внутри. Тут достаточно прохладно! Вокруг сыро, на стенах даже высту-пает вода, и ты постепенно перестаешь слышать шум толпы, оставшейся снаружи. По мере того как вы продвигаетесь по туннелю, вы выстраиваетесь в вереницу — еще одно отработанное движение. Сейчас дорогу освещают факелы, и последнее, что ты слышишь снаружи, — это глухой и неторопливый бой барабанов. С благоговением жрецы ведут тебя в последнюю комнату, вы входите в церемониальный круг вечной жиз-ни — и ждете. Ты никогда не бывала в настоящей пирамиде. Тебе не позволяли этого. Вас обучали во дворце, в помещении, которое было почти таким же, как церемониальный круг. Теперь ты понимаешь почему.
 Позолоченный гроб ставят в большую каменную камеру и опускают крышку. Слуги фараона убира-ют веревки и подпорки каменной крышки и быстро, почти бегом, исчезают в проходе, ведущем наружу. Жрец подает сигнал, и ты занимаешь свое место в нише с каменным троном. Еще один сигнал, и ты са-ишься. Тебе приятно сесть, однако ты не улыбаешься. Жрецы также в молчании занимают свои места.
 Все тихо, затем ты слышишь звук — его слышали лишь те немногие, кто был в твоем положении, и никто из них не вернулся к жизни, чтобы рассказать о нем. Ты знаешь, это будет последнее, что ты услышишь, еще пребывая в земной оболочке.
 Тебя ждет посмертная жизнь, и неподалеку от тебя стоят приготовленные ладьи. Несмотря на годы подготовки, в тебе все же шевелится некое чувство — СТРАХ! Чувствуют ли его другие? Ведь вы сейчас умрете! Это по-настоящему!
 Звук доносится очень долгое время. Далеко и совсем близко грохочут опускающиеся плиты, медлен-но закрываются двери, один за другим опускаются на свое место камни — гидравлические механизмы могут привести их в действие лишь раз. Когда из труб высыпался песок, и камни опустились — их уже никак нельзя поднять. Ни один вор не сможет проникнуть через каменный свод. Слуги фараона снаружи приступают к уничтожению туннелей и постройке новых, которые собьют с толку всякого, кто захочет ограбить сокровищницу царя. Ты знаешь, что вы умрете задолго до того, как рабочие закончат запечатывать гробницу.
 Факелы медленно гаснут, и ты понимаешь, что скоро наступит кромешная тьма. Это последние лучи света, которые ты видишь! Воздух становится спертым. У тебя никогда не было страха перед замкнутым пространством, но сейчас все иначе. Это твоя могила! Ты все еще сидишь, но теперь начинаешь дрожать. Ты слышишь вокруг приглушенное хныканье и всхлипы, и понимаешь, что не одинока в своем ужасе. Как было хорошо быть частью духовного окружения фараона, и ты не могла и подумать, что этот день настанет. Ты думала, что он проживет намного дольше, но он умер так рано! Ты знала, что все, кто его окружает, в том числе и ты, последуют за ним в его могилу, но все это смутно рисовалось лишь как далекое будущее. Ты посвятила свою жизнь духовному поиску и многие годы возглавляла двор Фараона. Сейчас ты сидишь почти во тьме, в маленькой комнате, в которую уже никогда не проникнут ни воздух, ни солнечный луч. Ты отчаянно борешься с паникой. ВАМ НЕ ВЫБРАТЬСЯ! СТАНОВИТСЯ ТЯЖЕЛО ДЫШАТЬ! КАК ТЕМНО!
 Как будто прочитав твои мысли, встает жрец. В меркнущем свете факелов ты едва различаешь, как он что-то делает. Он становится на колени, достает из своего мешочка листья какого-то растения и рассы-ает их на каменном полу. Свет почти погас. Он берет последний тлеющий факел и зажигает листья. Ма-енькая кучка листьев загорается, и свет становится ярче. На мгновение он выхватывает из темноты других, сидящих в своих нишах; у некоторых глаза широко раскрыты от ужаса. Ты чувствуешь сладковатый запах и знаешь, что это. «Как гуманно», — думаешь ты. Никто не говорил нам об этом. «Спасибо тебе, доро-гой святой брат», — мысленно обращаешься ты к жрецу, почувствовав приближение конца. Ты глубоко вды-хаешь дым листьев и чувствуешь необычайную легкость. Еще несколько глубоких вдохов, и ты теряешь сознание. Тревога исчезает. Снадобье усыпило тебя, и ты можешь беззаботно перейти от жизни к смерти. Наконец на твоем лице появляется улыбка — в таком виде и найдут тебя грабители, когда, в конце концов, пробьются через каменные стены для того, чтобы похитить сокровища с твоей шеи и рук — те самые, отобранные повелителем, чтобы взять с собой в вечность.
 Дорогие мои, вы только что были свидетелями смерти целой свиты великого фараона, ибо так было заведено. Когда фараон умирал, его духовная свита уходила с ним в гробницу, дабы и после смерти его окружали те же помощники, что и при жизни. В вашей группе есть человек, который так боится духовной устремленности и просветления, что буквально готов бежать от поисков Бога. Тебе сейчас не по себе, ты помнишь, что приблизиться к любой духовной цели — значит умереть! Твое внутреннее естество кричит: «Не дай этому снова произойти!» Твоя карма определена. Духовная устремленность равносильна смерти!
 Настало время тебе измениться. И опять-таки, любовь Бога смягчит твой страх. Настало время тебе, говоря метафорически, снова войти в гробницу, но на этот раз ее не закроют. На этот раз ты сможешь пройти через нее и продолжить жить на Земле. Бог просит тебя подумать и выразить намерение обрести просветление прямо сейчас. Присоединись к свите помощников Царя Царей, но на этот раз живи собствен-ной прекрасной жизнью, пребывая на этой планете. Тебя не будет ожидать преждевременная смерть, если ты решишься на это, и твоя карма будет исчерпана! Слушай голос любви, поскольку он сейчас звучит для тебя, и знай, что эти чувства больше не будут тебя одолевать. Никогда больше не бойся духовного пути, ибо за призраком твоего кармического страха кроется возвращение домой!
 Ибо так оно и есть!

 Послесловие автора

 Эти истории произвели особо сильное впечатление на присутствовавших тем вечером на собрании. После того как Крайон закончил рассказ, в зале надолго воцарилась тишина. Некоторые из слушателей, судя по их лицам, соотнесли повествования со своей жизнью, хотя они и не были непосредственными героями рассказов Крайона. Многие из нас проходили через подобные ситуации в прошлых жизнях, поэтому рассказы могут пробудить смутные и далекие чувства. На какое-то мгновение частица нас самих, которая и есть Бог, знающий все, отзывается знанием того, кто мы есть, и того, через что мы прошли. Некоторые проходят групповое воплощение, и поэтому многие из слушателей в тот вечер могли действительно по-своему переживать все события. И снова, говоря словами Крайона, «Учитывая все это, удивительно ли, что Бог вас так любит?»




 17. ЦЕЛИТЕЛЬ ДЖОН



 Примечание автора

 Вот история, которая потенциально может быть близка многим читателям, ибо те, кому интересна эта книга, могут также быть помощниками и целителями. Притча не только показывает многое из того, что сейчас происходит с целителями, но и дает «золотое правило» целительства. Знаете ли вы, что это такое?


***

 Целитель Джон был человеком духовным. Его практика была успешной, и он прекрасно разбирался в своей науке. Многие из тех, кто приходил к Джону, обретали исцеление; однако всегда было несколько человек, кому это не удавалось. И Джон начал переживать, ибо, знаете ли, он уже принял новую энергию и знал, что наступила новая эпоха. Джон переживал по многим причинам. Главное — из-за того, что его практика, на его взгляд, не была столь же успешной, как до этого. Другими словами, ему было не по себе. Все меньше исцелений случалось у него в кабинете, и это заставило Джона усомниться в том, стоит ли ему вообще заниматься целительством!
 Джон часто медитировал и прекрасно владел всеми приемами медитации. Она вела его по жизни, он знал цену молитвенному общению с Богом и внимательно слушал то, что Бог говорил ему в ответ на его вопросы. Это получалось раньше, должно было это получиться и теперь. Мы хотим сделать вас свидетеля-ми диалога между Джоном, его наставниками и его высшим «Я». Это многому вас научит и будет важно для всего рассказа.
 Как только Джон уселся, его ангелы-наставники сказали: «Здравствуй Джон! Как дела?» (Они, как и все наставники, были настроены очень дружественно и искренне.) Джон не ответил на их слова и начал свои дыхательные упражнения (не слыша их). Через некоторое время Джон был готов к общению. Его голова и ноги были в правильном положении. Он сидел лицом на север, подняв руки вверх.
 — О Боже, — начал Джон.
 Но наставники его перебили:
 — Здравствуй Джон, мы любим тебя!
 — Мне нужна помощь, — сказал Джон, — у меня ничего не получается. — И он поименно назвал людей, приходивших к нему в кабинет. Он спросил: — А как насчет этого человека? Я так долго работал с его спи-ной, но ничего не происходит! Пожалуйста, помоги мне, — взмолился он. — Исцели этого человека. Сделай так, чтобы это случилось… дай мне это… сделай это. — Он едва знал, о чем просить, ибо у него накопилось так много просьб.
 И его ангелы-наставники ответили:
 — О Джон, МЫ ОЧЕНЬ ЛЮБИМ ТЕБЯ! Вся сила, которая тебе нужна, находится здесь, и мы готовы тебе помочь. — Затем они омыли его таким потрясающим потоком любви, что он понял, что находится в присутствии Бога.
 Джон почувствовал, что получил ответ на свои вопросы, и подумал, что все отныне будет по-другому. Но на следующий раз, когда он встретился с человеком, у которого болела спина, он понял, что стало еще хуже. Джон делал все, как положено, и все же человеку не стало лучше. Снова и снова он медитировал, и все с теми же результатами. Он сидел до тех пор, пока не чувствовал, что сидит правильно, что чувствует присутствие Бога, чувствует любовь, изливаемую его ангелами-наставниками и его высшим «Я». Они говорили:
 — Джон, мы воистину любим тебя. Ты обладаешь потрясающими силами.
 А Джон молил Бога:
 — Пожалуйста, научи меня, как я должен лечить. — И жизнь Джона продолжалась в том же ключе.
 У Джона была сестра. У нее были проблемы со здоровьем, и ему до слез было обидно, что он ничем не может помочь ей. Он садился с ней, молился и посылал ей свою энергию. Он применял все свои знания, делал все, что обычно помогало, но его сестре не становилось лучше. Казалось, что она все время страдает.
 Джон держался долго, но, наконец, его терпение лопнуло. В гневе он ворвался в свою комнату, где медитировал, уселся на тахту и выкрикнул:
 — Все! Больше не могу! Ну, где вы там?!
 — Здравствуй Джон, как дела? — немедленно ответили ему ангелы. Джон был так изумлен, что чуть не упал со своей подушки для медитаций.
 — Как вы пришли так быстро?
 — Мы всегда были здесь, Джон, — ответили наставники. — Мы с тобой даже в твоем кабинете.
 — Вы говорили, что у меня много сил, — сказал Джон. — Вы давали мне потрясающие ответы. Я чувст-вовал их в любви, которую вы изливали на меня. И все же у меня ничего не получается! Ума не приложу, что делать?
 Наставники Джона предстали перед ним и сказали:
 — О Джон, мы так рады, что ты пришел. Послушай, не важно, как хороша плита, еду не приготовить до тех пор, пока не зажгутся горелки.
 Джон не был глупцом и спросил:
 — Горелки — это я?
 — Да, — ответили ангелы.
 — Что же мне делать? — спросил Джон.
 — А чего ты хочешь?
 — Я хочу выполнить свой контракт! — заявил Джон. Какое оживление последовало за этими его слова-ми! Ибо только это им и нужно было слышать. На этот раз Джон не уточнял, спину какого пациента надо излечить. Он не уточнял, что именно ему нужно, или откуда к нему должна снизойти сила, или на какой день должно наступить улучшение. Наконец Джон произнес:
 — Я хочу исцелиться сам. Я хочу выполнить свой контракт. Я хочу, чтобы мое стремление осуществи-ось. Я хочу сделать то, ради чего я пришел в этот мир.
 Через ангелов Бог ответил ему:
 — Джон, так много времени понадобилось тебе, чтобы попросить об этом. Да будет так! Ты исцелился в тот самый миг, когда об этом попросил.
 Когда той ночью Джон закончил медитацию, он понял, что произошла перемена, ибо он обрел новый душевный покой. Еще до того, как войти в свой кабинет, он знал, что все будет по-другому. Бог сказал ему, что все, что он должен сделать, — это позаботиться о себе, а все остальное приложится. Когда Джон вошел в кабинет, где он принимал людей, начали происходить удивительные вещи, ибо ему были даны новые зна-ния. «Сегодня я положу свои руки здесь, — сказал он про себя. — Совсем другое дело. Никто мне не говорил об этом, но я знаю, что это будет правильно». Результат был немедленным. Джон знал, что Бог стоит у него за спиной и, подмигивая, говорит: «Да, так правильно. А теперь попробуй это». У Джона начало получаться то, чего он никогда прежде не делал! Он говорил тем, кто приходил к нему, чтобы они приготовились об-рести исцеление. Прежде чем прикоснуться к ним, он проводил с ними определенную церемонию. Они ду-мали, что он сошел с ума, — пока не исцелялись от своих недугов. И после этого к нему стало приходить еще больше людей — к Джону, искусному целителю.
 Потом Джон направился к сестре. Он буквально вприпрыжку влетел в ее комнату, сияя и зная, что следующей исцелится она. Ее лицо озарилось улыбкой! От ее мрачности не осталось и следа, хотя он даже не прикоснулся к ней.
 — Джон, что случилось? — спросила она. — Я так волновалась за тебя!
 Джон замер и внезапно осознал, что его собственные душевные терзания передавались тем, кого он пытался излечить. Раз за разом он входил в ее комнату и приносил свои страхи с собой. Фактически, он сам своим беспокойством мешал ей выздороветь. Не удивительно, что все его старания оказались тщетными!
 — Бог сказал мне, что ты выздоровеешь, — объявил Джон с теплотой в голосе.
 Он провел с сестрой церемонию и почувствовал, как умиротворенность, исходящая от Бога, заполни-ла их обоих. Новое знание заставило его плакать от радости, и он возблагодарил Бога за плодотворное сотрудничество, принесшее удивительные результаты. Его сестра действительно выздоровела, потому что она была готова, и потому что Джон сначала исцелился сам — и его сила и знания значительно увеличились. Намерение Джона внесло изменения не только в его собственную жизнь, но и в жизни всех остальных, кого он с тех пор лечил.

 Послесловие автора

 Многие спрашивают: «Что нужно для того, чтобы стать искусным целителем?» Овладейте знанием и мастерством, а затем разберитесь В СЕБЕ! Пожелайте исполнить контракт. Уравновешенность даст вам дополнительные знания, более совершенные инструменты и глубокую мудрость, которые вы сможете применять при новой энергии. Все эти удивительные дары целительства ваши, но вы не сможете воспользоваться ими, пока сначала не позаботитесь о себе. Когда вы сами медитируете, нет необходимости просить об исцелении пациентов. Исключение составляют случаи групповых медитаций, когда вы собираетесь вместе с другими, чтобы послать положительную энергию окружающим и планете в целом. Ваши знания яв-ляются основой для исцеления, а ваше намерение — вашей силой. То, что вы делаете в индивидуальных медитациях, — это для ВАС САМИХ. Ваш контракт, согласно которому вы решили стать целителем, — это то, что в действительности дает вам силу расчистить путь для исцеления других. Чем больше вы соответствуете ему, тем более сильным целителем вы будете. Coтворите абсолютное соответствие вашему контракту — и посмотрите, что произойдет!




 18. ПЯТЬ КАРМИЧЕСКИХ УРОКОВ



 Примечание автора

 Разве каждый из вас в молодости не чувствовал, что он рожден для чего-то особого? Возможно, вы наблюдали за тем, как какой-то мастер колдует над своим ремеслом, или вам казалась знакомой атмосфера какого-нибудь странного места, что рождало эффект «дежа вю»? Возможно, вы даже неотступно и безус-пешно пытались вспомнить? Если у каждого из нас были предыдущие жизни, логично будет предположить, что это были лишь яркие воспоминания, принесенные из них, которые не будут играть важную роль в данной жизни, но которые все еще остаются воспоминаниями на клеточном уровне.
 Я знаю, что некоторые из вас, кто уже в пять лет знал, чем он будет заниматься, впоследствии с успехом это осуществляли. В чем же разница? Вот рассказ о пятерых людях, у которых были сильные кармические ощущения, принесенные из прошлых жизней. Он повествует о том, что они сделали (или не сделали) с ними, и о том, как это повлияло на их жизнь. Вещи не всегда таковы, какими кажутся на первый взгляд, и в каждом из этих рассказов Крайон комментирует, что же произошло.


***

 Бездетная Мэри
 Сейчас я расскажу о Бездетной Мэри. Когда Мэри была маленькой девочкой, она интуитивно знала, что рождена затем, чтобы стать матерью. Когда другие маленькие девочки ее возраста играли в куклы, ка-ждая из них играла с одной куклой, а Мэри играла с шестью. О детях Мэри знала все. Она знала, что им нравится и что нужно для того, чтобы их вырастить. В этом она знала толк, ибо прежде была матерью. Во-площение за воплощением Мэри воспитывала детей. Как — раз у нее было одиннадцать детей. Мэри родилась, чтобы быть матерью!
 Настало время, и Мэри нашла партнера, мужчину, который сказал: «Я хочу иметь большую семью».
 «Это мой», — про себя подумала Мэри. Вместе они начали строить планы и приобрели очень большой дом, готовясь нарожать много детей. Но, к сожалению, у Мэри не появилось детей, так как обнаружилось, что она бесплодна. Казалось, что все знания о воспитании детей, которыми она обладала, ей ни к чему. Она была в отчаянии и не знала, что делать. Она злилась на Бога и недоумевала, как тот мог сыграть с ней такую злую шутку — родиться на этой планете с такими знаниями о детях, чтобы ей отказали в возможности их использовать. А ее супруг? Он не прожил с ней и года. Ибо, понимаете, он, как и Мэри, хотел своих собственных биологических детей. Он хотел смотреть на их ручки и пальчики и видеть, что они в точности как у него и что их тело — это его тело. И он бросил Мэри.
 Мэри все же преодолела свой гнев на Бога, ибо она была человеком духовным и знала об этом. Ей представилась возможность узнать больше о чувствах, которые она испытывала. Обвинять Бога в том, что он сыграл с ней злую шутку, было бессмыслицей для нее, поэтому она, вместе с другими, начала искать ответы на свои вопросы. Так она пришла к самопознанию.
 Главное, что сразу же сделала Мэри и что сильно изменило ее жизнь, — она осознала личную ответст-венность за события своей жизни. Благодаря своим исследованиям она поняла, что сама спланировала то, что произошло. Она не понимала зачем, и все еще плакала ночами о потерянных детях, которых ей не дано было иметь, и все же она считала себя ответственной. Вскоре Мэри было видение, и тогда она поняла, в чем состояла ее миссия. Ибо в видении она увидела других матерей по всему миру, читающих ее слова, полные мудрости. Оказывается, Мэри должна была обнародовать свои знания о том, как воспитывать детей, что она и сделала. К тому времени, когда Мэри снова отправилась в пещеру творения, а затем далее, в зал торжеств, она написала в общей сложности семь книг. Они разошлись по всему миру. Десятки тысяч матерей почерпнули для себя пользу из работ Мэри, ее прозрений и опыта. Оглядываясь назад и будучи по другую сторону завесы, Мэри поняла, что произошло. Да, она родилась со знаниями, «наследием» многих предыдущих воплощений, но она это неправильно истолковала. Она не должна была иметь детей, ибо это помешало бы ей исполнить свою подлинную миссию! Ей потребовалось принять ответственность за то, кем она была, и за проблемы, с которыми она сталкивалась, чтобы обернуться назад и увидеть, как ей применить свои знания. Помните об этом и рассказывайте другим.
 Богач Джон
 Сейчас я расскажу о Богаче Джоне. Все вы знаете этого Джона. Он пришел на планету с умением наживать богатство. Все, к чему бы ни прикасался Джон, приносило ему богатство, это было его кармой. Многие, глядя на него, говорили: «Он наверняка был хорошим человеком в прошлой жизни, поэтому у него такая хорошая карма». Но они совсем не понимали, в чем заключался его урок. Даже в детстве Джон брал с других детей деньги за разные мелочи — услуга здесь, дело там. К окончанию школы, когда другие лишь начинали зарабатывать деньги, Джон был уже на пути к богатству. Он не останавливался и продолжал собирать и приумножать состояние.
 Богатство Джона было так велико, что он был не в состоянии его потратить за всю жизнь. Несмотря на это, Джон все время был занят тем, что приумножал свое богатство, и стал несчастен. Затем он озлобился. Ибо Джон не имел четкого представления о том, в чем заключалась его миссия. Ему было так легко на-живать богатство, поэтому он стал раздражительным и недовольным. Некоторые даже не хотели с ним об-щаться, на что он еще больше злился! Таким образом, с ним рядом остались только те, кому он за это хо-рошо платил, — и это было их собственной кармой. В итоге, Джон умер несчастным человеком. И только после того, как попал по ту сторону завесы, он понял, в чем заключался его урок. Он выбрал один из самых трудных уроков и не смог его пройти.
 Дорогие мои, об этом говорится в одном из библейских текстов, давайте посмотрим, о чем там сказа-но, и о чем — нет. Ибо в переводе эти слова звучат так: «Богатому почти невозможно увидеть врата Небес»?. Разрешите пояснить, что это означает. Это значит следующее: всякому, у кого имеется большое богатство чрезвычайно трудно достичь просветления, и это утверждение дается само по себе, без комментариев. Вот в чем заключался урок Джона. Мог ли он прийти на эту планету и, обладая таким кармическим качеством, все же обрести просветление? Окна возможности достичь просветления, которые случались в его жизни, мелькали очень быстро, а он не смотрел ни влево, ни вправо. Погоня за богатством поглощала его целиком.
 А кто-то взял эти библейские слова и на их основе вывел плохо продуманные правила, касающиеся богатства. «Бог на самом деле имел в виду то, — говорят они, — что нельзя быть богатым и при этом просветленным. И, — продолжают они, следуя своей ошибочной логике, — если кто-то богат, то он не просветлен. Следовательно, для того, чтобы прийти к Богу, нужно расстаться со всем своим богатством (обычно в поль-зу какой-либо организации, готовой принять его и тем самым помочь избавиться от духовного бремени). Только тогда можно обрести просветление».
 Поверьте мне, дорогие мои, все не так. Мы хотим, чтобы вы проявили здравый смысл. Мы говорили вам прежде, что желаем, чтобы вы были богаты. В других рассказах мы брали вас в путешествия, где вы открывали двери комнат вашей внутренней духовной жизни, и одна из них всегда была до потолка набита прекрасными вещами — золотом и другими богатствами (см. притчу «By и комнаты, где проходит урок»). Тогда почему же мы, показывая вам все это и приглашая вас со-творить вашу собственную действитель-ность, выдвигаем постулат, который гласит, что вы не можете одновременно быть просветленным и обла-дать богатством. Причина этому следующая: вы можете быть полностью просветленным и иметь безмер-ные богатства.
 Дело в сложности этого атрибута: тот, кто пришел на Землю, обладая способностью наживать богат-ство, обладает и чрезвычайно тяжелой кармой. Обратит он внимание на духовную сторону своего существа и станет просветленным? Или нет? Иными словами, стремление к стяжанию почти непреодолимо, так как отвлекает от духовной стороны вещей. Всем вам вместе и каждому в отдельности дозволено быть богаты-ми. Библейские слова лишь предостерегают и констатируют, что это сложно. Чтобы быть просветленным и обладать земными богатствами, необходимо очень редкое сочетание духовных качеств — нужно быть одно-временно уравновешенным и возвышенным человеком. Если вы видите такого, знайте, что перед вами очень старая душа. Воистину благословен тот, кто обрел Бога и при этом владеет богатством.
 Рыбак Филипп
 А вот история о Рыбаке Филиппе. Дело происходило не в нашей части света, но это подлинная исто-рия о реальном человеке. Все, чего Филипп хотел с самого детства, — это ловить рыбу. Как вы понимаете, в эту жизнь Филипп пришел с кармическим наследием из многих предыдущих жизней, в которых он был рыбаком. Он был рыбаком снова и снова, общаясь с другими рыбаками вокруг, и он знал об этом. Уже в детстве он всей душой стремился попасть на побережье и жить среди взрослых рыбаков. Он научился вязать всевозможные узлы, и никто не мог с ним в этом тягаться. Он интуитивно знал, в какое время года лучше рыбачить. Он каким-то образом мог точно сказать, что и когда надо делать, чтобы добыть большой улов.
 Отец Филиппа был человеком богатым, юристом по образованию. Он не хотел, чтобы Филипп стано-вился рыбаком. Никто из них не помнил об этом, но по ту сторону завесы они заключили соглашение, и теперь кармой отца было исполнить предназначение. Отца беспокоило, что Филипп не хочет быть никем, кроме как рыбаком, ибо в отношении сына он питал большие амбиции.
 И поэтому он отправил Филиппа подальше от побережья, вглубь материка, где тот начал обучаться юриспруденции в разных учебных заведениях. Так Филипп стал первоклассным юристом. И действительно, по мере того как он рос, это дело становилось ему все больше и больше по душе. Конечно, он продолжал подумывать о жизни рыбака, но не стал бросать карьеру, а превратил свой рыбацкий опыт в хобби. Как только выдавалось свободное время, он отправлялся в море на собственном катере. Там он на день-два становился рыбаком, пропитанным запахами моря, и получал от этого огромное наслаждение.
 Со временем ему предложили место в правительстве его страны, и снова Филипп достиг больших успехов. Потому что был он человеком честным. Он много общался с рыбаками! Он ощущал близость с природой, с ее творениями и самой Землей. Филипп привнес свою мудрость в работу и стал выдающимся ли-дером страны, поднявшись на высшую руководящую должность. Люди страны любили его. Ибо он был похож на простого рыбака, и они не могли не ответить симпатией такому человеку.
 Итак, теперь вы понимаете, что наследие прошлых жизней Филиппа вполне могло привести к тому, что он остался бы на морском берегу и стал рыбаком, если бы не его отец. Ибо жизненной задачей отца бы-ло воспитать из Филиппа мудрого лидера, что он и сделал. Задачей же Филиппа было воспользоваться качествами рыбака и проявить их в управлении народом. Филипп и его отец вместе разработали план; он на-зывается «карма», и оба они в совершенстве его осуществили. В результате помощь получило множество людей и вибрация планеты повысилась.
 Царственная Элизабет
 Вот история о Царственной Элизабет. Дело в том, что еще в грудном возрасте она могла высоко под-нимать головку. Большинство знают, что такое случается нечасто. У ребенка слабые мышцы, и поэтому он не может держать головку. Но Элизабет могла. О, воистину, Элизабет была королевского происхождения и знала об этом. Единственной загвоздкой, дорогие мои, было то, что ее родители не принадлежали к королевской семье.
 Элизабет родилась и росла среди бедняков, и постепенно это стало ее злить, ибо она знала, что не та-кая, как все. Она чувствовала себя принцессой, которая должна стать королевой, но вокруг не было ничего похожего на королевство. Она сердила других детей своими манерами, позже и взрослых стало раздражать ее поведение, ибо она хотела, чтобы все происходило, как она хочет. Она вела себя как королева, попавшая в семью бедняков. Наконец, во многом так же, как и Бездетной Мэри, Элизабет представился случай использовать свои возможности. Однажды ее подруга улучила момент и объяснила то, как действует Бог. И Элизабет, оглянувшись на свою жизнь, сказала: «Я решительно беру на себя ответственность за то, что чувствую себя принцессой, родившейся не в королевской семье. Так какова же моя миссия?» Затем она признала: «Возможно, мне и не обязательно было рождаться в королевской семье и быть королевой».
 Т.е. Элизабет решила, что сама создаст свое собственное положение. И все, за что она ни бралась, по-лучалось! Окна возможности распахивались перед Элизабет, когда она стала лидером своей группы и со-творила свою действительность. В 43 года она поняла, что все ее уважают и восхищаются ею. Благодаря своим талантам и личным качествам она действительно создала свою царственность. Наследие прошлых жизней сослужило ей службу, но не так, как она себе представляла. Смысл истории ясен. Когда-то Элиза-бет выбрала ситуацию, потенциально несущую разочарование. Благодаря пониманию и просветлению, она создала жизнь, исполненную достоинства и уважения. Царственная Элизабет… стала воистину Царицей.
 Возможно, сейчас, дорогие мои, после этих четырех рассказов, вы спросите: «Как отличить наследие предыдущих жизней от контракта или миссии? Ибо они похожи». Бездетная Мэри думала, что ей суждено быть матерью, Джон был абсолютно уверен, что рожден быть богачом, Рыбак Филипп думал, что его пред-назначением было рыбачить, а Элизабет думала, что она должна быть королевой!
 Увидеть разницу легко, и вот важные признаки. Все совещания по планированию вашей кармы, про-исходящие в данный момент, сосредоточивают внимание на окнах возможностей, которые ориентированы именно на вашу личность. С любовью их планируют для вашего просветления, поэтому они возникают перед вами именно тогда, когда ваш потенциал готов раскрыться. Некоторые из окон предусмотрены для то-о, чтобы показать, чем вы не должны заниматься. С другой стороны, деятельность, которая у вас получается хорошо, — наверняка является вашей миссией. Если вы не знаете, в чем разница между интуицией, находящейся на клеточном уровне, и миссией, мы предлагаем, чтобы вы сами попытались выяснить это. Некоторые из вас чувствовали, что должны быть тем-то или тем-то. Возможно, вам нужно двигаться в том или ином направлении, но вы не уверены, в каком именно. Многим из вас придется рискнуть, чтобы узнать, в чем разница между наследием прошлых жизней и кармическим контрактом или миссией, ибо грань между ними часто очень расплывчата.
 И именно эта расплывчатая грань кармически побуждает вас рискнуть, дабы узнать, в чем заключается разница. Не бойтесь понапрасну потерять время и силы на что-то, в чем, как вам кажется, вы потерпите неудачу, ибо это может открыть вам истину! Именно это действие или намерение рискнуть сообщит Богу и вашим ангелам-наставникам, что вы решили пройти то, что запланировано! Можете оценить иронию ситуации? Если вы сидите в старой колымаге, переживаете и боитесь сделать то, что должны, тогда ничего и не случится. «Двигатель» вашего урока заработает только тогда, когда вы переступите через свой страх и начнете действовать, чтобы что-то узнать. Иногда будет казаться, что ваши действия ни к чему не привели, но вы на самом деле сможете понять, является ли ваше чувство наследием прошлого или вашей миссией. Глуп тот, кто снова и снова старается оживить оставшееся от прошлого. Это просто не получится.
 Таким образом, если бы Филипп попытался стать рыбаком, у него бы не получилось. В его биологическом строении было скрыто нечто, о чем он и не догадывался. Он бы постоянно болел, если бы решился осуществить свой план и сделать рыбную ловлю делом своей жизни. Это — еще один алгоритм, который дал ему Бог, чтобы помочь обрести свою миссию. Ничего бы не вышло; и даже не будь рядом отца, ему бы представился случай ясно все понять. Но Филипп смог быстро освоиться со своей миссией благодаря близкому человеку, который пришел в мир именно для этого. Видите, как люди, находящиеся в вашем окружении, могут ускорить выполнение вами миссии?
 Когда вы переходите на ту сторону, Бог не выносит вердикт по поводу того, выполнили вы свою карму или не выполнили, не пройдя жизненные испытания. Как в случае с Богачом Джоном, не было во-обще никакого осуждения, даже со стороны самого Джона. Наоборот, Джона, как и других, приветствовали как героя в зале славы. Слава приходит именно из-за того, что человек воплощается. Ни разу Бог не осудил того, кто не выполнил свой урок. Честь и смысл в том, чтобы идти по дороге, а не в том, в каком направле-нии ты идешь.
 Любимец Дэвид
 Теперь я хочу рассказать вам о человеке, который пришел на эту Землю, не имея кармы, но лишь одну миссию. Вот история о Любимце Дэвиде. Итак, когда Дэвид родился, у него недоставало одной части мозга. Он был смышленым ребенком. У него было все для развития умственных способностей, но не было тех участков мозга, которые управляли ростом организма. Доктора знали, что из-за этого Дэвид долго не проживет. Смыслом жизни Дэвида была его миссия. Хотя пока это было не очевидно, но стало ясно со временем. У Дэвида были молодые родители, которые души в нем не чаяли, и он окружил себя теми, кто его очень любил.
 Действительно, те несколько лет, которые Дэвид прожил на планете, были прекрасны. Друзья возили его в такие места, которые мальчик никогда бы не увидел. Он купался в любви, и ему предоставлялись все возможности для учебы. И все же в 12 лет он умер. Ибо миссией Дэвида на планете было принести дар своим родителям.
 О, если бы вы сказали его родителям, что это был дар, как бы они оскорбились! В их жизни наступи-ли худшие времена, так они горевали из-за его смерти. Если бы они и узнали о миссии Дэвида, это никак не смягчило бы их душевную боль. Так бывает с любым из вас, дорогие мои: когда вы знаете, что кто-то умирает, вряд ли помогут рассуждения о естественности и неизбежности. Со скорбью приходит и боль, и в этот миг никакая духовная мудрость не заменит живой поток чувств. Сердечная боль — это самая сильная боль из тех, что испытывают люди.
 Близким очень не хватало Дэвида, этого драгоценного человечка. Поэтому родители и оплакивали его, как полагается в таких случаях. Но, видите ли, у Дэвида и его молодых родителей было взаимное соглашение. Смерть Дэвида в самый тяжелый момент открыла перед ними окно возможности стать на путь ускоренного обретения просветления; если бы не дар Дэвида, они никогда не смогли бы обрести умиротворение таким способом. И случилось так, что его родители прожили прекрасную, просветленную жизнь, стали целителями, многие годы помогая другим. Горе трансформировалось в радость и исцеление. Получи-лось так, что они достигли просветления и исчерпали свою карму благодаря дару Любимца Дэвида. Какой же утратой было бы то, если бы родители Дэвида не разглядели дар, если бы они упивались своим горем, дав ему поглотить их жизнь.
 Миссия Дэвида заключалась в том, чтобы дать возможность обрести просветление и исцеление сотням людей в будущем, до которого Дэвиду не суждено было дожить. Его любовь воплотилась в его даре молодым родителям; их любовь помогла им разглядеть и понять суть дара. Поэтому кажущееся самопо-жертвование одного породило радость для многих. Духовная красота этого рассказа состоит в том, что Дэ-вид живет вечно, и те 12 лет, которые он прожил на Земле, отдавая свой дар, были всего лишь крохотной точкой на шкале времени намного большего явления — восхождения планеты Земля.

 Послесловие автора

 Все, чего мне хотелось в детстве, — быть военным. Моя жена Джен может подтвердить, что даже се-годня, когда я вижу людей в форме, мне кажется, я должен быть рядом с ними. В восемь лет меня отдали в военное училище, и три года я провел там. Я был единственным среди одноклассников, кто был на полном пансионе. Я знаю, что значит быть на службе, и все же никогда не был частью этого. Когда я взошел на мостик одного из кораблей в Сан-Диего, то узнал кресло, в котором сидел раньше, и понял, что я военный моряк до мозга костей. Я чувствовал, что у меня есть предназначение, прошел через Службу подготовки офицеров резерва армии и позже, учась в колледже, строил планы по прохождению Службы подготовки офицеров резерва военно-морского флота, для того чтобы сделать карьеру морского офицера. Но это, как оказалось, была память о прошлых жизнях, и то, что Бог предпринял, дабы удержать меня от службы во флоте, просто изумительно!
 Первое — я был аллергиком. Во время учебы в колледже меня призвали во Вьетнам, я должен был пройти медосмотр, и меня забраковали. Мне сказали: «Ты не можешь служить, у тебя аллергия». Теперь я знаю, почему Бог послал мне аллергию. Позже обнаружилось, что я подвержен морской болезни! (Пред-ставляете себе бравого морского офицера, перегнувшегося через перила посреди боя? Это воистину космическая шутка!) Затем, когда мне было 50, я обнаружил, что родился только с одной почкой! Мне ни за что было не пройти полный медосмотр для Службы подготовки офицеров флота. Я просто никоим образом не мог стать военным в нашей стране, но я мечтал только об этом!
 Одно воплощение за другим я служил в армии. Родившись снова на Земле, я, что естественно, вновь искал возможности поступить туда. Родиться в своей кармической группе в городе военных моряков Сан-Диего было настоящим испытанием Эля парня, у которого, кроме духовной миссии, было кармическое на-следие военного моряка и которого затем в восемь лет отдали учиться в военное училище!
 Таким образом, Бог поставил на моем пути препятствия, чтобы показать мне разницу между наследи-м предыдущих жизней и контрактом. Я ждал почти до пятидесяти лет, прежде чем нашел свою миссию, всегда задаваясь вопросом, что было бы, если бы я стал офицером-моряком. И человек, с которым я заклю-ил соглашение, здесь, рядом со мной (речь идет о жене Ли, Джен Тоубер). Она «держала для меня место» и привела меня к нынешней жизни — как отец Филиппа. Возможно, теперь некоторым из читателей станет понятнее, какое участие принимает Джен в работе Крайона, о которой я говорил в других книгах. Оно огромно. Это кармический контракт. Это миссия, и я рад, что Бог наградил меня преградами, которые не дали мне пойти по ложному пути, и послал мне партнера, чтобы показать путь истинный.




 19. ААРОН И МАГИЧЕСКАЯ СФЕРА



 Примечание автора

 Вот короткая история о поиске человеком молодости, исцеления и мудрости, которую Крайон рас-сказал перед группой в Седоне (штат Аризона). Этот человек не жалел никаких денег на путешествия по миру в погоне за своей призрачной мечтой.


***

 Дорогие мои, Крайон предлагает вам эти притчи с определенной целью, ибо они метафоричны и да-еко не всегда рассказывают о каком-то реальном человеке, жившем на Земле. Эти притчи и рассказы да-ются вам с любовью — о, с огромной любовью. Ибо они говорят о самопознании, и они говорят об исцелении и о возможности долгой жизни.
 На Земле Аарон был богатым человеком, и вот на сороковом году жизни он как-то посмотрел в зер-кало и обеспокоился. Он увидел там человека, у которого появились первые признаки старости. Ему не понравилось то, во что превращаются его тело и фигура. Он видел, как вокруг его друзья страдали от разных болячек, а некоторые из них даже умирали. Тогда он спросил себя: «Как я могу изменить положение дел? Наверняка должен быть какой-нибудь ответ. Я знаю, что у меня неспроста водятся деньги».
 Аарон был религиозным человеком и происходил из древнего рода. Он подумал: «Я использую свое богатство, чтобы открыть то, что называют источником молодости». И тогда он направился к очень мудро-у человеку и спросил его:
 — Существует ли источник молодости?
 Шаман ответил ему:
 — Не совсем источник, но есть нечто, что нам известно как «Магическая сфера». Она действительно существует, и она материальна. Она продлит твою жизнь и исцелит твои болезни. Она также даст тебе великую мудрость.
 — О, мудрый человек, — произнес Аарон, — скажи мне, где я могу найти эту Магическую сферу?
 — Ну, — ответил мудрец, — один из способов — это найти Потир Христа…
 — О, нет! — перебил его Аарон. — Это Святой Грааль, а я в него не верю. Моя религия не признает эти предметы.
 Мудрец улыбнулся и сказал:
 — Аарон, верь или не верь, Магическая сфера, Потир Христа и Святой Грааль — все это несли в Ковче-ге Завета.
 Аарон подумал: «Как такое может быть? Ковчег же был задолго до Христа». Он пропустил мимо ушей последнее утверждение шамана, слыша только то, что его интересовало.
 — Скажи, где мне искать эту Магическую сферу? Шаман ответил:
 — Тебе дано ее найти, если ты этого захочешь, ибо мы ясно видим твой контракт, и мы знаем, что ты — тот, кто может ее найти. Все, что тебе нужно делать, — это начать поиски и довериться водительству Бога на этом пути.
 Аарон был очень взволнован, ибо он понял, что именно ему назначено найти Магическую сферу и принести этим благо всей планете! Если ее найти, подумал Аарон, скольким людям можно помочь, скольких вылечить, у него и у тех, кто его окружает, — друзей и близких — будет долгая жизнь. О, это даже еще лучше, чем он предполагал. Он поверил мудрецу, ибо не было причин ему не поверить.
 И Аарон начал свои поиски, раздумывая, с чего же начать и куда направиться. И, отвечая на свой вопрос, он сказал: «Сначала поеду в те места планеты, которые, как я знаю, обладают самой высокой энергией». Поэтому он поехал в Седону? (смех в зале). Он искал повсюду и разговаривал со стражами каньонов. Стражи сказали: «Ты не найдешь ее в каньоне. Ищи в других местах». Путешествия приводили его в самые священные места планеты. «Где самое религиозное место на Земле? — спросил себя Аарон и сам же ответил: Моя родина! Я поеду туда». Поэтому Аарон поехал на Святую землю и там беседовал с многими религиозными лидерами. Некоторые из них вообще не слышали о Магической сфере, а некоторые говорили: «Да, мы слышали и знаем. Продолжай свои поиски; воистину, ты тот, кто может ее найти».
 И тогда Аарон направился в другие края, в Египет, который находился совсем близко. Он задавал тот же вопрос и получал почти такие же ответы. Он побывал в Перу и ездил в Индию. Он встречался с теми, кто утверждал, что они сами являются этой Магической сферой и что все, что он должен сделать, — это остаться с ними и отдать им свое внимание и свое имущество. Но Аарон не поддавался на такие трюки, ибо знал, что Сфера — это предмет, нечто, что можно пощупать, и что она принадлежит всему человечеству, а не какой-то отдельной группе.
 Поиски Аарона растянулись на много лет, и все это время он старел и менялся. Это пугало его, и Аарон начал волноваться. Волнение оказалось вредно для организма, и он заболел.
 Аарон лежал на смертном одре, и его окружали те, кто его любил. Он знал, что не нашел Магическую сферу, и окружающие тоже знали об этом. Он злился на мудреца, который обещал ему успех в поисках. «Что за шутка? — спросил он. — Боже, что ты со мной сделал?» Аарон был болен и подавлен оттого, что он не смог даже напасть на след Магической сферы. Его близкие видели, что поиски укорачивают ему жизнь, и они просили его ради собственного блага прекратить их. Он очень устал, и ему ужасно хотелось спать.
 На следующее утро он проснулся и встал сам. Он чувствовал себя великолепно, но что-то было не так. Когда его наставники приблизились к нему, он понял, что действительно умер. В тот момент Аарон был не рад, и он сказал наставникам, как только те оказались перед ним: «Я знаю, кто вы, и я знаю, куда я пойду. Что за глупая шутка про Магическую сферу? Я так и не нашел ее, хотя святой старик обещал. Неужели все вы меня обманули?»
 Его наставники улыбнулись и в совершенной любви обняли его своей энергией. Они попросили его обернуться и посмотреть назад. Там, на месте, где лежал Аарон, была Магическая сфера! Да, она была там! Это был реальный предмет, Аарон мог его потрогать. Он обладал весом и плотностью и был все время в сердце Аарона! Аарон потерял дар речи, поняв смысл увиденного.
 Он посмотрел на собравшихся и был потрясен. Его близкие всхлипывали и причитали по поводу его кончины — и каждый их них нес в себе Магическую сферу!
 Тогда Аарон понял, что нет одной-единственной Магической сферы. «Она предназначена для всего человечества, — сказал мудрец. — Ты найдешь ее, если будешь искать». Но мудрец не говорил о единственной Сфере. Тут Аарона осенило. Он посмотрел на своих наставников и понял все.
 Он улыбнулся и сказал: «Спасибо вам. Ибо сейчас я понимаю мой контракт и мой урок». Он повер-нулся и пошел меж друзей-ангелов к свету — к месту, в котором бывал уже много раз. Ему не хотелось оста-ваться дольше в том, что казалось ему уровнем низких вибраций.
 Даже недолго побыв в этой новой вибрации, Аарон понял, что все, чему он научился за эту жизнь, перейдет в следующее воплощение, и он едва мог дождаться этого. Ибо он знал о переходе по туннелю через пещеру, где хранились хроники его воплощений. А затем — далее, в зал славы, после чего следовали «планерки» и возвращение на планету. И когда он вернулся, он знал, что действительно будет тем, кто найдет Магическую сферу. Он сделает это в детстве и проживет очень долгую жизнь. Ибо он будет помнить об этом воплощении; он будет помнить об уроке, в результате которого узнал, что Магическая сфера — это дар бесценной частицы Бога, которая есть в каждом Человеке.

 Послесловие автора

 Эту притчу поймут все. Крайон говорит, что многие из читающих эту книгу делают это по предварительной договоренности! Бог предоставляет вам возможность протянуть руку и открыть неуловимый Святой Грааль, ибо это и есть Магическая сфера, которая является БОГОМ В ВАС САМИХ. Это — частица Бога, живущая в каждом из нас, которую часто называют «высшим Я». Эта история просто кричит: «Протяни руку, возьми его и будь здоровым. Живи долго. Будь там, где тебе нравится. Бог хочет, чтобы вы оставались и жили долго».
 Некоторые из вас возразят: «Этого не может быть, потому что, когда я оглядываюсь вокруг, я не вижу Бога в окружающих меня страдальцах». Крайон говорит, что, когда многие обретут свою Магическую сферу, оглядевшись вокруг, мы увидим существенные перемены. Но все должно начаться с комнаты, в которой вы сейчас находитесь, и с других таких же комнат, разбросанных по всей планете. В их тишине вы можете искать то, что несете в себе с рождения, и личным открытием сможете изменить порядок вещей вокруг вас, оказав влияние на других, что в свою очередь изменит окружающий мир! Вы несете в себе семя Вселенского Духа Божьего, а вместе с ним мудрость и исцеление. Бог просит вас заглянуть в себя, убедить-ся, что это правда, и обрести мир в душе — и планета изменится из-за того, что вы делаете в часы своего уединения.




 20. ВУ И УРАГАН



 Примечание автора

 Бог заверил нас, что следовать «нашему контракту» означает следовать нашему страстному влечению. Это также значит, что мы всегда будем в нужном месте в нужное время, чтобы исполнить то, что нами запланировано для себя на это воплощение. Вот наш последний рассказ, который может заставить вас еще раз задуматься по поводу того, что кажется вам «нужным местом и нужным временем».


***

 Прежде мы уже говорили о существе, которое звали By. Мы говорили, что таким именем мы можем назвать человека, живущего на этой планете. Имя By не обозначает ни мужчину, ни женщину, ибо на другом плане существо не является ни тем, ни другим. Но для замысла этого рассказа и простоты повествования пусть By будет мужчиной. Ибо это — история (путешествие) By и урагана.
 By был просветленным и вместе со многими другими людьми жил на очень маленьком острове. By жил чистой жизнью, ибо он был на духовном пути. Мы можем назвать By воином света, ибо By практиковал медитацию и следовал Божественным заповедям. Соседи очень любили By, потому что знали, что он хороший человек. Итак, By жил на острове и каждый день говорил: «О Боже, я люблю тебя. Я так хочу соответствовать своему контракту — быть в нужное время в нужном месте. Вот чего я хочу».
 Год за годом он каждый день приходил на берег и, слушая шум волн, разбивающихся о берег, садил-ся у самой кромки прибоя, но так чтобы не промокнуть. By говорил: «О Боже, пошли меня именно туда, где я нужен. Даже если это не здесь, мне это не важно. Я хочу быть на своем месте и выполнить контракт».
 Как мы видим, By все делал правильно, и его за это очень уважали. By говорил: «И в этой новой эпохе, дорогой Боже, есть нечто, что я действительно хотел бы получить в дар. Я знаю, что есть те, у кого этого никогда не случится, но, если это уместно, позволь мне увидеть моих ангелов-наставников — хотя бы раз». Теперь вы знаете, что происходило в душе и сознании By. Вот каким он был.
 На остров, где жил By, надвигался страшной силы ураган. By был напуган, ему казалось, что его дом был прямо на пути урагана. Такого урагана на острове не знали сотни лет, он действительно был невиданным по свирепости. По мере его приближения многие покидали остров. Но By остался, прекрасно зная, что он будет в нужном месте в нужное время, как он это и сотворил. By ждал, что ураган в любую минуту чудесным образом изменит свое направление. Но, увы, этого не произошло. Наоборот, становилось все хуже и хуже. Жителям рекомендовали оставаться в домах, говоря: «Не выходите из дому. В противном случае вы можете пострадать».
 И люди не выходили из дому и наблюдали за тем, как на остров обрушились порывы ветра, а на море разыгрался шторм. Они видели, как от ветра начали рушиться здания, и обломки неслись в воздухе. Они очень испугались. Но By хранил молчание. Он не спрашивал Бога о том, что происходит. Он был зол. На самом деле он был даже взбешен, поскольку чувствовал, что его предали.
 «Сколько лет подряд я просил лишь об одном, и сейчас, когда наступает время, я этого не получаю?» — сетовал By, поскольку порывы ветра становились все крепче и крепче, а сам он злился все больше. «Бог не спасет меня и мою семью из этого неподходящего места!» — вскричал By в отчаянии, когда услышал, как заднее крыльцо его дома ветер срывает с креплений. Затем погас свет. By увидел, что по улицам ездят грузовики и собирают людей. Из громкоговорителей на грузовиках было слышно: «оставаться дома небезопасно. Пока еще возможно, садитесь в машины. Мы отвезем вас в школу, здание которой прочнее. Там бы будете в безопасности».
 По острову ездили большие грузовики, собирая людей и отвозя их в школы и церкви. By оказался в одной из самых больших школ острова, которая была неподалеку от его дома. Он и его родные привязали себя друг к другу на время короткой перебежки от грузовика к школе и вместе с другими под проливным дождем с огромным трудом продвигались против ветра ко входу. Оказавшись в школе, By посмотрел на лица соседей, на которых читались смущение и страх, но в глазах самого By сверкал лишь гнев на Бога за то, что он оказался в таком положении. Все по лестницам спустились в подвал большого здания. Как только они расселись по холодным углам, где им казалось безопаснее, свет погас и здесь, и все оказались в темноте. Кто-то зажег свечи, но потом подвал начало заливать водой, а порывы ветра принялись яростно сотрясать здание школы. Они слышали глухой стон цемента и деревянных балок. В страхе и гробовом молчании люди сбились в кучу.
 И тут By пришел к поразительному открытию. Он понял, что ему не страшно! Он был очень зол, но ему не было страшно. Свечи уже догорали, их хватило всего на час, было холодно. Он огляделся и увидел замерзающих людей, сгрудившихся в проходах, по щиколотку в прибывающей воде. Он увидел на их лицах ужас. Ибо многие той ночью чувствовали, что должны умереть. Да разве могло быть иначе, ведь им сказа-ли, что центр циклона еще не дошел до них, и, следовательно, их ожидают шквалы еще большей силы. Если школа рухнет, то они окажутся во власти стихий ветра и дождя. Никто из живущих не сталкивался с та-ким проявлением сил природы, с которым столкнулись они той ночью.
 И тогда By встал с места, где он сидел, обуреваемый гневом. Он крепко обнял близких и сказал: «Здесь надо кое-что сделать. Вы будете в безопасности». И, взглянув в глаза своим детям, он произнес: «Посмотрите, в моих глазах нет страха, потому что мне пообещали, что с нами ничего не случится». Затем By отошел от них и пошел от соседа к соседу, от группы к группе. By говорил им о своей любви к Богу и говорил, что Бог никогда не подводил его. Он говорил, что с ними все будет в порядке, и делился с ними любовью, которая может исходить только от просветленного существа! Уходя от очередной группы, он видел, что страх, как черное облако, покидает людей и появляется надежда. Некоторые начали петь, ужас и гробовая тишина сменились звуками мелодий. Люди стали вспоминать смешные случаи из своей жизни, рассказывать их — и смех рассеивал страх. Ужас оставил их.
 By, переходя от группы к группе, той ночью сделал свою работу. Каким-то чудесным образом самые свирепые ветры так и не дошли до острова. Вместо этого ураган сменил направление и стал удаляться, постепенно теряя силу, вместо того чтобы ее набирать. Когда By почти закончил свою работу, ураган стих до такой степени, что людям разрешили вернуться домой в тех же грузовиках, которые привезли их в школу. Всходило солнце, и By понял, что они просидели в подвале всю ночь. Когда они вышли наружу, ветер почти полностью стих. Как быстро он отступил! Пели птицы, вышло солнце, люди стали расходиться по домам. Некоторые сильно опечалились, поскольку их дома были разрушены. И, увы, не минула эта участь и By, поскольку у него унесло крышу и крыльцо, а вода, попавшая в дом, испортила много вещей.
 В последующие недели началось энергичное восстановление разрушенного. В это же время на острове потихоньку стала складываться легенда. Люди по-своему рассказывали о том, что произошло в школе той ночью. Вспоминая о той ужасной ночи, они говорили: «Там, в темноте, в минуты наибольшего страха к нам подходил какой-то человек со своими товарищами. Они говорили, что нам ничего не грозит, и вселяли в нас надежду. Они разогнали тьму своей любовью и спокойствием. Они вселили мир в наши испуганные души и развеселили нас. Они принесли нам песню, и это заставило нас той ночью измениться, так что мы больше не боялись. Первыми отреагировали наши дети, ибо в детских глазах мы прочитали, что им уже не страшно, тогда и мы вздохнули с облегчением. А звали этого человека By».
 То одни, то другие говорили об этом удивительном происшествии, так что недоумевающего By пригласили на праздник, который решили провести в его честь. Ворча от недовольства, By пошел туда и услышал рассказы соседей о том, как он и его товарищи помогли им той ночью.
 После праздника By отправился на берег моря и сел у воды. Тут его осенило, что значит «быть в нужном месте в нужное время». By понял, что все его молитвы и все его способности сотворить в новую эпоху принесли плоды. Помните, By молил о том, чтобы быть в нужном месте в нужное время, — и именно там он и оказался! Он понял, что его молитвы были услышаны и желания полностью выполнены. By заплакал, он осознал, что способность к абсолютному со-творчеству стала причиной того, что в ту ночь стали видимы его наставники. Все соседи видели троих: By и «двух его товарищей». By знал, что идет во тьму один, — так он думал, — для того чтобы помочь в тот ненастный вечер своим соседям, прятавшимся в подвале! Однако все видели его ангелов. Бог ответил на его молитвы — на все.
 И хотя By не знал об этом, его друзья-ангелы были отчетливо видны при свете свечей. Его соседи описали их, и By представил себе ангелов со слов тех, кому он помог! Да, правда, что By потерял свой дом, и правда, что было уничтожено что-то из его имущества, но контракт, на который он согласился до своего рождения, он выполнил, а по сравнению с этим все остальное ничего не значило. Все его сотворческие молитвы были лишь о том, чтобы оказаться в нужном месте в нужное время. By понял, что Бог удостоил его подлинным чудом сотворчества, свершившимся в полном объеме.
 Теперь By знал, что значит сотворить и молить о выполнении своего контракта. Он знал, это не оз-начает, что его освободят от всех испытаний. Он знал, это не означает, что его не будет там, где случится землетрясение. Это значит, что он будет на своем месте и что он будет абсолютно спокоен, когда что-то произойдет. И это означает, что он сможет помочь другим людям, когда это будет нужнее всего. Его жизнь изменилась, ибо он открыл свою главную способность — привносить покой в жизнь других, в нужном месте и в нужное время.

 Послесловие автора

 Когда я согласился принимать участие в работе Крайона, я ожидал, что все будет в точности согласно моему контракту. Я ожидал, что «мое место», находясь на котором я могу следовать своему страстному влечению, даст мне возможность быть «в нужное время в нужном месте», чтобы все было безукоризненно и уместно. Это то, что обещал Бог. По своему незнанию того, что происходит на духовном плане, я не понимал, что присутствие на своем месте неотделимо от сопутствующих тяжелых испытаний.
 Мне понравилось, что сотни тысяч людей по всей планете, обладающих сознанием новой эпохи, оце-нили мои книги и написали мне об этом. «Мое место» оказалось весьма приятным! Я был изумлен, когда получил приглашение от Общества Просветления и Трансформации при ООН приехать туда и говорить… и встретиться с удивительными людьми, работающими во имя Света. Я был изумлен, когда вышел первый номер журнала Крайона и на него подписались тысячи людей. Не меньше я был изумлен, когда моя страничка на сайте America Оп-Liпе стала самой популярной среди нъюэйджевских интернет-изданий за всю историю их существования.
 Затем последовали нападки на мою работу, и я, как By, пришел в ярость. «Как можно, чтобы я годами нес банку с белой краской, и вдруг кто-то говорит, что она черная? Как может один проповедник Света нападать на другого? Где же любовь?» Я не мог понять, почему Крайона считают коварной сущностью из стана дьявола. Неточные цитаты, перевранные слова — «Кому нужно делать все это?»
 Теперь, оглядываясь назад, я вижу, как Бог воплотил целостность своего замысла в жизнь! Люди начали заново осмысливать то, что им предлагалось. Умение анализировать стало ключевым качеством для новой эпохи. Это приучило нас осторожно относиться к любой информации, исходящей от каких бы то ни было сущностей.
 Но и после всех переоценок Крайон предстает перед нами именно таким, как он сам говорил, — как исполненный любви посланник, и тысячи людей по всей стране подтверждают это, выражая письменно и устно свою благодарность. Я прошел через собственный «ураган», и сидел вместе с By на берегу, и так же плакал от радости, зная, что нахожусь именно там, где мне и надлежит быть.
 Послесловие
 Притчи — это потрясающее средство передать то, что хочет сказать нам жизнь! В книге, которую вы прочитали, собраны двадцать историй, которые Крайон рассказал за два года путешествий по всему миру и выступлений перед большими группами людей. Крайон — посланник, излучающий великую любовь, который хочет, чтобы каждый из вас знал, что неслучайно вы читаете эти строки. В этой книге вы могли кое-что почерпнуть для себя — вы нашли это?
  С Любовью… Ли Кэрролл 




 Об авторе


 Ли Кэрролл является автором книг Крайона — серии работ, которая говорит о хороших новостях для планеты Земля. Продаваясь в эзотерических магазинах по всему миру, эти книги стали источником возро-жденной надежды перед лицом неопределенности, с которой мы входим в новое тысячелетие.