Аннотация: В книге рассказывается о неприятностях и неожиданностях, которые подчас подстерегают человека при столкновении с некоторыми предметами или местами. В народе такие веши метко прозвали нехорошими, а места – гиблыми. Есть ли всему этому какое-либо рациональное, научное объяснение, или тысячи невероятных происшествии можно считать всего лишь случайностью? Кто такие лозоходиы и что такое геопатогенная зона? Несут ли в себе кристаллы и картины информацию о прошлом и как это отражается на судьбах людей? Эти и другие вопросы рассмотрены в книге, а на часть из них даны достаточно убедительные ответы.


---------------------------------------------


 Николай Непомнящий
 ПРОКЛЯТИЕ ВЕЩЕЙ И ПРОКЛЯТЫЕ МЕСТА



 ОТ АВТОРА-СОСТАВИТЕЛЯ


 В одной из витрин музея Черноморского флота лежит разбитая пушечным ядром сабля, история которой давно уже стала печальной легендой. А начиналось все так…
 В один из походов эскадры Черноморского флота к кавказским берегам эту саблю приобрел у горца лейтенант Железнов. Похваставшись перед местным армейским офицером своей покупкой, лейтенант услышал в ответ:
 – Ваша сабля проклята! В роду кавказца, который продал ее вам, все хозяева этой сабли обязательно гибли.
 Посмеявшись над суеверием, Железнов оставил саблю при себе. 5 ноября 1853 года, во время сражения фрегата «Владимир» с турецким пароходом «Перваз Бахри», он находился на мостике рядом с вице-адмиралом Корниловым. Когда Корнилов приказал командиру фрегата взять противника на абордаж, Железнов спустился в каюту и прицепил на пояс кавказскую саблю. Едва лейтенант поднялся на мостик, как турецкое ядро тотчас разорвало его.
 В память о своем адъютанте саблю взял вице-адмирал Корнилов. 5 октября 1854 года во время первой бомбардировки Севастополя Корнилов впервые прицепил саблю и поехал верхом на Малахов курган, где и был вскоре смертельно ранен. Неприятельское ядро, поразив виие-адмирала в бок, перебило пополам и его саблю. С тех пор «проклятое оружие» никто не носил.
 Таких и подобных этой истории в нашей книге – десятки, если не сотни. Есть и случаи несколько иного рода.
 …То мрачное место в Шекинском районе Азербайджана народ давно окрестил «болото дяди Тара». «Тара» по-азербайджански значит «черный». Механизатор кормового объединения выехал под вечер на своем тракторе на пашню. По дороге к нему в кабину подсел 70-летний Кямил-Киши. Он собирался сойти по дороге.
 Путь шел мимо болота дяди Тара. Подъехали. И вдруг трактор поднялся на дыбы. А дальше началось нечто невероятное: он стал погружаться в землю, как в воду, затягивая с собой в земную пучину двух седоков. Тракторист выбил ногой стекло и вылез из «тонущего» трактора. А трактор вместе с прицепом и оставшимся в кабине стариком в одно мгновение исчез под землей.
 Тракторист бросился в поселок за помощью. Услышав странный рассказ, люди побежали к месту происшествия. Перед ними лежало озеро, которого раньше здесь не было.
 Приехали из города водолазы-спасатели. Стали обследовать озеро в поисках пропавшего трактора. Но даже спустившись на глубину 30-40 метров, они так и не смогли обнаружить следов трактора и оставшегося в нем человека… Загадка остается неразрешимой и по сей день. А пока озеро обживается на новом месте…
 И еще одна история, напоминающая фрагмент сводки ГИБДД.
 Есть что-то мистическое в обстоятельствах некоторых автокатастроф. Одна такая произошла па 433-м километре трассы Алма-Ата – Ташкент. В дорожной аварии погибли пресс-секретарь руководителя Джамбулской администрации Мурат Сыздыков и его дочка-шестиклассница, а мать была тяжело ранена. Ровно через час на том же месте при обгоне «жигуленок» задел «рафик», и тот опрокинулся: трое погибли, семеро госпитализированы. На первый взгляд участок трассы не таит для водителей никаких опасностей. Но и раньше здесь не раз происходили ЧП. В народе ходят слухи о том, что на обстановку у дороги влияет могила некоего старца, расположенная поблизости…
 Наверняка районы, описанные выше, относятся в той или иной степени к так называемым геопатогенным зонам земли, местам повышенной геомагнитной или иной неведомой пока ученым активности. Способностями влиять – зачастую негативно! – на здоровье людей и даже подчас на судьбы истории обладали в древности и обладают сегодня некоторые предметы быта, камни, прочие вещи, а также механические средства передвижения и даже участки поверхности в том или ином районе земли или океана.
 Многими секретами «волшебных» вещей и гиблых мест владели отдельные посвященные в эти тайны люди, умевшие направлять их энергию в нужное русло. Есть такие умельцы и сегодня.
 Ученые только начинают разбираться в загадках «нехороших» и «добрых» вещей и мест, и на этом пути их ждут поистине невероятные открытия.
 Автор-составитель признателен следующим авторам, чьи материалы использованы в этой книге: Е. Аверкиевой, А. Арефьеву, Р. Баландину, В. Бережнову, В. Бижаеву, С. Боеву, А. Валентинову, А. Дьяченко, П. Варфоломееву, О. Диксон, О. Жеребцовой, Н. Иванову, С. Кашницкому, Г. Ключерову, Н. Ковалевой, А. Королеву, В. Лаговскому, В. Панде, Д. Ларину, О. Маркову, И. Мастыкиной, С. Милютину, Н. Николаеву, М. Пазину, А. Петухову, В. Потапову, С. Прокопчуку, О. Резниченко, А. Сидоренко, М. Сторожеву, В. Фурсову, А. Худякову, И. Цареву, А. Цветкову, Я. Шахназаровой, И. Шлионской, С. Юрьеву, М. Яблокову, В. Якову.




 Часть первая
 НА НЕВЕДОМЫХ ДОРОЖКАХ



 НЕВЕРОЯТНЫЕ ОЗЕРА

 Природное озеро, наполненное настоящими чернилами, находится в Алжире, близ города Сиди-Бель-Аббес. В водоеме нет ни рыб, ни растений, поскольку эти природой созданные чернила ядовиты и годятся лишь для того, чтобы ими писали. Долгое время люди не могли понять, каким образом возникает столь необычное для водоема вещество. И вот недавно ученые, проведя исследования и анализы, выяснили причину сего феномена. Все дело в составе воды двух речек, впадающих в это озеро.
 В одной из рек содержится огромное количество растворенных солей железа, в другой – всевозможные органические соединения, многие из которых позаимствованы из расположенных в речной долине торфяных болот. Сливаясь вместе в озерную котловину, потоки взаимодействуют друг с другом, и в ходе постоянно происходящих химических реакций количество чернил все более пополняется.
 Местные жители к данной достопримечательности относятся неоднозначно. Одни считают озеро дьявольским наваждением, другие, наоборот, пытаются извлечь из него пользу. Потому и названий у него существует с полдюжины. Среди наиболее известных – «Око дьявола», «Черное озеро» и «Чернильница». А чернила из него продаются в магазинах канцелярских принадлежностей не только в Алжире, но и в ряде других стран.
 Настоящее асфальтовое озеро находится на острове Тринидад, расположенном в полусотне километров от северной части Венесуэлы. Купаться и плавать в нем, разумеется, невозможно. Расположено озеро в кратере бывшего грязевого вулкана, глубина его 90 метров, а площадь 46 гектаров. В нескольких километрах от него имеется поселение Ла-Бреа.
 Выходя из недр земли через жерло вулкана, залегающая на больших глубинах нефть под воздействием испарения теряет летучие вещества, в результате чего превращается в асфальт. Все это происходит в центре озерной котловины. Место, где рождаются все новые и новые порции асфальта, уже многие годы носит название «Мать-озеро». Именно благодаря ему Тринидадское озеро сохраняет свои резервы, несмотря на то что каждый год из него добывают до 150 тысяч тонн асфальта, идущего на строительные нужды. Большая часть добытого экспортируется в США, Англию и многие другие страны. За время разработки месторождений было добыто больше пяти миллионов тонн асфальта. При этом уровень озера понизился всего на полметра.
 По поверхности Тринидадского озера, кроме его центра, человек может спокойно передвигаться без риска завязнуть и уйти в глубину. Однако если, к примеру, кто-нибудь рискнет остаться длительное время на одном месте и при этом не будет двигаться, он начнет медленно погружаться в толщу асфальта. Практически любой предмет, оставленный надолго на поверхности озера, некоторое время спустя исчезает в черной бездне. Ученые, занимавшиеся исследованием глубинных недр «водоема», обнаружили целое кладбище доисторических животных, в том числе кости мастодонтов, вымерших в ледниковый период и, судя по всему, некогда обитавших в этом районе. Вероятно, в чудо-озере будут сделаны новые удивительные находки.
 Имеются запасы асфальта и в славящемся своими целебными соляными запасами Мертвом море, расположенном на границе Израиля и Иордании. О чрезвычайной солености и особом составе его вод знают многие, однако об асфальтовых залежах доводилось слышать далеко не каждому. Скопления асфальта, по виду напоминающие смолу, периодически всплывают на поверхность воды, отдаются на волю волн и частенько большими массами выбрасываются на берег. Добыча асфальта из Мертвого моря ведется с древнейших времен. Применяется он в самых разных областях промышленности: для строительства дорог, смоления судов, получения всевозможных химических продуктов… Вплоть до середины нашего века считалось, что район Мертвого моря является практически единственным поставщиком асфальта во всем мире. И лишь в 50-х годах были разработаны новые месторождения.
 А самым «мертвым» водоемом на всей планете по праву считается озеро Смерти, что на острове Сицилия. Мало того что его берега и воды лишены всякой растительности и живности, еще и купаться в нем смертельно опасно. Любое живое существо, попавшее в воды этого страшного озера, моментально погибает. Человек, опустивший в воду руку или ногу, ощущает сильное жжение и затем с ужасом наблюдает, как кожа покрывается ожогами и волдырями. Химики, сделавшие анализ содержимого озера, были немало удивлены. В воде в довольно большой концентрации содержится… серная кислота. По этому поводу учеными было выдвинуто несколько версий – например, что озеро растворяет какие-то неизвестные породы и за счет этого обогащается кислотами. Однако исследования подтвердили другую гипотезу. Оказалось, что концентрированная серная кислота выбрасывается в озеро двумя источниками, находящимися на его дне.
 А вот загадка российского Пустого озера, расположенного среди множества других озер Кузнецкого Алатау, до сих пор не раскрыта.
 Вокруг все озера так и кишат рыбой, а в Пустом – хоть шаром покати, несмотря на то что из этих рыбных озер вытекают реки, впадающие в безрыбное озеро.
 Исследователи не раз пытались заселить странный водоем различными видами рыб, отдавая преимущество наиболее неприхотливым. Однако ничего из этого не вышло – вся рыба уснула, и Пустое так и осталось пустым. Но что самое удивительное, химики, проводившие анализ воды на предмет возможного содержания в ней ядовитых веществ, доказали, что ничего подобного в ней не содержится. Вода Пустого озера оказалась практически такой же, как и в соседних озерах. И никто не может до сих пор объяснить или хотя бы выдвинуть правдоподобную гипотезу по поводу феномена этого странного водоема. Удастся ли разгадать кажущуюся на первый взгляд простой загадку – покажет время.

 МУТАНТЫ МЕРТВОГО ОЗЕРА

 В 50-х годах прошлого столетия вышел в свет малоизвестный роман Н. А. Некрасова и А. Я. Панаевой «Мертвое озеро». Это трагическая история любви. В романе упоминаются легенды об озере, с которым связаны таинственные события, исчезновение и гибель людей: «С незапамятных времен ходило тут предание, что озеро и лес, его окружающий, населены злыми духами…»
 Хотя история эта всего лишь вымысел, в рассказах о зловещем озере есть доля истины. Предполагают, что автбры имели в виду либо озеро Куолемаярви, расположенное под Выборгом, либо Куолаярви – в Олонецкой губернии (ныне это территория Карелии). Оба названия на финском языке означают «Озеро смерти», «Мертвое озеро». Именно с Куолаярви связаны кошмарные загадки, относящиеся уже к нашему времени.
 Местные жители обычно не купаются в озере, так как оно слишком глубокое. В начале века еще встречались смельчаки, которые входили в стоячую воду. Но после того как несколько человек утонули, озеро стали обходить стороной.
 Водится здесь всякая живность. Но порой местные бабки испуганно крестятся при виде птиц без перьев, с непропорционально большими клювами и гигантских лягушек, зловеще квакающих на берегу. Когда они здесь появились, не помнили даже прадеды нынешних стариков. Но птицы и лягушки вреда никому не приносят, хотя считается, что слышать их крик – не к добру. А вот комары…
 Помимо обычных кровососов тут встречаются и крупные, размером с пчелу, с длинными хоботками и двумя парами крыльев. Вот их-то все боятся. Правда, кусают они людей редко, но уж если укусят… У человека тут же отекает все тело, а аллергик может даже умереть от такого укуса. После двух-трех смертельных случаев среди детей многие родители перестали отправлять своих отпрысков на каникулы к дедушкам и бабушкам в село близ Куолаярви. А местным ребятишкам взрослые не разрешают подходить к берегу в тех местах, где можно встретить смертоносных насекомых.
 Но ходят среди населения и более жуткие слухи. Так, рассказывают, что еще во время войны двое подростков решили поудить в озере рыбу. Дело в том, что рыба здесь вроде бы не ловилась. У берега она уже давно перестала попадаться, а на середину заплывать никто не осмеливался. Но с голодухи чего не сделаешь! Взяв без спросу старую лодку, принадлежавшую ушедшему на фронт отцу одного из мальчишек, ребята со всей снастью отчалили от берега. Остановились на достаточной глубине и принялись за дело.
 Им как будто улыбнулась удача. Вскоре один из них почувствовал – клюет. Он обеими руками вцепился в удочку – на конце лески явно повисло чтото очень тяжелое. Но удочка не поддавалась. Парень потянул сильнее. И тут из воды показалась голова. И вовсе не рыбья, а непонятно чья: раза в полтора больше человеческой, обтянутая темно-коричневой кожей, с выпученными белесыми глазами, безносая и с провалом вместо рта, в котором и застрял рыболовный крючок. По крайней мере, именно так впоследствии описал озерного монстра товарищ незадачливого рыбака.
 Закончилось все плачевно. Подросток не удержал равновесия, упал в воду, и его тут же закружило, как в водовороте. Его приятель изо всех сил рванулся прочь – он понимал, что на такой глубине тонущему уже ничем не поможешь, а вот самому может грозить серьезная опасность. Позже мальчик уверял, что, пока он греб к берегу, слышал позади приглушенные крики и какое-то бормотание на непонятном языке. Может быть, ему это только почудилось?
 Желающих полакомиться рыбкой из Мертвого озера больше не находилось. Но рассказов о странных существах, обитающих под водой или прячущихся вблизи озера, появилось немало. Как-то уже после войны один местный житель утверждал, что встретил на берегу… русалку. Он описывал ее как женщину, все тело которой было покрыто зеленовато-коричневой чешуей. Глаза без зрачков, безгубый рот – все это очень походило на описание чудовища, некогда утащившего под воду мальчика-рыболова. Существо, по словам очевидца, грелось на солнышке. Когда человек из любопытства приблизился к русалке, она чтото сердито прошипела и прыгнула в воду. Он успел заметить у нее крупный, как у сома, хвост.
 А одна женщина в начале 60-х годов столкнулась в лесу возле озера с человеком удивительно уродливой наружности: коричневая кожа на лысом черепе, странные глаза, носа нет и щель вместо рта. Ноги у него были, а вместо рук – обрубки. Тело, как показалось женщине, поросло шерстью. Незнакомец якобы поведал ей, что был на фронте и в результате взрыва гранаты сильно обжег лицо, ослеп и лишился обеих рук. Когда его выписали из госпиталя, он не решился вернуться домой к семье в таком виде и, с трудом добравшись до родных мест, сумел как-то приспособиться к жизни в лесу. Имя свое он назвать отказался. Попросил женщину принести ему поесть, но когда она явилась на прежнее место с несколькими односельчанами, то уродец исчез.
 И потом вплоть до 70-х годов у озера иногда встречали существ, похожих на людей, но ужасно уродливых. Тогда у кого-то и родилась безумная мысль: а что, если это те, кто когда-либо пропал без вести в окрестностях озера? Такие случаи имели место в разное время: в округе бесследно исчезали люди. Два раза – до войны, во время войны – история с подростком, после войны – еще три-непонятных происшествия с приезжими. Предполагалось, что они утонули в озере, хотя о его дурной славе знали все и вряд ли кто-нибудь решился бы полезть в воду. Даже тел не искали и отговаривали от поисков родственников пропавших.
 Но как люди могли превратиться в этаких чудищ? На этот вопрос попытался ответить уфолог С., приехавший в те края в конце 80-х в поисках зон активности НЛО в Карелии. Он предположил, что жертвы попали под воздействие сильнейшей радиации, до неузнаваемости изменившей их внешний облик. Но каким образом нее они оказались под водой, как смогли выжить и почему провели вблизи источника радиации так много времени? С. высказал гипотезу, согласно которой в районе Мертвого озера некогда приземлился инопланетный корабль. Возможно, он потерпел аварию или остался исследовать местность. Где же он? Скорее всего, на дне озера.
 С. расспрашивал местных жителей: не падали ли в озеро когда-либо странные предметы? Иные говорили, что еще в XVIII веке в озере затонула какая-то лодка, но подробностей – чья лодка, при каких обстоятельствах это случилось – не вспомнил никто. Слишком давно это было…
 Однако упорный С. организовал съемку дна водоема с помощью аппаратуры инфракрасного излучения и добился-таки своего! Приборы «увидели'» под водой Куолаярви металлические конструкции неизвестного происхождения. На снимках они получились нечетко, но на лодку эти обломки мало походили. Ржавчины на железках не обнаружилось. Кроме заурядных озерных обитателей, вокруг не было никаких живых существ. Следы пришельцев или мутантов отсутствовали.
 Впрочем, С. это не смутило. Выяснив, что ничего примечательного в этих краях уже лет десять не происходило, он выдвинул новую версию: космические пришельцы (не исключено, что это не белковые существа, а кибернетические машины) закончили цикл своего существования. А вместе с ними погибли и мутанты, над которыми они производили свои опыты. Останки их лежат, вероятней всего, внутри корабля. Надо добраться до него, вот тогда и…
 У сельчан эта идея не вызвала никакого энтузиазма. Суеверия, связанные с озером, все еще оставались в силе. Но С., безусловно, добился бы своей цели, если бы все не обернулось самым неожиданным образом…
 С. на время уехал, собираясь вскоре нагрянуть на озеро с толпой исследователей и новейшей аппаратурой, да так и не возвратился: умер от сердечного приступа в том городе, где жил. Его товарищи-уфологи считают, что в смерти С. повинно именно Мертвое озеро. С тех пор больше никто не пытался изучать его.
 Люди по-прежнему опасаются приближаться к озеру. Что скрыто на его дне – радиоактивный космический корабль с мертвыми пришельцами или вышедшими из строя инопланетными роботами, обломки старинного судна или жуткие мутанты, ожидающие своего часа, чтобы выйти на берег, наводя страх на людей? А может, ничего и нет на самом деле и все упомянутые явления никак не связаны между собой? Мертвое озеро все еще хранит свою тайну…

 ПОЕДЕМ, КРАСОТКА, ТОПИТЬСЯ

 …Уважаемый североирландский бизнесмен Джек Каллоген оставил свой «мерседес» на улице городка Антрим и пешком направился к озеру. Он спустился к берегу и, даже не сняв одежду, прямо в дорогом костюме стал входить в воду. Он двигался, как лунатик, будто кто-то со стороны диктовал ему, что нужно делать. Джек не спеша погружался в озеро по колени, по грудь… Его так и затягивало в пучину. Он не реагировал на предостерегающие крики.
 Находившиеся поблизости люди попытались его остановить, другие вызывали «скорую помощь». Но все равно через несколько мгновений человек скрылся в озере с головой. Когда приехали врачи, утопленника уже нельзя было спасти.
 Местного жителя Джека Каллогена все в округе отлично знали. Он считался отличным семьянином, имел престижную работу, у него не было ни малейших поводов для недовольства жизнью. Джек отличался превосходной физической формой, великолепно умел плавать. Такие люди не тонут.
 Город притих в суеверном страхе. Его гибель была не первой в череде загадочных смертей, которые то и дело происходили на североирландском озере Лох-Ней – самом большом пресном водоеме на Британских островах. Размерами оно – 17 миль в длину, 11 в ширину и глубиной 100 футов. Гибель на воде вообще не такое уж редкое происшествие, тем более при такой протяженной береговой линии, как у Лох-Нея. Но местные трагедии отличаются полной необъяснимостью. На протяжении многих лет за людьми возле Лох-Нея охотятся некие таинственные и безжалостные силы. Озеро исправно выполняет предначертанный ими план по убийствам.
 Ирландию называют родиной ведьм, фей и духов. Вряд ли где-то еще в мире найдется место, овеянное такими мрачными и зловещими легендами, как Лох-Ней, от которых стынет кровь даже у взрослых людей. Феи из ирландского фольклора совсем не похожи на романтических существ из детских сказок и диснеевских мультфильмов. По здешним преданиям, они представляют собой остатки разгромленной армии Люцифера. Они были изгнаны Богом с небес и обитают в пограничном мире. Старые легенды рассказывают о подменах детей, когда феи подкладывали в колыбель вместо человеческих младенцев своих дьявольских отпрысков в надежде, что те вырастут и внедрятся в людское общество.
 Страх перед потусторонними созданиями до сих пор обуревает Ирландию. В средние века детей с дьявольскими признаками (ими считались, например, заостренные черты лица) отнимали у родителей и, по варварским законам того времени, сжигали на кострах.
 Озеро окружено древними кладбищами, руинами старинных замков и языческих храмов, где на протяжении веков устраивались кровавые жертвоприношения. До сих пор сюда съезжаются со всей Европы последователи языческих культов, хотя местная полиция всячески старается отваживать от озера этих полоумных туристов.
 Бесстрашный исследователь паранормальных явлений Тон О'Хагган отправился в Антрим сразу после того,– как ему на глаза попалась заметка о загадочном самоубийце-утопленнике. Сначала он обратился в полицию, которая постаралась побыстрее закрыть дело.
 – Перестаньте морочить людям голову своими фантазиями, – строго посоветовали там ему.
 Несколько дней он бродил по местным пабам, где слышал от их завсегдатаев о том, что незадолго до гибели Джек Каллоген с семьей ездил на прогулку в окрестности того, что осталось от загадочного замка Массерин, построенного среди дремучего леса на берегу озера. Из глубины веков дошла история о загадочном лесном животном – ирландской овчарке, которая охраняла прежних владельцев замка от злых духов и нашествий воинственных соседей. Однажды ее вой предупредил о таком нападении. Когда штурм был отбит, на самой высокой башне обнаружили изваяние овчарки, превратившейся в камень. К легенде относились как к сказке до тех пор, пока при раскопках из-под развалин замка не извлекли гигантскую каменную фигуру пса.
 Три столетия Массерин находился в заброшенном состоянии, до тех пор– пока здесь 28 октября 1922 года не устроили праздник Всех Святых Хеллоуин. И в ту же ночь в замке вспыхнул пожар. Народ в ужасе смотрел на окна верхнего этажа, где от боли и ужаса билась служанка Этель Джиллиган. Хотя ее удалось вытащить из огня, она скончалась от ожогов. С тех пор на месте замка то и дело видят женщину в развевающихся белых одеждах. Считается, что среди камней бродит не знающий покоя дух Этель Джиллиган.
 О'Хагган узнал, что во время посещения семейством Каллогена замка Массерин с ними случилось нечто сверхъестественное.
 – Да что там рассказывать, – вздохнула жена Каллогена, когда исследователь попросил ее вспомнить о видении. – Мы заметили ее в сумерках, когда проходили мимо кладбища за стеной замка. Леди в белом стояла наверху башни. У нее были развевающиеся волосы и длинное белое платье. Мы испугались и побежали. Когда я обернулась, женщина уже каким-то образом оказалась внизу, среди кладбищенских надгробий. Я не знаю, куда она потом исчезла. Неподалеку стояла наша машина, мы быстро забрались в нее и уехали. С тех пор Джек стал сам не свой…
 В городках, прилегающих к Лох-Нею, многие люди верят в существование таинственной Леди в белом. Они называют видение дьявольским пророчеством. В случае приближения смерти или катастрофы призрак издает резкий пронзительный крик якобы для того, чтобы предупредить об опасности будущую жертву.
 – Вы думаете, что гибель Джека могла быть связана с Леди? – спросил О'Хагган безутешную вдову.
 – Иначе как такое могло с ним произойти? Что-то ведь на него повлияло… – ответила она. – Я только сейчас поняла, какое нехорошее место – наше озеро.
 Лох-Ней славится угрями, которых в несметных количествах выгребают из озерных глубин. Предвкушение богатого улова заставляет рыбаков забывать страхи и уходить ранним утром в туманную дымку, которая на рассвете стелется над озером. Не всем из них суждено вернуться на берег.
 Волы Лох-Нея прославились способностью цепко хватать и не отпускать свою добычу, которой становятся даже самые осторожные рыболовы. О подводных течениях Лох-Нея рассказывают диковинные истории. Тело утопленника с одного конца озера может быть перенесено за десяток с лишним миль на другой за считанные часы. Рыбаки из прибрежной деревушки вспоминают о невероятном случае с их моторной лодкой.
 Среди ясного дня моторка неожиданно застопорила ход. Они увидели, как ее борга стали погружаться в воду. Непотопляемая пластиковая лодка шла на дно, как свинцовое грузило. Рыбаки едва успели из нее выпрыгнуть. Однако один из них слегка замешкался, и его засосало в образовавшуюся воронку вместе с лодкой.
 Еще чаще наблюдается другое аномальное явление. О нем может рассказать каждый местный рыбак. На озере в тихую безветренную лепною погоду повсюду мгновенно возникают необъяснимые небольшие штормы. Из озерной глади поднимаются на редкость прямые волны, которые наступают мощной стеной. Неопытный рыбак рискует оказался в воде рядом со своей перевернутой ими посудиной. Он наверняка утонет, если несчастье произойдет далеко от берега. Спасать на озере его некому. Трупы находят через несколько дней после исчезновения людей в самых отдаленных местах побережья.
 Если туманным утром при первых лучах восходящего солнца вглядеться в загадочную даль озера, легко понять, откуда появились жуткие рассказы, которыми пугают детей и завлекают сюда туристов, рыскающих в поисках таинственной экзотики.
 Самый захватывающий из них – о призрачном монстре, бороздящем глубины Лох-Нея. Его видели рыбаки, которые хорошо разбираются в подводных обитателях и никогда не спутают крупную рыбину с огромным невиданным животным. Однажды летом рыболовный катер чуть было не столкнулся с монстром. Рыбаки рассказывали о темном массивном силуэте, который проплыл прямо под ними. Чудовище двигалось рядом с поверхностью, и рыбаки пытались преследовать его в надежде поймать дракона. Но как только они попытались выбросить сеть, чудише бесследно растворилось в воде.
 О большом черном объекте рыбаки сообщили в полицию. Патрульный катер проехался по тому месту, где было отмечено перемещение чудовища, но ничего не обнаружил.
 Заглянули на Лох-Ней и охотники за доисторическими монстрами, которым уже надоело безуспешно искать лохнесского змея в Шотландии. Несколько дней они обозревали озеро с вертолетов. По их словам, им удалось зафиксировать перемещение темной массы. Но дело происходило вечером при свете заходящего солнца, поэтому никаких убедительных свидетельств они представить не смогли. На видеопленке тоже толком ничего нельзя было разглядеть. Возможно, на воде просто играли световые блики.
 Иногда со стороны озерной глади доносятся звуки, от которых людей охватывает парализующий ужас. Они похожи на плач ребенка. Их не может производить ни одно животное, ни птица. Так по крайней мере утверждают исследователи лохнейского феномена.
 Рыбаки полагают, что так кричит их «Несси». По берегу уже установлены несколько наблюдательных пунктов, с которых добровольные дозорные следят за перемещениями новоявленного монстра.
 О'Хагган обнаружил возле замка Массерин входы в туннели – как предполагается, выкопанные еще в доисторические времена. Некоторые из них уходят под самое дно озера и имеют невероятно запутанную систему, поэтому люди стараются держаться от них подальше, хотя всем известны захватывающие истории о спрятанных в подводных лабиринтах несметных сокровищах ирландских королей.
 Был случай, когда трое студентов из Белфаста решили попытать счастья в поиске клада. Двое ушли вниз по туннелю, а один остался ждать у входа. Часа через четыре он забил тревогу. Команда спасателей вернулась из-под земли ни с чем. Никаких следов пропавших они не нашли. Некоторые туннели были залиты водой и завалены обломками камней, по другим продвигаться было слишком опасно.
 О'Хагган пришел к заключению, что замкнутые водоемы, наподобие озера Лох-Ней, обладают способностью аккумулировать психическую энергию. На протяжении многих веков вода впитывала в себя молитвы языческих паломников, заклинания колдунов и предсмертные крики умирающих. В средние века к озеру стекались больные проказой и другими тяжелыми недугами. Считалось, что его вода лечит от всех болезней.
 И все же есть места на Лох-Нее, где аномальные свойства проявляются с наибольшей силой. Например, там, где вошел в воду Джек Каллоген. В ночь полнолуния О'Хагган взял здесь пробу воды и отвез ее в Лондон на анализ своим коллегам. О'Хагган утверждает, что от сосуда с лохнейской водой исходило магнитное излучение невероятной мощности.
 Но до научных исследований дело не дошло. В первую же ночь после возвращения из Ирландии О'Хагган проснулся от невыносимого и безотчетного кошмара. Страх буквально разрывал его мозг. Он увидел, как ярко осветилась его комната. Это фосфоресцировала озерная вода в стоявшей на столе колбе. Через секунду раздался треск, и сосуд взорвался. Осколки толстого стекла разлетелись во все стороны…
 О'Хагган ощутил запах серы. На следующий день он пригласил к себе приятеля-экстрасенса. Тот посоветовал ему как можно быстрее сменить квартиру.
 – Я не могу точно сказать тебе, в чем тут дело. Но если ты здесь останешься, то в лучшем случае через месяц окажешься в сумасшедшем доме, сказал приятель О'Хаггану. – Откуда только ты притащил такую цепкую заразу? Я пробыл у тебя всего полчаса, а у меня уже раскалывается голова.
 О'Хагган не собирается больше никому ничего доказывать. У него пропало всякое желание продолжать свои исследования в Северной Ирландии, поскольку обретение истины может обойтись слишком дорого.

 ДЬЯВОЛЬСКИЙ МОСТ

 Этот случай произошел в раннее средневековье. Перед жителями итальянского городка Борго-а-Моццано стояла чертовски трудная задача – каждый раз, когда они пытались протянуть мост через реку, он неизменно обрушивался еще во время строительства.
 После очередной неудачи старожилы вспомнили, что некогда молодая девушка по имени Маддалена спасла свою душу от лап сатаны именно в этом месте. Многим сразу пришло на ум, что царь тьмы, разваливая кирпичи, просто мстит за былую неудачу. И тогда, посовещавшись, горожане пошли на сделку с дьяволом. Торжественно пообещали: если он позволит построить мост и будет защищать его, то сможет забрать душу первого живого существа, которое пройдет по нему!
 Мост был построен, и настала очередь выполнить условие. Однако хитрые местные власти выкрутились из положения – вместо человека послали через мост бродячую собаку.
 О том, что случилось с ней, история умалчивает, однако для людей все кончилось благополучно. То ли дьявол был поражен лихостью, с какой его обвели вокруг пальца, то ли расценил все как удачную шутку, на которую глупо обижаться, но мост больше не разрушал. Более того, кажется, принял меры для его сохранения на веки вечные.
 С тех пор прошло около тысячи лет, а старинный мост под названием «Дьявольский» стоит и по сей день – крепкий, как скала.
 Правда, во время Второй мировой войны его чуть было не разрушили. Войска союзников подходили к городу, оккупированному фашистами. Немцы ушли, оставив лишь одного сапера с приказом взорвать мост в 5 утра на следующий день.
 Среди ночи солдат услышал звуки на дороге. Когда он пошел узнать, в чем дело, то встретил женщину по имени Лючия, которая принесла ему поесть и выпить. Он с удовольствием принялся за еду, запивая красным вином. Лючия постоянно подливала ему в стакан до тех пор, пока он не заснул мертвецким сном. Наутро гордая собой женщина передала сапера в руки союзников, которые вошли в город.
 Таким образом, мост был спасен – благодаря Лючии и, возможно, не без благосклонной помощи дьявола…

 ПРОКЛЯТЫЕ КИЛОМЕТРЫ

 На этот феномен обращают внимание все, кому приходилось ездить из Кузьминок 348-м автобусом или маршруткой до подмосковного городка Лыткарино. После того как машина сворачивает с Новорязанского шоссе, сразу за деревней Токарево, километра три-четыре дорога идет лесом. Трасса прямая и довольно ухоженная; однако, удивительное дело, на этот отрезок приходится рекордное количество дорожно-транспортных происшествий. Причем все они происходят на правой стороне дороги, если ехать из Москвы.
 Попытка разобраться в истоках явления привела к странным результатам. Оказывается, подобные участки существуют и на других московских и подмосковных дорогах.
 Скажем, в самой столице найдется несколько мест, где число аварий явно не соответствует сложности трасс и перекрестков. Например, участок Севастопольского проспекта за развязкой, где начинается улица Бутлерова, не случайно прозван «дорогой смерти»; столь же печальной известностью пользуется Бумажная просека в лесопарке Лосиный Остров, а также отрезок Дмитровского шоссе между двумя железнодорожными мостами около кинотеатра «Комсомолец»…
 Более того, о странных своей необъяснимостью местах внешне вроде бы нормальных дорог вам могут рассказать едва ли не в каждом регионе страны. Такие участки, где глохнут моторы, останавливаются часы, барахлят приборы, отмечали бывалые водители, к примеру, на подъеме к руднику в Ревде (Мурманская область), на дороге на восток от Линева (Волгоградская область), на старых мостах в Тамбовской, Калужской областях.
 В Кодорском ущелье (Абхазия) по узкой горной дороге спешила на задание боевая машина десанта, старшим был капитан Александр Зубарев. Неожиданно, когда БМД-1 с бортовым номером 453 выехала на относительно ровный и широкий участок дороги, тяжелую машину резко кинуло влево прямо к обрыву. С большим трудом водитель и бросившийся ему на помощь капитан вдвоем повернули руль вправо и затормозили. Вытерли холодный пот, осмотрели дорогу. Никаких ям или кочек на ней не оказалось. Вечером той же дорогой возвращались обратно. Вновь машина резко дернулась и буквально повисла над обрывом. К счастью, экипаж уцелел, хотя при резком торможении многие и получили ушибы, ранения.
 Спецкомиссия, разбиравшая причины аварии, внимательно осмотрев дорогу, так и не нашла ничего криминального. Варианты диверсии или ошибки водителя отвели сразу. Зато по следам отлично было видно, что БМД и в первый, и во второй раз словно тащила к пропасти какая то непонятная сила.
 «Абхазский пятачок» вовсе не единственный в своем роде.
 24 декабря 1996 года на дороге Ташкент – Самарканд всего в 25 километрах от конечной цели своей поездки несколько раз перевернулся японский джип. Инженер Адам Саид-Ап и два его друга, которые находились в машине, с большим трудом выбрались на дорогу, где их и подобрали попутные машины. Уже в больнице узнали, что они далеко не первые пострадали на этом небольшом участке дороги. Буквально накануне там же разбился большой груженый «КамАЗ», перед этим – еще один грузовик.
 В Польше, недалеко от Тарнова, был отмечен пятикилометровый участок дороги, на котором часто происходят автокатастрофы. Без явных на то причин водители теряют управление, выезжают на встречную полосу движения, заваливаются в придорожный ров. Свои действия ни один из автомобилистов внятно объяснить не способен. Недавнее исследование медиков подтвердило, что именно на этих пяти километрах у водителей резко повышается кровяное давление, меняется ритм сердечной деятельности, причем пульс и ритм дыхания периодически доходят до нуля. Это приводит к кислородному голоданию и кратковременному отключению сознания водителя.
 Еще один дорожный отрезок, на этот раз в ФРГ, между Франкфуртом-на-Майне и Мангеймом тоже приобрел печальную известность. За последние пять лет здесь на одном километре произошло несколько десятков аварий, приведших к двумстам с лишним жертвам.
 А в Чехословакии после аварии автомобиля, в котором находился видный политический деятель Александр Дубчек, был создан «фонд 88-го километра». Именно на этом отрезке скоростной трассы Брно – Прага лишь за один год было зарегистрировано 395 дорожных происшествий, десять из которых закончились смертельным исходом.
 Английские исследователи не поленились собрать данные по всей стране и обнаружили несколько почти однотипных описаний, когда трезвые и опытные водители на абсолютно ровной дороге испытывали неожиданные толчки или даже натыкались на невидимую преграду.
 Но почему происходят трагедии? Если дорога извилистая, с крутыми подъемами – тогда более или менее понятны причины аварий, а если нет – то что можно думать? Если на ровном участке «вдруг» глохнет мотор и барахлит радио, если на пятачке возле дороги не хочется останавливаться и в голове только одно необъяснимое желание – поскорее уехать прочь? Как объяснить, почему небольшой участок дороги весь увешан венками и уставлен придорожными крестами в память о погибших здесь шоферах?
 Объяснений, как обычно бывает, находится немало. Например, экстрасенсы, лозоискатели и прочие исследователи непознанного полагают, что виной всему так называемые геопатогенные зоны. Оказывается, русла подземных потоков, наличие рудных жил, геологических разломов и прочих земных аномалий приводят к резкому ухудшению самочувствия 15-20 процентов водителей, указывают чешские и швейцарские ученые. А австрийская полиция дает даже автомобилистам на этот счет конкретные советы: обматывать руль кожей или хлопчатобумажной тканью, а на опасных участках держать его одной рукой, с тем чтобы не сработал эффект замкнутого круга.
 Впрочем, знакомый инспектор ГИБДД с последним соображением не согласился. «Держать руль, напротив, надо покрепче, – резонно рассудил он, И не спешить домой, свернув с Новорязанской трассы. Участочек шоссе перед самым Лыткарином тут коварный. Кажется ровным, а присмотришься, он идет чуть под уклон. Машина разгоняется – и после низинки подъем срабатывает словно трамплин. На скользком шоссе при невнимательном вождении и „улететь“ с дороги недолго. А за кюветом ели да березы многолетние. Вот водители и бьются».

 БЕРМУДСКИЙ ТРЕУГОЛЬНИК ПОДМОСКОВЬЯ

 Если посмотреть на карту владимирско-шатурского Приклязменья, то первым бросится в глаза почти полное отсутствие каких-либо населенных пунктов – только леса и болота. И не скажешь, что здесь еще каких-то сто лет назад была жизнь – не била, конечно, ключом, но и не были эти места такими запустелыми, как нынче. И остатков этой жизни почти не сыскать, хотя какие-то следы, конечно, остались. Сегодня, глядя на худо обозначенный на крупномасштабной карте проселок, не сразу поймешь, что это бывший почтовый тракт из Владимира в Коломну. А где-нибудь на окраине болота можно вдруг натолкнуться на полуразвалившуюся кирпичную церковь, угрюмо глядящую выщербленными глазницами окон. Уходят в лес заросшие травой торные дороги, и куда ведут они – Бог ведает…
 Где-то в дебрях приклязьменских лесов скрывается Шушмор – таинственное урочище, о котором мало кто слышал и которое почти никто не видел. До революции здесь была «стража» – лесной кордон, а сейчас это такая глушь, куда ни дорог, ни троп нет. Но о Шушморе местные жители помнят чудное место. Как рассказывали немногочисленные очевидцы, там, в глухом лесу, возвышалось сложенное из камней правильной формы полушарие 6 метров в диаметре и 3 метра в высоту. Вокруг полусферы были видны остатки каменных столбов. Все сооружения были очень древними, заросли мхом.
 Камень в приклязьменских лесах – вещь вообще редкая. А тут целая каменная гора! Кто соорудил ее и придал ей правильную форму? И зачем? Нет ответа. Как нет ответа и на загадочные пропажи людей, начавшиеся здесь лет сто с лишним назад…
 …Летом 1885 года Покровское уездное земство вело ремонтные работы на Коломенском тракте, что шел от города Покрова через Сеньга-озеро на Егорьевск. Крестьянин Перфильев подрядился за 850 рублей «на речке Ковихе устроить вместо старого свайного моста земляную дамбу с двумя пролетами для прохода воды». Для приемки работ из Покрова выехал член земской управы Курышкин. И… пропал. Вместе с ним исчез возница – Герасим Кудрин. Бесследно пропали и лошадь с телегой. Поиски Курышкина и Кудрина результатов не дали. Грешили на разбойников – неподалеку лежала знаменитая Гуслицкая волость, откуда произошло немало знаменитых ухорезов, самый знаменитый из которых атаман Чуркин. Но никаких следов или известий о разбойниках не было, и дело об исчезновении Курышкина и Кудрина было сдано в архив.
 А спустя два года на Коломенском тракте бесследно исчез целый обоз – четыре телеги, груженные железом. С ними исчезли и возчики, и сопровождавший груз приказчик Иван Рюмин. И снова Покровская уездная полиция напрасно обшаривала леса вдоль тракта. И новое «темное» дело легло на пыльные архивные полки…
 Между тем загадочные исчезновения продолжались. В 1893 году пропал почтальон, везший почту из Егорьевска во Владимир. В 1896 году исчез землемер Родионов вместе с бричкой и возницей Иваном Седых. В 1897 году на тракте пропали крестьяне Алексей Гужов и Родион Сидоров… Всего до 1921 года на бывшем Коломенском тракте отмечено 19 бесследных исчезновений.
 До недавнего времени все попытки объяснить загадочные пропажи людей неизменно упирались в «полицейские» сюжеты: разбойники, несчастные случаи, «опились и свалились в болото» и т. п. Но легковесность этих версий была всякий раз очевидна-а где сами разбойники? А где тела погибших и «опившихся»?
 С конца 20-х годов движение на тракте постепенно замирает – новое время торило новые дороги. Вместе с заброшенной дорогой ушли в прошлое и ее загадки. И только недавно интерес к этой неразгаданной тайне начал пробуждаться вновь.
 Несколько лет назад группа энтузиастов из Владимира и Москвы, занимаясь изучением геомагнитного поля Земли, обнаружила феноменальное явление «скручивания» линий напряженности магнитного поля. И эпицентром «скручивания» всякий раз было… загадочное урочище Шушмор!
 Исследователи попытались сопоставить факты пропаж людей на Коломенском тракте с «феноменом Шушмора». Была высказана гипотеза, что периоды «активности» Шушмора всякий раз вызывают эффект, весьма напоминающий эффект Бермудского треугольника, только в гораздо меньших масштабах.
 Эти результаты ждут своего подтверждения. Исследователи готовят экспедицию для поисков каменной полусферы Шушмора. Известно, что в 1971 году на Шушморе уже побывала одна экспедиция, но она преследовала другие цели и загадочного каменного сооружения не нашла. Был, правда, отмечен ряд незначительных магнитных аномалий – и все.
 …Старым Коломенским трактом уже давно никто не пользуется. И на Шушмор дорога забыта. Но гдето и глухом урочище до сих пор стоит заросший мхом странный каменный шар, таящий в себе разгадку таинственных исчезновений…

 УЖАСЫ НА ДОРОГАХ

 На дорогах случается всякое, но с тех пор как они появились на земле, люди заметили, что на них можно встретить особые, ужасные места, где порой происходят невероятные случаи.
 Мотоцикл монотонно тарахтел на дороге среди унылых болот Дартмура (графство Девон, Англия). Мистер Хелби, врач из Дартмур Призна, вез в коляске двоих детишек местного помощника начальника тюрьмы. Казалось, что ничего неожиданного случиться просто не могло: шел 1921 год, дорога была пустыина, никакое столкновение с другим автотранспортным средством им не угрожало. Однако неожиданно врач почувствовал, как кто-то невидимый и страшно сильный вырывает руль мотоцикла из его рук. Он крикнул детишкам, чтобы они прыгали, из последних сил пытаясь удержать мотоцикл на дороie. Благодаря мужеству Хелби дети спаслись, но сам он погиб, когда мотоцикл опрокинулся. Расследование было коротким: все решили, что врач на мгновение отвлекся, это и вызвало падение в кювет. Правда, была в этом происшествии одна странность; дети твердили, что они видели страшные волосатые руки без туловища, которые сжимали руль злополучного мотоцикла, и эти руки не принадлежали мистеру Хелби… Однако тогда сочли, что детям только привиделось, тем более что они пережили сильный эмоциональный шок.
 Увы, о странных волосатых руках вскоре пришлось снова вспомнить: через несколько недель на том же самом месте, где сломал себе шею Хелби, опрокинулся автобус и погибли семь местных жителей. Водитель остался жив. Потрясенный случившимся, он непрестанно твердил, что кто-то невидимый вырвал у него из рук руль…
 А в конце лета на том же самом месте неведомая сила сбросила с мотоцикла офицера местного гарнизона. Он чудом уцелел, и в газетах сообщали, что он клятвенно говорил о волосатых руках, которые просто стащили его с мотоцикла.
 Странная история с волосатым невидимкой нашла продолжение в наши дни. В 1989 году на том же самом месте очередной жертвой чуть не стал еще один офицер, его машину какая-то неведомая сила просто поволокла в кювет, и военному лишь нечеловеческим усилием удалось вывернуть руль.
 Случай с волосатыми руками по-своему уникален, гораздо чаще на дорогах попадаются самые обычные привидения… Так, на шоссе в окрестностях Элмура (штат Огайо, США) в ночь на 21 марта ежегодно отмечается появление призрака безголового мотоциклиста. Он несется на огромной скорости, въезжает на мост и… растворяется в воздухе. Согласно местной легенде, после окончания Первой мировой войны один солдат возвращался в родные места к своей подружке. Чтобы произвести настоящий фурор, он купил редкий по тем временам мотоцикл, но, увы, возлюбленная его не дождалась. Узнав об измене, солдат обезумел от горя, вскочил на мотоцикл и понесся на огромной скорости. То ли случайно, то ли намеренно он вылетел с дороги в обрыв у моста, где ему и оторвало голову. Теперь призрак бедного солдата в каждую годовщину смерти вновь и вновь отчаянно несется по дороге, словно повторяя свой безумный бег от предавшей его любви.
 Конечно, встретить безголового мотоциклиста довольно страшно, но еще ужаснее сбить на своей машине ребенка.
 …В июле 1974 года ночью Морис Гудинаф мчался на своей машине в Рочестер (Англия). Неожиданно прямо под колеса его автомобиля с обочины выскочила девочка. Морис отчаянно жал на тормоза, но раздался глухой удар – непоправимое свершилось. Что делала эта девочка ночью в таком отдаленном от населенного пункта месте, с кем была, такие вопросы даже не пришли в голову Гудинафу. Он был просто в шоке, лихорадочно соображая, как ему поступить. Вспомнив, что врачи не рекомендуют трогать в таких случаях пострадавших, чтобы не навредить им еще больше, и убедившись в отсутствии кровотечения, он накрыл девочку ковриком с сиденья и понесся за помощью. Когда Морис вернулся на место происшествия вместе с полицейскими, девочки уже не было, а на шоссе одиноко лежал его коврик. Все попытки найти пострадавшую ни к чему не привели. Собаки рычали на коврик, но не брали след. Самое интересное, что это был не первый случай, когда в этом же самом месте жертвы наездов таинственно исчезали, не оставляя никаких следов. Морис отделался испугом, местные жители посчитали, что его попутал призрак.
 С древних времен люди верили в существование нечистых или заклятых мест, в которых с людьми случались самые невероятные и чаще всего страшные происшествия. Порой через такие места проходят наши современные дороги, иначе как можно объяснить, что всего за год после открытия между Бременом и Бремерхафеном (ФРГ) новой первоклассной автострады в одном и том же месте, у дорожного знака «239-й километр», разбилось около сотни автомобилей? Несчастья прекратились лишь после того, как этот участок дороги окропили святой водой и был убран злополучный знак.
 С теииалисты по биолокации считают, что в таких местах дорога пересекается с геопатогенной зоной, таящей опасные для человека земные излучения. Геопатогенные зоны обычно приурочены к подземным водотокам, неоднородностям в земной коре, тектоническим нарушениям. Сейчас существование геопатогенных зон, вызванных особенностями строения земной коры, признается многими учеными, доказано оно и с помощью приборов. Может, здесь-то и кроется разгадка «заклятых» мест на дорогах? Ведь, попадая в такую зону, водитель может кратковременно терять ориентацию, испытывать внезапную слабость, галлюцинации и даже лишиться на какие-то мгновения сознания. Правда, пока трудно с позиции науки объяснить существование призраков на дорогах и то, что «заклятые» места автокатастроф иногда обезвреживаются святой водой. Может, кроме геопатогенных зон тут и нечистая сила виновата?

 БЕРМУДЫ – МЕКСИКАНСКИЙ ЗАЛИВ: СООБЩАЮЩИЕСЯ СОСУДЫ?

 По данным английской страховой компании «Ллойд», ежегодно в опасных районах нашей планеты терпят бедствие около 250 крупных судов. Большая их часть приходится на Бермудский треугольник и ему подобные районы: ведь их, по мнению американского исследователя А. Сандерсона, не менее десяти!
 Помимо Бермуд в числе наиболее опасных акваторий Мирового океана называют «Море дьявола» («треугольник» между Гонконгом, Филиппинами и Тайванем), начало Малаккского пролива между полуостровом Малакка (Малайзия) и островом Суматра (Индонезия) и восточнопобережный район Африки, на пути из порта Момбаса на север, к экватору.
 Версия, предлагаемая ниже, есть результат соединения системного анализа известных данных с одной научной догадкой, высказанной примерно два десятилетия тому назад.
 Вспомним, о каких явлениях шла речь в публикациях о бермудском и других феноменах: погодная неустойчивость; внезапно возникающий, со странностями шторм; прогиб или выпучивание Поверхности воды, наблюдаемые с самолета; гигантские водные вихри, даже водовороты, замеченные с искусственных спутников Земли; нарушения работы, зашкаливание навигационных приборов на судах, резкое изменение давления в районе акватории; необъяснимое изменение высоты полета на самолетах; неприятные вибрационные ощущения, испытываемые людьми; неуправляемость судна, самолета во время шторма.
 Мы можем разыскать в прессе прошлых лет довольно много сообщений, систематически появлявшихся, об исчезновении судна или самолета в таком «гиблом» месте или о судах с трупами членов экипажа и пассажиров, или даже о судах без людей («Летучих голландцах»). Учтем вывод американца Л. Куше, проверившего несколько сот случаев в Бермудском треугольнике, о том, что по большей части они легко объяснимы и не должны рассматриваться как аномалии.
 Следуя системному методу анализа информации, можно отсеять и события на воде и в воздухе, вызываемые такими традиционными причинами, как тайфуны, цунами, современные пираты, влияние погодно-климатических условий.
 Для объяснения остальных событий, а их немало, требуется учет современных научных знаний и усилие ума. Известные версии и гипотезы о навигационной аномалии можно рассматривать по нескольким группам, например: «голоса моря», то есть инфразвуковые колебания частотой около 6 герц, возникающие от взаимодействия ветра с поверхностью воды и губительно действующие на человека (ужас, смерть); судно или самолет (механический резонанс, разрушение); гигантские водные вихри, состоящие из холодного ядра и кольца теплой воды диаметром более 100 километров, возникающие в результате «дыхания Земли» при ее вращении с периодическим изменением местоположения ядра и, в свою очередь, вызывающие образования водоворотов – «сателлитов», куда и втягиваются суда и обломки самолетов; и наконец, «козни» вездесущих неопознанных объектов, которые, разумеется, могут все.
 Эти версии, особенно первые две, как известно, вызывают интерес. Но с их помощью не удается объяснить внезапность водных вихрей и шторма, прогиб и выпучивание поверхности воды, зашкаливание навигационных приборов, резкое изменение атмосферного давления, вибрацию.
 В качестве новых ключевых понятий предлагаемой вашему вниманию естественно-научной версии , даются система сообщающихся сосудов, соленоид, вибратор, перепад давлений, электромагнитные поле и волны. Пример – Бермуды.
 В естественную систему «сообщающихся сосудов» входят аномальная часть акватории Бермудского треугольника и часть (части) другой, соседней акватории, например в Мексиканском заливе, или Карибском море, или даже Тихом океане. Каждая пара этих акваторий связана грандиозным туннелем, проходящим в донной толще и сквозь соответственно полуостров Флориду, или остров Куба, или Мексику.
 Если над этими акваториями атмосферное давление одинаково, то в системе «сообщающихся сосудов» устанавливается баланс сил. Аномалий в условиях навигации нет. Но если в соседней акватории, например, падает давление ниже отметки в Бермудах, то туда устремляется масса морской воды через туннель. А превышение давления в соседней акватории вызывает обратное движение водных масс. В первом случае в районе Бермуд возникает прогиб морской поверхности, во втором – ее выпучивание и соответственно снижение атмосферного давления и его повышение.
 По законам гидравлики начало движения водных масс совпадает с определенной величиной перепада давлений в этих соседних акваториях и сразу же сопровождается «возмущением» поверхности океана – штормом и водными вихрями. Изменение давления и эти водные явления влияют и на погоду в данном районе, а неупорядоченное сильное волнение моря резко затрудняет управление судном. Падение атмосферного давления в связи с опусканием поверхности моря (образование вогнутости) может привести к снижению высоты полета и гибели самолета.
 Теперь представим себе, что туннель, как труба с внешним проводником электрического тока, и проходящая сквозь него вода, как носитель магнитного поля Земли, представляют собой соленоид с магнитным сердечником и вибратором, которые создают электромагнитное поле. Электромагнитные волны практически мгновенно распространяются и воздействуют на навигационные приборы, корабли и, возможно, на людей. Не исключено также влияние магнитной аномалии. Этот механизм «работы» естественных сообщающихся сосудов дополняется, по-видимому, вибрацией масс твердых пород и морской воды от турбулентного перетекания последней по туннелю. Вибрация вызывает распространение вредных низкочастотных колебаний.
 Отметим, что, согласно этой версии, и Саргассово море с поверхностными водорослями – «участник» работы естественных сообщающихся сосудов. Взглянув на карту, можно заметить, что мощное течение Гольфстрим с одной стороны Саргассова моря и противонаправленные морские течения – с другой его стороны как бы создают ему момент вращения. В результате центростремительных сил водоросли удерживаются в центральной части этого моря и, по-видимому, неплохо там произрастают из-за периодического водного обмена и электромагнитного воздействия.
 Сведения о других акваториях с аномалиями, подобными Бермудской, наталкивают на мысль, что естественный механизм сообщающихся сосудов действует не только здесь, в Бермудах. А само образование подземных связей акваторий относится ко времени тектонических катаклизмов Земли.
 Из геологической и геофизической наук известно, что гигантские разломы материков, глубинные туннели и каньоны в ложе океана образовались в процессе формирования современного облика Земли. Считают, что самая крупная катастрофа произошла на рубеже палеозойской и мезозойской эр (более 200-250 миллионов лёт назад), когда Всеобщая Земля – единый гигантский материк Пангея, окруженный Всеобщим океаном, разделился на части – современные материки и осколки – острова. Далее последовал дрейф материков по плотной породе мантии, который совершался за счет сил вращения Земли.
 Взглянув на карту, можно отметить геологическое сходство материков Америки и Африки по обе стороны Атлантики, и не только их. По-видимому, первыми это открытие сделали английский философ Ф. Бэкон в 1620 году и французский исследователь Ф. Пласе в 1658 году, а попытку реконструкции первоначального положения континентов – итальянский ученый А. Снидер в 1858 году. Создателем научной гипотезы дрейфа материков стал А. Вегенер в 1912 году. Этот мужественный немецкий ученый погиб в 1930 году в Гренландии, куда он отправился за доказательством правоты своей гипотезы… Через 40 лет большинство ученых поддержали идею дрейфа материков.
 Разлом Пангеи связывают с динамикой вращения Земли: ведь во времена упомянутой выше катастрофы продолжительность суток была 9 часов. Последующее затем замедление ее вращения, как считается, есть следствие влияния лунных приливноотливных сил Мирового океана.
 Но, думается, нельзя исключать и возможность ударного воздействия из космоса, резко затормозившего вращение земного шара и вызвавшего тектоническую революцию. Ведь известно, что позднее, «всего» 65 миллионов лет назад, очередная катастрофа была вызвана астероидом, врезавшимся в Землю.
 Благодаря дрейфу друг от друга Африки и Америки образовался 120 миллионов лет назад Атлантический океан, продолжавшийся расширяться. Из района Карибского моря и полуострова Флорида в район Ледовитого океана устремился мощный поток теплых вод Гольфстрима – как результат действия сил вращения Земли и, по-видимому, наклоненности прибрежной части дна океана к северу.
 Катаклизм разлома и дрейфа материков дополняется сложным Механизмом тектонического нарушения земной коры в ее нижнем базальтовом слое (общем для материка и океана) и промежуточной коре (в переходной зоне от материка к океану), подверженной постоянным тектоническим движениям. Тектонические нарушения (разрывы, разломы, сбросы, сдвиги, взбросы, надвиги) порождают образование туннелеобразных пустот, котловин и желобов, заполняемых морской водой. На дне Атлантического океана найдены не только глубокие каньоны с отвесными краями, тектонические разломы, уходящие в тело материка, но и прикрывающие их сверху толщи вулканических лав (например, лавы Сьерра-Гераля имеют толщину до одного километра).
 Поэтому можно допустить, что начинающийся в районе Бермудского треугольника естественный сообщающийся сосуд включает в себя, во-первых, кратер вулкана или одну из котловин на дне Саргассова моря (например, провал глубиной 7110 метров), во-вторых, связанный с котловиной туннель результат глубинного тектонического разлома и надвига или извержения вулкана, – пронизывающий также островную или материковую породу, и, в-третьих, другой глубинный провал в «соседней» акватории (например, желоб у острова Пуэрто-Рико глубиной 8742 метра или Центрально-Американский желоб глубиной 6489 метров вблизи западной части Мексики). Поскольку в соседних акваториях не замечен сверхфеномен, подобный Бермудскому, то можно предположить, что выход из туннеля в акваторию «соседа» многоканальный, то есть разветвленный, что «затушевывает» там внешнее проявление эффекта действия сообщающихся сосудов.
 Итак, что же можно объяснить с помощью изложенной естествен но-научной гипотезы? Посмотрим, как изменяется ситуация в спокойной акватории Бермудского треугольника с момента начала «работы» гигантских сообщающихся сосудов и в результате втягивания в туннель массы морской воды: внезапно возникает шторм с дезориентированными волнами, кружащими корабль и как бы влекущими его в них по вогнутой поверхности участка океана над входом в туннель; «раскручиваются» естественные водный вихрь и водовороты вследствие закручивания потока воды, протекающей в туннель с неравномерными по периметру входа граничными условиями; портится погода вследствие падения давления, изменения влажности, развития ветра; возникает низкочастотная вибрация как результат совместного действия турбулентного протекания воды в туннеле и динамического контакта ветра с поверхностью штормящего океана; нарушается работа навигационных приборов вследствие электромагнитных волн и активизации магнитной аномалии; снижается полетная устойчивость самолета в условиях резкого падения атмосферного давления.

 ЧТО СКРЫВАЕТ «ОБОРОТЕНЬ»

 В восьми километрах от украинского областного центра Винница есть место, которое вот уже более полувека будоражит умы исследователей и журналистов. Местные жители его называют дурным. А покойная болгарская ясновидица Ванга предостерегала, что тут «смертельная опасность подстерегает каждого». В годы Второй мировой войны здесь был построен подземный командный пункт Гитлера «Вервольф», что в переводе с немецкого означает «Дикий волк», «Оборотень». С тех пор об этом районе и ходят самые мрачные поверья.
 Под сохранившимися на сотне гектаров остатками монолитных плит и каменных стен, на глубине в десятки метров, по утверждению той же провидицы Ванги, «затаилась опаснейшая болезнь». Возможно, она находится в законсервированных гранитных подземельях, многоярусных жилых и служебных сооружениях с некогда автономным электропитанием и водоснабжением, системой радиационной и бактериологической защиты, мощной аппаратурой дальней связи. А может быть, в сверхсекретном объекте номер три на втором подземном этаже, в который, судя по всему, до сих пор никто не смог проникнуть.
 Исследователи утверждают, что под толстым слоем песчаника, в скалистом грунте на уровне третьего подземного этажа проходила железнодорожная ветка, по которой подвозили какие-то таинственные грузы. Толщина стен подземного сооружения достигала пяти метров, а его перекрытий – восемь! Зачем такая мощь?
 С волнением брожу, то и дело наталкиваясь на прутья арматуры и выступающие из-под земли бетонные плиты, по огромной территории «Вервольфа». По документам, которые в свое время просочились в печать, на его строительстве было задействовано более четырех тысяч человек. В основном наши пленные. В живых немцы не оставили никого из них. Работало немало и немецких специалистов. Большинство из них также были уничтожены. Они покоятся в нескольких братских могилах в ближайших к «Оборотню» селах.
 – Пленные размещались здесь же неподалеку, за речкой – в коровниках и конюшнях. Была зима 1942-го, страшно морозная, снежная. Как же они, бедные, страдали! Полураздетые, голодные. Спали прямо на земле. Гнали их на работу колоннами, в оцеплении собак и автоматчиков. Кто падал и не мог больше двигаться – пристреливали.
 Елена Лукашевна Деминская, худенькая, с изрезанным морщинами лицом, но еще крепкая старушка, с которой Бог послал мне встретиться нежданно-негаданно на окраине леса (она здесь пасла теленка), говорит быстро, словно боясь на успеть рассказать все, что ей пришлось пережить за свои 80 лет. Она одна из трех оставшихся в живых жительниц сел Стрижавка и Коло-Михайловка, привлекавшихся немцами к строительству сивки Гитлера.
 – Я счищала кору со спиленных деревьев, срубала сучки и ветки. А зачем фашистам нужны были дальше эти сосны и дубы – не знаю. Было несколько колец? заграждений. Мы работали во втором кольце. Бревна грузили на подводы, а пленные везли их в глубь леса. По-моему, почти все из них назад не возвращались. Что там робили – мы могли только думать-гадать. Один из наших сельских хлопцев, партизан с «Черного леса», как-то ночью пришел хлеба-картошки попросить и рассказывал о глубоких котлованах и бетонных ходах-норах под землей.
 Туда нас не пускали, – продолжает Елена Лукашевна. – Везде вышки с пулеметами, дзоты. Пропуска, что нам выдали, охрана спрашивала на каждом шагу: «Матка, документ» – так мы привязывали эти бумажки прямо на лоб и целый день не снимали – дывысь, окаянный, щоб тоби очи повылазылы.
 Раз как-то, это было уже летом сорок второго, я полола картошку и вижу: в сторону леса проехало сама посчитала – пятнадцать легковых машин. Вокруг мотоциклы с пулеметами, броневики. Потом говорили в селе, что сам Гитлер наведался вместе со своей кралей.
 – На территории бункера красиво было – трава посеяна кругом, клумбы с цветами. Я не раз на территорию бункера попадала – привозила немцам огурцы, помидоры, капусту, молоко, – дополняет вторая моя собеседница, давняя подруга Деминской Елена Николаевна Берегеля.
 – Свое возили?
 – Да откуда свое, у меня детей куча. Колхозное. У нас же колхоз имени Ильича и в оккупацию действовал. Мужики все на войне, а мы – и скотниками, и ездовыми, и грузчиками были. А куда деваться? Откажешься – расстреляют. Кормить приходилось немцев. Может, и самого Гитлера с его жинкой. Говорят, в глубине леса, еще за одной оградой с проводами, по которым ток пропускали, был бассейн, где они купались. Но туда даже муха не могла пролететь, так все охраняли.
 Документы свидетельствуют, что впервые фюрер находился в своей винницкой ставке в июле-октябре 1942 года, вторично – в августе 1943-го и пробыл около месяца. Была при нем и Ева Браун. Здесь Гитлер принимал японского посла, вручал железный крест летчику-асу Францу Берецброку, сбившему более сотни самолетов. Другой вопрос: чем, кроме управления военными действиями, занимался фюрер в своей огромной ставке, строившейся на века, с ее подземными лабиринтами в сотни и сотни метров? Вопросами охраны объекта занимался лично Гиммлер, по его указанию зенитные установки сбивали любой, будь то даже и свой самолет, появившийся на подступах к бункеру.
 Версий много, и одна противоречивее и вроде бы даже абсурднее другой. Исследования «Вервольфа» (законсервированного путем взрыва всех входов) велись и в 60-е годы, и в 1989-1990 годах в рамках комплексной программы «Гермес», в которой принимало участие 14 союзных институтов. После шурфования, эхолокации, рекогносцировки и съемок местности со спутников, других исследований экспедиции срочно уезжали, увозя с собой засекреченные данные, с которыми мы вряд ли скоро ознакомимся в полном объеме. Проникли ли ученые и спецслужбы в сам бункер и его объект номер три, который из космоса, как утверждают, воспринимается сплошным черным пятном? Что в нем спрятано? Золото рейха, а может, Янтарная комната? Ведь неподалеку, в поселке Клесово соседней Ровенской области, немцы активно разрабатывали залежи янтаря, считавшегося «арийским камнем». К слову, до сих пор не раскрыта тайна и бункера главы рейхскомиссариата Украины генерала Эриха Коха, который находился в Ровно в массивном здании нынешнего областного краеведческого музея. Есть версия, что часть Янтарной комнаты спрятана в его и соседних залитых водой подземельях.
 Имперский советник финансов Гель, который прибыл в Ровно из Берлина с заданием ускорить вывоз ценностей с Украины и которого застрелил легендарный Николай Кузнецов, должен был, как утверждают источники, развернуть в здешних местах производство янтарных украшений, и экспонаты Янтарной комнаты ему нужны были как образцы совершенства. В Ровно остались свидетели, видевшие, как глубокой ночью со стороны вокзала в направлении бункера гауляйтера двигалась колонна машин без номеров, груженных ящиками. Назад грузовики возвращались порожними.
 Почти два часа водила Елена Лукашевна Деминская по территории бывшей ставки Гитлера. Разгадка тайн показалась мне еще более недоступной. Бросались в глаза скудность, какая-то болезненность здешней природы, чахлость деревьев и кустарников на всей территории «Оборотня», хотя в сотне метров отсюда буйно росли сосны. А вокруг смотрели пустыми проемами окон и дверей десятки заросших травой, недостроенных дач-дворцов «новых украинцев». Говорят, что их владельцы находятся в тюрьмах и колониях, иные убиты в криминальных разборках. Недаром считают в округе, что здесь «дурное место, темное, злое».
 Комментарий ученого
 Действительный член Географического общества Российской академии наук Иван Кольцов, в свое время будучи руководителем засекреченного отдела по биолокации при Совете Министров СССР, занимался изучением подземелий «Вервольфа». Вот его комментарий:
 – Есть среди подземных сооружений, построенных гитлеровцами в годы Второй мировой войны, те, что представляют особый интерес и покрыты плотной завесой тайны. Это командные пункты стратегического назначения немецко-фашистских войск, именуемые обычно «ставками Гитлера». Всего, как известно, их было семь: «Фельзеннест» («Гнездо в скалах») на горном правобережье Рейна; «Танненберг» («Еловая гора») в горных лесах Шварцвальда; «Вольфшлюхт» («Волчье ущелье») на бывшей франко-бельгийской границе под городком Прюэ-де-Пеш; «Вервольф» («Оборотень») в районе Винницы; «Беренхалле» («Медвежий зал») в трех километрах от Смоленска; «Рере» («Туннель») в Галиции и «Вольфшанце» («Волчье логово») – в Восточной Пруссии, в семи километрах от Растенбурга (ныне польский город Кентшин).
 Пожалуй, более других окутана туманом таинственности ставка «Вервольф» в восьми километрах от Винницы. Возведена она была в крайне короткие сроки – менее чем за год. Гитлер руководил отсюда своей армией с июля до октября 1942 года. Месторасположение объекта также было выбрано не случайно. Предания гласят, что в древние времена здесь стояли культовые сооружения наших предков с сильной положительной энергетикой.
 На подземных работах трудились тысячи советских военнопленных. Все они плюс сотни немецких специалистов после ввода объекта в строй были расстреляны. Случай беспрецедентный – «своих» фашисты обычно оставляли в живых. Значит, секретность стройки была наивысшей. В чем тут дело? В ставке? Но строители всех других ставок были оставлены в живых. А может быть, дело в полезных ископаемых, что добывались во время проходки штолен? Или в той продукции, которая изготовлялась из этого сырья на подземных заводах?
 Пока ответы на эти вопросы не найдены. Во время исследования, в котором мне довелось участвовать, удалось лишь выяснить, что подземелья «Вервольфа» имеют несколько этажей на разных уровнях с разной удаленностью друг от друга. Все они соединены между собой туннелями, уходящими от ставки на многие километры, например, в сторону населенного пункта Калиновка (пятнадцать километров), где тоже велись какие-то подземные работы.
 При отступлении многие входы в подземелья, как и саму ставку, гитлеровцы взорвали. Однако сейчас ведутся работы по размуровыванию входов, чтобы создать музейный комплекс, наподобие того, что существует в Польше в «Волчьем логове».
 Что касается таинственного объекта номер три, то добраться до него нам не удалось. Однако методом биолокации за мощными бетонными стенами обнаружены огромные массы металлов, в том числе и драгоценных – золото, платина. Фиксируется какое-то сооружение из них непонятного предназначения. Тайна будет разгадана только тогда, когда удастся вскрыть железобетонный панцирь объекта номер три. К сожалению, даже во времена СССР на это не хватило средств, во всяком случае, для нашей экспедиции.

 ВОРОТА В ДРУГОЙ МИР

 В самом сердце Пиренеев близ французского городка Кусеранс расположена местность, носящая .название «Место 18 долин». Именно здесь каждые 50 лет происходят совершенно невероятные события. Последнее случилось в сентябре 1972 года.
 Долину Тургуилла окружают 11 горных вершин Пиренейских гор. А в центре ее находится совершенно потрясающее по своей красоте озеро Алет с ярко-голубой и необыкновенно прозрачной водой. Об этих местах сложено множество легенд и преданий. Одно из них гласит, что именно здесь обитают волки с женскими головами. Из поколения в поколение передавалось предостережение, чтобы люди сторонились этой долины, потому что не один человек пропал навсегда, растворившись в зеркальных водах озера Алет.
 На берегу озера живут страшные колдуньи, не раз заманивавшие запоздалых путников в потусторонний зазеркальный мир. Некоторые из них возвращалис^ через несколько недель, но выглядели сильно постаревшими, а их рассказы о тамошней жизни пугали людей. Им конечно же никто не верил. Через несколько месяцев все возвратившиеся «оттуда» сходили с ума.
 Так вот, в сентябре 1972 года молодой геолог Поль Леблан, отстав от группы, заблудился в долине Тургуилла неподалеку от озера Алет. Его взволнованные товарищи искали Поля всю ночь, а потом еще несколько дней, просматривая каждый квадратный метр с вертолета, но все безрезультатно.
 Через два месяца Поль появился в курортном местечке Гузе-Нейж. Местные жители были страшно шокированы его рассказами и вопросами. Геолог утверждал, что ему тридцать три года, хотя выглядел он как минимум на пятьдесят. Кроме того, он рассказывал, что долгие годы прослужил священником в храме, молясь вместе с прихожанами и прося Бога, чтобы он избавил их от злобы волков с женскими головами. Поль хорошо помнил, что когда-то он был геологом, но утверждал, что было это много лет назад. Разумеется, многие сочли его сумасшедшем, но другие, вспоминая рассказы стариков, верили ему. Выходило, что легенда переставала быть легендой! Сейчас в районе озера Алет работают ученые. Интересно, а что скажут они?

 «ЧЕРТОВО ГОРОДИЩЕ»

 Буклетик, купленный мною в книжном магазине древнего Козельска, был посвящен уникальному лесному урочищу со страшным (аж жуть!) названием «Чертово городище». И взыграл во мне бродяжий дух. Тем более что была в книжице схема пути в загадочный уголок природы. Окончательно же я «купился» вот на что: «Чтобы не сбиться с маршрута по лесной дороге, на всех поворотах на ветвях деревьев или кустарников развешаны сигнальные красные ленточки-указатели». Убежден, что автор буклета вовсе не лукавил, говоря о ленточках. Более того, подозреваю, сам Василий Артемович Самойлов и привязывал их когда-то к веткам. Да поистлели, видать, те «флажки»…
 Сначала все шло легко и приятно. Из искомых восемнадцати километров, отделявших меня от «Чертова городища», первые двенадцать я с утра пораньше в считанные минуты с комфортом одолел на автобусе, снующем между Козельском и городком Сосенский. В последнем надо было пересесть на другой автобус и проехать еще километра два. Но дудки: в тот день машины по этому маршруту почему-то не ходили. Вызнав на автовокзале у людей, куда мне дальше подаваться, пошагал навстречу судьбе. Не сказал бы, что меня ободрил мужик-доброхот, изложивший жуткую историю, якобы случившуюся недавно именно там, куда я нацелился добраться. Будто в районе «городища» вышел на грибников некий зверского вида разбойник с кинжалом.
 По счастью, у одного грибника было ружье. Пальнул он вверх для острастки лихого человека – и тот сразу сгинул в чаще. «Так что в одиночку ходить в „Чертово городище“ у нас не принято. А там как сам знаешь», – махнул рукой собеседник.
 Прав оказался мужик. Ох и покружили, ох и поводили, ох и поискушали меня злые силы в тот день! Чем дальше в лес, тем угрюмей в нем, тем заболоченней низины. Понимал, что давно уже вдвое больше отшагал, чем надо было, до ручья с коричневой водой, но все не мог себе признаться в том, что нужную тропу я проглядел, а потому очутился действительно черт знает где! И только когда началось что-то вроде слуховой галлюцинации (верховой шум деревьев я принимал за шум ненайденного ручья), решил возвращаться. Затылок, шея и кисти рук к этому моменту были искусаны слепнями, физиономия разукрашена комарьем; одна штанина и рубаха разодраны; и, конечно, от кроссовок до очков я весь был покрыт грязью. Брел себе, брел по чащобной раздолбленной дороге, силясь вспомнить, кто же это помянул чертей в стихах столь оптимистично: «Какая чертовая сила, какая чертовая власть меня вела и возносила и не давала мне упасть…»
 Остолбенел, увидев справа гигантскую воронку в земле. Представьте себе верхнюю часть песочных часов, но только диаметром метров 10-12 и глубиной метров 6-7. Что за чудеса! Готов был биться об заклад, что еще пару часов назад этой воронки не было на моем пути. Откуда же взялась?! Видно было, что склоны – под тонким слоем лесной почвы – песчаные. Правда, в одном месте мне померещился выход скальной породы красноватого цвета. Поскольку целью моих блужданий как раз и был поиск подобных «выходов», решил своим посохом проверить заинтересовавшее меня местечко. Аккуратно (все же интуитивно ощущал опасность) подошел к краю и ткнул раз-другой в склон воронки.
 Понял, что здесь тоже песок, отступил от края – и он тут же обрушился, произведя легкий шорох.
 (Позднее узнал: мой ангел-хранитель был со мною в тот миг. Человек, сорвавшийся в подобную воронку, самостоятельно из нее выбирается не всегда: за песок не ухватишься.)
 Спустя примерно час добрался до нижнего склада местного леспромхоза. Встреченные там работники накормили-напоили меня, а Владимир Ефимович Власюк вызвался проводить в «Чертово городище», добавив при этом:
 – Если, конечно, вам уже не расхотелось там побывать…
 В пути узнал от проводника, что он бывший шахтер, четверть века отработал проходчиком, что пенсию за все его труды положили (стыдно сказать) 300 тысяч (в старом масштабе цен). Приходится ему «приварок» добывать, иначе не прожить. Еще Владимир Ефимович – охотник, все стежки-дорожки лесные знает. Сказал, что ни волков, ни медведей бояться не надо, потому что они тут не водятся, есть только лоси и дикие кабаны. Возвращаясь к моей истории, он недоумевал:
 – Поставить бы на маршруте три-четыре указателя к «городищу» – расходы-то пустячные, а туристам подмога. Вы не первый такой неудачливый сюда и другие приезжают, кружат по лесу понапрасну. Как-то под вечер возвращался с охоты и встретился с группой заплутавших туристов, ищущих «Чертово городище». Жалко стало ребят, повел их туда прямиком, через чащи.
 Когда я сказал проводнику о песчаной воронке, он остановился:
 – Ах ты боже мой! Знаете, куда вас занесло? Там же подземные галереи моей родимой шахты номер один. Уж восемь лет, как она остановлена и заброшена – кончился уголек. Хотя на административном корпусе и сейчас метровые буквы сияют: «Слава труду!» В тех местах и образуются самопроизвольные провалы. Раз – и проседает почва. Человеку в этой ситуации – гибель. Мой сосед по дому два года назад как ушел по ягоды, так и сгинул. Скорее всего, в такой осыпи погиб. Опять же, спрашивается, неужели нельзя поставить, на опасных лесных участках предупреждающие знаки?
 …Вот и ручей с коричневой безвредной водой. Сразу за ним усыпанная старой хвоей тропа круто забирала вверх. Еще несколько минут – и мы на вершине холма, где сумеречно от тесно стоящих лиственных и хвойных деревьев.
 – Это и есть «Чертово городище», – сказал проводник.
 Оглянувшись, я недоуменно спросил:
 – Где ж все эти скалы, валуны, пещеры?
 – А вы идите-ка сюда, на эту сторону холма, позвал проводник.
 Приспустившись с холма, хватаясь за стволы деревьев, я обмер: с этой стороны «склон» представлял собой почти отвесный обрыв в виде циклопического нагромождения каменных громад – то округлых форм, то причудливо изрезанных. Осторожно передвигаясь по склону, мы с Владимиром Ефимовичем обследовали скалистые глыбы, от которых веяло вечностью. Особенно мрачно и пугающе выглядела пещера, когда-то образовавшаяся в громадном каменном монолите.
 – Смотрите, вот из-за этих реликтов сюда стремятся туристы, – окликнул проводник. – Это папоротник-многоножка обыкновенная, а это мох светящийся. Говорят, нигде в России, кроме как в «Чертовом городище», и нет таких растений.
 Мы вернулись на верхнюю площадку холма. Владимир Ефимович закурил, я стал листать буклетик козельского краеведа и натуралиста Василия Артемовича Самойлова, кое-что зачитывая моему проводнику.
 «Откуда здесь и только здесь все эти глыбы скал и валунов? Если, как убеждают геологи, это результат деятельности последнего скандинавского ледника, то тогда почему же нет его „следов“ поблизости? Ведь при самом тщательном обследовании прилегающей территории подобных скальных образований как в виде отдельных крупных камней, так и небольших кусков-осколков не наблюдается».
 «Папоротник – многоножка обыкновенная – это реликтовое растение, сохранившееся до наших дней с доледникового каменноугольного периода. Он относится к числу вечнозеленых многолетников».
 «Мох светящийся (по-латыни – схистостега) это наземное растение микроскопического строения из класса мохообразных или бриофитов – листостебельных мхов. Он, как и папоротник – многоножка обыкновенная, представляет повышенный интерес для ученых, так как эти уникумы встречаются только здесь, в лесном урочище „Чертово городище“, занимая минимальную площадь остаточного распространения».
 Краевед высказывал свое убеждение в том, что «Чертово городище» является, помимо всего прочего, памятником отечественной истории. По его мнению, урочище, находясь в глуши лесного массива, в средние века входило в состав засечной полосы протяженностью полторы тысячи километров от Чернигова до Тамбова, которая играла огромную оборонно-стратегическую роль в защите южной окраины Руси от постоянных набегов кочевых племен с юга. И вполне возможно, что это «городище» использовалось в качестве опорно-сторожевого и наблюдательного пункта в черте засечных лесов.
 В связи с этим исследователь подвергал сомнению точность названия урочища, которое связано с дожившей до наших дней легендой о черте. Якобы козлобородый городил, строил за одну ночь дворец – свадебный подарок своей невесте, отсюда и название «Чертово городище» с ударением на первом слоге. Краевед же полагает, что в слове «Чертово» должно быть ударение на втором слоге – «Чертово» от слова «черта», граница Руси по засечной дубравной полосе. Так ли это – покажут более серьезные научные исследования, которые, надо думать, все же состоятся…
 А еще с «городищем» связаны легенды об атаманах-разбойниках Кудеяре и Опте. Бытует поверье, что львиная доля награбленных ими богатств запрятана где-то в этом таинственном урочище. Как знать, может, когда-нибудь сокровища и сыщутся?

 ДЬЯВОЛЬСКИЙ ИСТОЧНИК

 Леса по левобережью Волги, где находится имение, принадлежавшее в прошлом столетии А. Н. Островскому, издавна считается местом темным и загадочным. То леший заставит путника плутать в трех соснах да, бывало, по многу суток, то выведет на сказочную поляну да и бросит. Это в этих лесах Иван Сусанин загубил отряд иноземцев, покушавшихся на независимость Руси.
 Даже до сих пор по правому берегу глубоко в чащу заходить не рекомендуется. А если отправляешься, к; примеру, за грибами или по ягоды, местные жители советуют взять с собой в карман щепоть соли, завернутую в бумажку.
 – Однажды забыл соль, да и кружил на одном месте до темноты, – признавался старожил этих мест заядлый грибник Владимир Щербинин. – Так и пришлось хозяину кланяться, будь он неладен. И ведь слышу, как машины по Наволокской дороге шумят, а выйти не могу, хоть убей.
 Хозяин – это леший. Понять значение лешего или домового, кикиморы можно только здесь проверено.
 Приехали мы однажды в гости в Кинешму и отправились с женой по грибы. Было это после обеда – по любым законам время для грибов не совсем подходящее. Но нам навстречу из леса возвращались все же отдельные грибники, и у каждого – по хорошей бельевой корзине шляпок опят: ножками здесь традиционно пренебрегают.
 Вошли мы в лес, походили полчаса, час – никаких грибов.
 «Ба, – думаю, – ритуал-то не соблюли! Совсем из головы вон».
 – Дедушка! – говорю. – Пожалуйста, разреши в твоем лесочке грибочков пособирать. Нам немножко – всего две корзины. – Поклонился до земли.
 – Иди сюда! – кричит жена.
 А я уже устал. Сижу, морщусь: докурить не дает. Полез к ней сквозь чащу. Прихожу, смотрю: поляна, вся уставленная пнями, и на каждом – по огромной шапке опят. Через полчаса оба мы были с полными корзинами, а больше и собирать было не во что. Это длинная присказка. А вот сказка. На левом берегу, в дебрях, стоят рядом несколько деревушек, усадебный дом, церковь и кладбище. Все это – владения великого русского драматурга, выкупленные им и братом у мачехи после смерти отца, Николая Федоровича. Произошло это лишь в 1867 году, а наезжал сюда Александр Николаевич с 1849 года, здесь от творил, здесь вдохновлялся. Здесь и написал свою самую пленительную, самую языческую из пьес – сказку «Снегурочка». Даже и фильм потом снимался именно в Щелыкове: места сказочные.
 На краю Берендеевой поляны, где проходили съемки фильма, где драматург упивался зрелищем народных игрищ, уходящих корнями в древнее язычество, находится Дьявольский источник. С виду – простой родник, цивилизованно обложенный могучим срубом в форме шестигранника (немаловажная деталь!). Со дна его бьют вроде бы ключи: дно кипит, выбрасывая красивый желтый песочек. В самую жару хочется не только зачерпнуть и напиться из источника, но и окунуться в него.
 Однако подходить к роднику в одиночку ох как не рекомендуется. Бывали случаи, когда в нем не прости тонули, а бесследно исчезали люди – великие грешники, уходя прямиком в ад. Ибо не песочек бурлит на дне колодца: здесь прямой выход на поверхность земли месторождения чистопородной серы!
 Сел я на край сруба, заглянул в глубину – кажется, метра полтора до дна и утонуть-то проблематично. А оказывается, впечатление обманчиво: глубина источника составляет 12-13 метров. Скорее всего, именно 13. И 13 ключей постоянно нагоняют на дно все новые порции серы. Впрочем, количество выбросов иногда вдруг по неведомым причинам удваивается или утраивается. Если вы насчитаете 40 ключиков, не верьте: их 39 – число, всегда кратное 13. Гигантская линза отравленной серой воды притягивает, будто магнит. Пусть будет с вами попутчик или попутчица, пусть вовремя схватит вас за край одежды, за воротник – иначе погибель. Бывает, и не спасается здесь одиночка. Бывает, что и труп выловить, чтобы похоронить тело по-христиански, не удается: все подземный мир себе забирает – и душу, и тело.
 Говорят, что часто включается здесь неведомое геоэнергетическое поле, многократно усиливающее, если говорить языком физики, действие знакомых человеку электромагнитных полей. В эти часы колдовской энергией напитывается лесная нечисть, активизируются ведьмы и колдуны, а местные радиолюбители, работающие в УКВ-диапазоне, в котором устойчивая радиосвязь держится лишь на 15-20 километров, вдруг начинают переговариваться с такими же любительскими станциями всего мира.
 Именно благодаря этой местной особенности собираются дважды в год в Кинешму на свои «шабаши» черные маги и экстрасенсы из небрезгливых в выборе средств.

 ПОЛЕ ПАМЯТИ

 Многоэтажные дома все чаще теснят территории старых кладбищ и вторгаются в эти «ничейные», но ставшие дорогими в цене земельные участки. При этом возникают непростые экологические и этические проблемы, а также труднообъяснимые феномены и аномальные явления.
 В общем энергоинформационном поле Земли (ЭИП) остается информационная память ушедших от нас. Энергоинформационное воздействие на потомков продолжается, согласно законам биоэнергоинформатики, и после ухода предков. Действительно, мы продолжаем взаимодействовать с покинувшими нас близкими и соратниками, продолжаем их деяния вне зависимости от пространства и времени.
 Разрушая и уничтожая старые и заброшенные кладбища, мы разрушаем поле памяти единого ЭИП, проявляем вандализм и неуважение к предшествующим поколениям. С их стороны нас ожидает обратное воздействие в виде негативного влияния некрофильных полей на жильцов коттеджей и многоэтажек, построенных на «местах забвения».
 В Великобритании проблемы использования старых кладбищ решались еще в XIX веке. Отказавшись от захоронений в несколько ярусов на одних и тех же местах (что оказалось опасным из-за разложения тел на небольших глубинах), американец доктор Джейкоб Биджлоу предложил на старых кладбищах разбивать сады, не ведая о некротических полях.
 Монт-Оубурнское кладбище в Кембридже в 1831 году стало первым «садом забвения». На переднем плане фотоснимка этого сада, помещенного в газете, изображены изогнутые дихотомичные деревья, указывающие на наличие геопатогенных зон, что подтверждается белыми светящимися пятнами на дальнем плане и сенсорной биолокацией снимка. Вот почему это место следует считать неудачным для сада и для отдыха студентов. Только на комфортной местности могут быть размещены мемориальные парки и сады, где не должно быть никаких увеселительных мероприятий, пикников и т. п. Не надо тревожить дух давно покинувших землю людей.
 Места размещения новых кладбищ надо определять с помощью биолокационного метода (БЛМ). Так, например, БЛМ в окрестностях Белянинова (Подмосковье) была выявлена сеть пересекающихся водоносных нарушений на территории проектируемого кладбища, что исключает целесообразность его заложения.
 Места старых кладбищ и монастырей на биокомфортных участках считаются святыми, чудотворными и исцеляющими, и их расширение в сельской местности не угрожает биоэнергетическому равновесию окружающей среды. Монастыри, храмы и церкви на таких местах уподобляют святыням, к которым паломники спешат за тысячи километров. Энергия космоса и земли в этих местах исцеляет и облагораживает людей, независимо от их социального положения и вероисповедания. Правда, к сожалению, не все территории старых кладбищ расположены на комфортных участках, вне геопатогенных зон.
 Если в сельской местности более бережно относятся к памяти предков и не тревожат их покой, то в городских агломерациях, где нет свободной земли, все чаще отвоевывают ее у усопших.
 В статье «Аттракционы на могилах» (Труд. 1996. 28 июля) рассматривалась судьба сквера перед кинотеатром «Ленинград» в "Москве. На этом месте правительством Москвы было решено восстановить Мемориальное братское военное кладбище героев Первой мировой войны. Но в префектуре Северного округа разрабатывается проект благоустройства и использования этой территории под парк отдыха (!).
 Проектирование аттракционов на месте могил не согласуется ни с одним из законов биоэнергоинформатики.
 Это кладбище с потревоженной аурой, благословленное Патриархом Московским и всея Руси Алексием II, становится патогенным сквером, где не будет мирских радостей и душевного покоя у горожан, «попирающих не только погребенных – саму их память», как подчеркивала газета «Труд».
 Согласно народным поверьям, дом, лавочки, карусели и вообще любые сооружения, построенные на месте кладбища с потревоженными могилами, не могут оказаться совершенно «здоровыми», о чем напоминают С. Лебедев и А. Лидин в своей книге «Карма повседневности» (М.: Омега, 1995).
 В статье «Блуждающие могилы» (Эхо. 1995. № 59) приводятся исторические факты переноса старых могил на новые места спонтанно, без людской помощи.
 В XV веке в Линце (Австрия) был случай, когда исчезнувшая могила Штеттенберга, подозреваемого в занятии колдовством, была обнаружена в другом месте. Жители Линца решили, что его прах не может успокоиться и переместился: они сожгли его останки и пепел развеяли по ветру.
 Церковь и инквизиция по-своему реагировали на блуждающие могилы. В 1627 году трибунал инквизиции в Куэнке (Испания) зафиксировал тайное перемещение старой могилы Педро Асунтоса вместе с почвой, в которой находился сгнивший гроб. В колдовстве обвинили и сожгли двух ведьм, которые якобы, сотворив заклинания, перенесли эту могилу. Известны случаи перемещения могил в различных временных (на несколько десятков лет от момента погребения) и пространственных (до нескольких километров) интервалах. Так, например, в США в 1895 году была перемещена на новое место (в шестистах метрах от старого) вместе с надгробной плитой могила золотоискателя Давида Лоури, похороненного свыше 30 лет назад.
 Обращает на себя внимание перемещение вместе с почвой одиночных, но не парных или групповых могил.
 Относительно природы феномена блуждающих могил в настоящее время существует несколько версий, в том числе религиозных, или культовых, оккультных (с привлечением науки о быстро протекающих аномальных явлениях – спонтанной телепортации, полтергейста). Однако не исключено и влияние НЛО, тем более что вместо старых могил остаются ровные места.
 Приверженцы джайнизма – религиозной секты, сложившейся в Индии в VI-V веках до н. э., – такие перемещения могил считали самым страшным злом, спасение от которого было в самосожжении. В средневековье «братья чистоты» из тайного исламского общества с помощью эмиссаров разыскивали переместившиеся могилы для использования земли в оккультных обрядах. Эта земля из различных мест, как геоактивных, так и патогенных, возможно, имела различные мистические и целительные свойства.
 Племена черной Африки, Полинезии и Тихоокеанских архипелагов, жрецы всех культов на Самоа, Гаити и других островах сразу после похорон обливали могилу древесным соком или обкладывали ее ракушками (реже красной глиной), чтобы «могила не ушла».
 На островах Тонго есть племя, жрецы которого в одной могиле хоронят сразу двух человек, так как могила с одним покойником может «уйти», в то время как с двумя – нет, ибо душа одного из погребенных воспротивится этому.
 Некоторые исследователи аномальных явлений, такие, как французский уфолог Шато, отбрасывая мистическую сторону этих несчастных перемещений, увязывают их со спонтанной телепортацией мертвой материи (как известно, телепортация – это одномоментный перенос материального объекта из одной – точки пространства – времени в другую). Исследователи Ранк и Дж. Э. Уэст связывают эти перемещения с полтергейстом.
 Случай пространственно-временной телепортации могил описывает испанский конкистадор Педро де Альварадо, посетивший кладбище инкских жрецов. Посвященные в тайны магии выбрали для своих останков временное место на побережье океана, откуда могилы переносятся на возвышенное базальтовое плато, расположенное в двух с половиной километрах. Это место сочленяющихся разломов, куда могли прилетать НЛО, которые предположительно и «помогли» перенести могилы на высокоэнергетичное базальтовое плато, где жрецы видели «белокожих богов». Альварадо действительно увидел на этом плато шесть могил, перемещенных туда без участия индейцев.
 В случае с перемещениями могил примеры дальней телепортации не известны (на другие кладбища, в соседние страны, города и деревни).
 Практически нет сведений о блуждающих могилах на старых российских кладбищах, за исключением случая, когда в Мантуровском уезде (Костромская губерния) в избу деревенского старосты была депортирована (и затем раскопана) могила с крестом, землей и человеческими останками с заброшенного погоста в полутора верстах от деревни. Биолокационные исследования подтверждают необходимость выбирать под кладбища биокомфортные места, чтобы избежать такого рода явлений.
 При проектировании и принудительной застройке территории бывших кладбищ, участков массовых захоронений и экзекуций, а также скотомогильников надо учитывать негативное влияние некротических полей на здоровье и душевный покой их будущих «жильцов».
 При отсутствии прямых контактов между теми, кто жил, и тем, кто живет, они продолжают взаимодействовать согласно второму закону биоэнергоинформатики.
 В Санкт-Петербурге в высотных домах, расположенных на бывшем еврейском кладбище, жители чаще болеют, чем в соседних домах, возведенных на комфортной территории, что следует из данных статанализа. В Царском Селе (г. Пушкин) в середине 80-х годов были построены десятиэтажки с квартирами улучшенной планировки прямо на чумном кладбище. Большой стадион и парк на Новочеркасском проспекте в Санкт-Петербурге размещен на бывшем кладбище, и, по свидетельству В. Петрова (Скандалы. 1996. № 16), каждый год какой-нибудь любитель вечерних прогулок по этим местам обязательно попадает в психушку. Когда начали сносить это кладбище, то, по рассказу петербуржца В. Дымова, однажды ночью видели там «танцующие» гробы. Это аномальное явление можно классифицировать как спонтанную телепортацию биологически неживых субъектов.
 Под городом Кяхтой в Бурятии дачный поселок отстроен в пределах кладбища, где в 20-х годах производились расстрелы. В домах над могилами фиксируются некротические поля, изменения ауры. Эти некрофильные поля ощущаются и жителями в виде непривычного беспокойства, ощущений необъяснимого страха и подавленности. Такие ощущения, как слабость и болезненность, присущие геопатогенным зонам, характерны и для некротических полей, что отмечалось в городах Улан-Удэ (в здании Госкомстата), Канске (в банке) и других. Как нейтрализовать некротические поля, пока неизвестно.
 Души после смерти тянутся к тем, с кем в жизни имели энергетическую связь, и у этих жертв, не имеющих энергетической защиты, возникает некротическое заклятие. Душевный дискомфорт, синдром усталости и депрессия свидетельствуют о наличии некротического заклятия. Можно предположить, что подобное влияние некротических полей сказывается и на жильцах домов, возведенных на старых кладбищах и участках массовых захоронений.
 В наше тревожное время старые кладбища «помолодели» за счет жертв криминальных разборок, внутренних войн и т. п. Часто эти кладбища расположены в святых местах, где имеются энергетические каналы связи с космосом. И их нельзя кощунственно нарушать. Там лежат многие из тех, кто не осуществил свою земную карму. Будем внимательны и уважительны к старым кладбищам, и никаких застроек и аттракционов на их местах!

 СМЕРТЕЛЬНЫЙ КРУГ

 Отсюда до ближайшего населенного пункта километров двадцать. Как говорится, богом и чертом забытое место. Хотя ландшафт здесь сказочный. Пологие холмы Валдайской возвышенности, вековые сосны – настоящее царство Берендея. Есть и своя избушка на курьих ножках. Только не Баба Яга там живет, а лесник тутошнего лесничества Михаил Кондратьевич Чумаков с женой Татьяной Алексеевной. Не один десяток лет обходит свои владения Чумаков. Каждый кустик знает, каждую ложбинку.
 От конторы лесничества до владений Чумакова журналисты «Страшной газеты» добрались на мотоцикле Михаила Кондратьевича за каких-то пару часов. Выпили наскоро чаю с липовым медом, любезно предложенных Татьяной Алексеевной.
 – Пойдем, покажу вам этот круг, – сказал Михаил Кондратьевич. – Только в ботиночках своих промокнете, болотисто там. Татьяна, дай журналисту мои старые охотничьи сапоги.
 Первый осенний ледок хрустел в тишине леса необычайно громко и зловеще.
 – Девятнадцатого октября я пошел в Кузьмоловское урочище, – начал свой рассказ Чумаков. Летом там пожар большой был, верховой притом. Верхушки у деревьев все сгорели, а стволы остались. Лесхоз решил этот участок под лесозаготовки отдать, не гнить же зазря древесине. Мне нужно было четко обозначить границы лесосеки. Иду, значит, по тропинке, а тут мой пес Карым зайчишку спугнул и погнал его в сторону болота. Ну, я сообразил, что он оттуда обратно побежит, и пошел в сторону видневшейся за деревьями поляны, куда, по моим расчетам, Карым выгонит косого. Встал у края полянки и жду. Слышу – лай Карыма приближается. Я ружьишко приготовил, а тут и заяц выскочил на поляну, за ним Карым. Прицелился – вдруг на моих глазах заяц как бы растворился в воздухе! Карым тоже остановился, озирается – что за чудеса. И с виноватой мордой ко мне бежит. Тихонько так. И представьте себе такую картину: как в замедленной съемке исчезает голова собаки, туловище… У меня от страха аж волосы зашевелились. Стою, значит, а подойти ближе боюсь. Немножко оклемался, взял палку и бросил в то место, где Карым испарился.
 Палка метра два до земли не долетела и исчезла. А тут дождишко заморосил, присмотрелся я повнимательнее и вижу – идеальный круг диаметром метров пять и высотой примерно в человеческий рост прорисовывается в дожде. Вернее, как бы это сказать, в этом круге дождя нет…
 Несколько минут мы шли молча. Наконец добрались до описанного Михаилом Кондратьевичем места. Поляна как поляна. Таких сотни в лесу. Лишь потом я понял, что на этой поляне ничего не было! Ни камешка, ни травинки, ни кустика, абсолютно ровная поверхность плотно утрамбованной земли.
 – Вон где граница круга, – сказал Чумаков, видите поваленное дерево, как пилой срезано. Кстати, круг растет, расширяется. На прошлой неделе я заметил рядом большой пень. Его уже нет – круг слопал.
 Он поднял увесистый сук и швырнул его на поляну. Прямо в воздухе над поляной деревяшка исчезла!..
 …Возвращались к избушке лесника под вечер. Никогда не верил ни в леших, ни в ведьм. А тут такая чертовщина!
 …Журналист обратился к ученым: что они думают и думают ли что-нибудь по поводу загадочного пятна? Вот их мнение.
 Происхождение круга неизвестно. Есть несколько версий о механизме его действия. Первая. У всех материальных объектов, попадающих в круг, мгновенно рушится внутримолекулярная связь. Иными словами, предметы распадаются на молекулы. Вторая рабочая гипотеза выглядит еще более фантастично – круг является туннелем, соединяющим нашу планету с параллельным миром. И все предметы, попадающие в сферу его действий, отправляются туда.
 Есть и другие версии: влияние внеземных цивилизаций, волновый коллапс и т. д. Но, на наш взгляд, все эти гипотезы не отражают действительности. Ясно одно – круг поглощает все материальное – живое и не живое, а главное – растет. При нынешних темпах (пятно постоянно увеличивается в диаметре на восемь миллиметров в секунду) через два-три года придется эвакуировать близлежащие села и города. А через 14 лет смертельное пятно доползет до Москвы и Санкт-Петербурга…

 МЕСТЬ ХРАНИТЕЛЯ КУРГАНА

 О злоключениях гробокопателей написано много. Бытуют рассказы о том, что зачастую разные несчастья преследуют и более поздних владельцев тех реликвий, которые были добыты «святотатственным путем».
 Столь же длинен и перечень несчастных случаев с грабителями курганов.
 В 1911 году некий английский фермер занимался раскопками старого большого кургана на своем участке. Неожиданно перед ним предстал Дикарь, старый человек с седыми волосами, «хранитель» кургана. Одет он был «в изодранное серое платье, латаное-перелатаное, в руках он держал старую шляпу, а на ногах у него были ботинки из лошадиной или коровьей кожи, обмотанные ремешками». «Видение» предупредило фермера, что, если он вздумает продолжать раскопки, ему несдобровать: он потеряет шесть коров и в его доме будет шесть похорон. Так оно и случилось. Шесть коров пали одна за другой, а в доме фермера одна за другой последовали шесть смертей.
 Хорошо известно, что в Ирландии никто не рубил и не срубит дерево из так называемых рощ фей.
 На другом конце света, в Японии, местные жители воздерживаются от порубки деревьев на горе Мива или в любом другом святилище, расположенном в сельской местности. Бесконечные несчастья, происходящие с людьми, которые оскорбляют «святые» деревья, начались с 661 года н. э. Императрица Саймей, велевшая срубить священную рощу, чтобы построить дворец, была за это жестоко наказана: дворед был сразу же после постройки разрушен стихией, причем под развалинами замка погибли казначей и многие придворные. Когда же молодой самурай, увидев, что вокруг валяется много ценного дерева, решил построить из него свой собственный дворец, результат оказался столь же плачевным.

 СТРАШНАЯ ЛЕГЕНДА СТАЛА ЯВЬЮ

 На северо-западе Шотландии, там, где побережье начинает изгибаться, поворачиваясь «лицом» к Исландии, в горной долине расположен старинный городок Олден. В последнее время о нем стали вспоминать британские исследователи аномальных явлений в связи с криминально-мистической историей маленького необитаемого острова Эвен-Эзер, находящегося неподалеку от Олдена.
 Кэвин Дункансби плыл на пароме, курсировавшем среди множества островов, рассыпанных вдоль побережья. Плыл и слушал историю об ужасном лорде Эвен-Эзере, которому принадлежал когда-то остров, названный по имени прежнего его владельца и ставший теперь собственностью Кэвина.
 – Эвен-Эзер – поганое местечко. С 1952 года в тамошнем замке никто не жил, – рассказывал паромщик.
 – Почему же хозяева пркинули остров?
 – Они не покидали его. Они умерли! Она упала со скалы в море, а он полез вытаскивать ее… Их тела, конечно, нашли, но в каком виде! Все это из-за лорда…
 В этих местах лорд Эвен-Эзер появился в XIV веке, вскоре после разгрома ордена тамплиеров, к которому он принадлежал, французским королем Филиппом IV Красивым.
 Ф. Ингрэм в книге «Путь к звездам», вышедшей в 1942 году, высказывает гипотезу, что тамплиерам была известна технология развоплощения, или превращения своего тела в тонкую астральную материю. В результате адепты ордена приобретали сверхъестественные способности – они могли мгновенно перемещаться в любой уголок земного шара, продлевали свою жизнь на сотни лет, иначе говоря, становились сверхсуществами. С XIV века сохранились документы (в основном доносы), в которых живописуются колдовские обряды, проводившиеся лордом Эвен-Эзером в окрестностях замка. Именно за черные дела лорда отлучили от церкви и против него был объявлен крестовый поход.
 Когда войско подступило к замку, Эвен-Эзер отправил на лодке жену и трех дочерей в сопровождении слуги-колдуна по имени Эрги на остров – якобы переждать осаду. На самом деле лорд приказал слуге высадить женщин и оставить их на острове умирать голодной смертью. Жертвоприношения близких родственников считались обязательной частью процесса развоплощения. Чем дольше мучились жертвы, тем больше энергии они отдавали для трансформации физического тела. На это и надеялся лорд, стремившийся избежать плена и смерти.
 Но слуга Эрги не сумел выполнить приказ сеньора. Супруга Эвен-Эзера, Элизабет, догадалась, что их ждет, и перерезала ножом веревку, удерживавшую лодку возле берега! Несколько минут, и бурное море унесло пустую лодку! Теперь уже никто не мог вернуться на материк. Несчастная женщина знала, что колдун – искусный охотник, и надеялась, что это поможет им продержаться, пока не придет помощь. Чтобы заставить колдуна ловить птиц и диких кроликов, она решилась платить ему своим телом и телами своих дочерей, старшей из которых было 17, средней – 15, младшей – 13 лет.
 Но вот прошел месяц; о несчастных никто не вспоминал. Поголовье диких кроликов, обитавших на острове, быстро сокращалось. Птицы же быстро научились остерегаться людей. Угроза голодной смерти нависла над беглецами.
 Тогда младшая дочь, Конни, решила, что лишние рты сокращают ее шансы на выживание. Она знала, что на острове есть два опасных места: торфяное болото и скалистая бухточка, где вода в ненастную погоду завинчивалась грохочущим водоворотом. Она вздумала завлечь сестер и мать в эти ловушки.
 Первой жертвой стала Джулия – ее Конни заманила на скалы и столкнула вниз. Мэри умерла от жестокой простуды. Оставалась мать. И тут Конни пришла страшная мысль – они с колдуном Эрги должны убить и съесть Элизабет! Однажды вечером, оглоушив задремавшую женщину, они сунули ее в жарко натопленный камин.
 Минул еще месяц. И вот наконец-то пришла помощь! Но было уже поздно: на острове осталась только Конни, да и она была при смерти. В замке Эвен-Эзер священник принял ее исповедь и отпустил страшные грехи, надеясь, что Господь простит их. Священник нарушил тайну исповеди, доверив эту историю бумаге, и она стала известна современным исследователям.
 Эта история, столетиями считавшаяся легендой, получила продолжение в конце XX века. Новой жертвой стал Кэвин Дункансби, купивший остров и замок Эвен-Эзер. Паромщик высадил его на остров, пообещав вернуться через месяц.
 Позже Кэвин рассказывал, что однажды в дверь его замка постучали промокшие до нитки скауты Дорис, Сьюзар, Лора и их инструктор Джейн. Они отправились в путешествие на катере, но неподалеку от острова заглох двигатель. Девушки высадились, рассчитывая найти здесь помощь, а катер по их недосмотру унесло в море. Надо было сообщить в Олден, чтобы за путешественницами приплыли спасатели. Однако неожиданно отказала рация. А дальше события стали развиваться, как в средневековой легенде.
 Как-то раз Джейн прибежала в замок, крича, что Сьюзан сорвалась с утеса в бухте. Немного погодя заболела и скоропостижно скончалась Лора. И наконец, однажды вечером Дорис и Джейн стали растапливать древний камин якобы для того, чтобы испечь из остатков муки хлеб. И вдруг Кэвин подумал, что сейчас Джейн предложит ему оглоушить Дорис и, бросить ее в огонь. Так оно и вышло. Инструкторша ужасным голосом сказала: «Ты должен сделать это, иначе мы испечем тебя самого!» Последнее, что Дункансби помнил, – это как его схватили за руки и потащили к пылающему камину. В следующий миг он открыл глаза в психиатрической лечебнице.
 Никаких следов пребывания иных лиц, кроме самого Кэвина, на острове обнаружено не было, да и скауты не исчезали в окрестных городах и селениях. С 1994 по 1998 год Кэвин лечился в психиатрической больнице Эдинбурга, а затем уехал в Канаду. Остров числится за ним и по сей день.

 ПРИЗРАК ВЫХОДИТ НА ДОРОГУ

 Многочисленные свидетельства очевидцев, а также проводимые парапсихологами исследования доказывают, что привидения – это не плод воображения и не обычные галлюцинации, они действительно существуют. Неприкаянными бесплотными духами чаще всего становятся самоубийцы, убитые злодеи, а также погибшие грешники разных мастей, над могилами которых вольно или невольно было совершено надругательство, или вовсе не имеющие нормального пристанища для своих бренных останков. Естественно, не все привидения безопасны для людей. Некоторые из духов-злодеев, а также кое-кто из эфемерных созданий, чья человеческая жизнь оборвалась «благодаря» людской злобе и жестокости, могут навлекать на ныне живущих беды и несчастья. Известны даже случаи, когда привидения убивали людей. По подсчетам парапсихологов, только в нынешнем веке духи стали виновниками гибели нескольких сотен человек.
 Больше всего свидетельств о привидениях поступало и поступает из Англии. Посему кое-кто может сделать вывод, что лишь там да, может быть, еще в двух-трех находящихся поблизости от туманного Альбиона европейских странах можно встретить этих эфемерных духов. На самом деле привидения встречаются в самых разных частях нашей планеты. Имеются они и в России. Причем у нас их зачастую путают с домовыми и прочей сказочно-былинной нечистью, поэтому можно предположить, что этих бесплотных тварей у нас ничуть не меньше, чем там, где они издавна считаются национальными достопримечательностями.
 Привидения отправляют людей в мир иной разными способами. Чаще всего жертвами духов становятся слабонервные и излишне впечатлительные натуры. Увидев перед собой или ощутив «прикосновение» жутковатого на вид призрака, некоторые бедолаги умирают от разрыва сердца. Но в арсенале привидений имеются и более изощренные и опасные способы, от которых не застрахованы даже люди со стальными нервами. Это регулярное и целенаправленное доведение до психического помешательства и смерти, провоцирована несчастных случаев, а также временная материализация и убийство на физическом уровне.
 Ко второму из перечисленных выше способов призраки обычно прибегают, когда по вине людей уничтожаются места массовых захоронений. Так, на северо-востоке Москвы, поблизости от одной из станций метро, на месте старого кладбища построили несколько домов. Жизнь большинства заселившихся в них жильцов превратилась в сущий ад. Для начала дома сплошь покрылись трещинами. Сейсмологи и геологи только развели руками, не в силах дать этому странному явлению вразумительные объяснения. Строители кое-как подлатали и укрепили стены, зашпаклевали трещины. Впоследствии новых трещин практически не появлялось, однако легче от этого жильцам не стало. Почти в каждой квартире время от времени творилась откровенная чертовщина: ни с того ни с сего вдребезги разбивалась посуда, падали вещи, по ночам слышались скрипы, шорохи и завывания, появлялись призраки. Любопытнейшими наблюдениями поделилась с нами Наталия Смирнова, которой «посчастливилось» поселиться в этом злополучном месте: "…разбившаяся посуда и шумы – это еще цветочки. Однажды ночью я проснулась и с ужасом увидела прямо возле моей кровати полупрозрачного белесого человека с пустыми глазницами. Помотала головой, ущипнула себя, но видение не исчезло. На мои крики в комнату прибежал сын. Он тоже увидел это непонятное существо и потянулся к выключателю, чтобы зажечь свет. И тут призрак почти молниеносно потерял форму, превратившись в белое облачко, а когда свет был включен, он и вовсе исчез. Через неделю этот же незваный гость чуть не убил меня. Проснулась я от ужасного ощущения. Мне показалось, что в моих легких вместо воздуха находится какой-то тяжелый и противный газ. Еще чуть-чуть – и я бы задохнулась. При этом я даже не могла закричать – голос начисто пропал. Я перекрестилась, мысленно попросив: «Господи! Спаси меня!» И в тот же момент изо рта моего исторглось что-то похожее на дым, оно зависло под потолком и стало принимать форму человека. Я еще раз перекрестилась и перекрестила призрак, после чего он исчез.
 По совету священника я после этого освятила квартиру, поставила в каждой комнате иконы и по нескольку раз в день, особенно перед сном, окуривала ладаном помещение. Больше привидение не появлялось. Зато у соседей по лестничной площадке этот же или другой призрак наделал много бед: у них скоропостижно умерла шестидесятилетняя бабушка, никогда не жаловавшаяся на здоровье, а семнадцатилетний сын был отправлен в психбольницу, по их словам, не без помощи посещавшего дом призрака. Позже я узнала, что и у некоторых других наших жильцов возникали разные проблемы с привидениями. Кто-то считал, что это домовые или барабашки, но мне кажется, дело не в этом, уж больно злые духи нас посещали, прямо-таки дьявольские посланники. Со временем все жильцы нашего дома освятили свои квартиры, был также освящен и сам дом. После этого все пришло в норму. Разве что очень редко кто-то слышал тихие голоса или, например, видел в темноте что-то вроде облачка или мерцающие огоньки…"
 Осквернение кладбищ может привести и к другим, не менее жутким последствиям. В России на автодорогах имеются участки, где регулярно происходят аварии. Места эти словно заколдованные одна катастрофа следует за другой, количество жертв растет, и никто не может объяснить, почему так происходит. На месте многих из этих «смертельных секторов» в прошлом находились погосты, забытые и заброшенные. За неосмотрительность и наплевательское отношение дорожных строителей приходится расплачиваться автомобилистам.
 Александр Пеструхин попал в страшную аварию на «дороге смерти», находящейся в Ростовской области, и сообщил подробности случившегося с ним ЧП:
 «Был поздний летний вечер. Уже стемнело. Мы с моим другом Сергеем ехали по трассе со скоростью около 80 километров в час. Вел машину я. Стояла теплая сухая погода, дорога была в хорошем состоянии, мы и предположить не могли, что можем разбиться. Ни с того ни с сего вдруг погасли фары, и перед лобовым стеклом завис какой-то дымчатый предмет. Он прошел сквозь стекло и оказался между мной и другом. Я успел увидеть, что у него есть чтото вроде головы с дырками вместо глаз и рта. Раздался жуткий хохот. Я нажал на тормоз, но было уже поздно: машина слетела в кювет и врезалась в дерево. От моего „Москвича“ осталась груда искореженного металла. Друг мой погиб: он, вылетел сквозь разбитое переднее стекло и вздыбившимся капотом ему, словно ножом, отсекло голову. Меня, на мое счастье, спасли проезжавшие мимо люди. Я был без сознания. Потом пришлось несколько месяцев провести в больнице: у меня были многочисленные переломы и ушибы, а также сотрясение мозга. Это привидение я не забуду никогда. Место, где мы разбились, пользуется дурной славой – аварий на нем произошло немало. Видимо, все потому, что когда-то давно там хоронили людей…»
 Бывает, привидения появляются на автотрассах и в тех местах, где кладбищ, как таковых, никогда не было. Например, разбился насмерть автолюбитель или мотоциклист. А через некоторое время его неприкаянный дух появляется перед каким-нибудь злосчастным водителем и провоцирует новую аварию. В результате может возникнуть своеобразная «цепная реакция», аварии станут в этом месте регулярным явлением и, таким образом, появится новый смертельно опасный участок – «дорога смерти». Подобных мест в одном только Подмосковье имеется около дюжины. Например, на шоссе в районе деревни Пехорка на трассе Люберцы-Лыткарино… Почти каждый год появляются все новые и новые опасные участки. А ведь этого можно избежать. Почти всегда около автодорог в местах гибели людей родственники покойных ставят всевозможные памятники. А ведь это совсем не обязательно. Лучше молитвы почитать на месте трагедии, свечи церковные зажечь и т. п., чтобы душа погибшего поскорее нашла успокоение и не притягивала новые несчастья. Тогда и привидений никаких не появится.
 В Америке зловещее для автомобилистов место имеется близ города Кламат-Фолс, штат Орегон. В середине 70-х годов на горной автотрассе водитель сбил молодую женщину. Теперь ее призрак время от времени .появляется.в этом месте, принося гибель автолюбителям. Одетое в белый саван привидение «голосует» на дороге. Если, на свою беду, водитель остановится, зловещий дух манит его к себе, и несчастный, словно завороженный, идет за ним и в результате падает в пропасть с большой высоты. Иногда этот же призрак провоцирует аварии, неожиданно появляясь перед несущейся по горной трассе машиной. Лихой вираж – и злосчастный автомобилист, сшибая ограждения, улетает в бездну или врезается в скалу…
 А в Германии злобное привидение подстерегает путников неподалеку от города Деггендорф (Бавария), в том месте, где железная дорога проходит через туннель. Девушка-призрак поздними вечерами и ночами заманивает припозднившихся прохожих в туннель, где они попадают под колеса мчащихся на большой скорости поездов. За 32 года коварная призрачная дева стала виновницей гибели 19 человек.
 И наконец, некоторые привидения обладают способностью на короткое время материализовываться в чужом теле. Это приводит к ужасающим последствиям. Вселившись в тело человека, зловещий призрак отключает человеческий разум и творит злодеяния. Подобный инцидент произошел не так давно в Ленинградской области.
 Двое друзей, Андрей Дорохов и Павел Волошин, в полночь возвращались в свой поселок из соседнего села. Были чуть навеселе. По пути решили на спор зайти на кладбище, дабы испытать самих себя и удостовериться, что даже ночью ничего страшного на погосте нельзя увидеть. Вдруг возле одной из могил Андрей заметил непонятное существо, похожее на привидение. Друзья застыли на месте от ужаса, а призрак стал быстро приближаться к ним. Павел бросился наутек, а Андрей потерял сознание. Наутро он очнулся в канаве метрах в четырехстах от кладбища и с ужасом увидел, что его руки, лицо и одежда в крови. Неподалеку лежало бездыханное тело его товарища: у Павла была оторвана голова. Получалось, что в момент, когда Дорохов находился в беспамятстве, он догнал Волошина и зверским образом убил его. Все улики указывали на него, однако сам Андрей абсолютно ничего не помнил. Естественно, его в тот же день заключили под стражу, обвинив в убийстве. Объяснения бедолаги, что Павла убило вселившееся в Андрея привидение, а сам он ни при каких обстоятельствах не смог бы поднять руку на друга, криминалистам показались неубедительными. Правда, их поразил сам способ убийства – Волошину сначала перегрызли горло, а затем со зверской силой оторвали голову. В итоге судебные медики признали Дорохова невменяемым, и вместо тюрьмы ему придется несколько лет провести в психиатрической клинике. Прежде никаких психических отклонений у него не наблюдалось.
 По мнению парапсихологов, чем сильнее степень опьянения человека в момент встречи с привидением, тем больше у него шансов попасть под его влияние, оказаться марионеткой в руках зловещего духа. Это подтверждают многочисленные примеры, когда напившиеся люди превращались в отъявленных злодеев; совершали страшные преступления и при этом ничего не помнили о произошедшем. Вполне возможно, что в некоторых случаях во всем виноваты именно внедрившиеся в их тела призраки. Правда, в случае с Дороховым и Волошиным, как показала экспертиза, степень опьянения убийцы была легкой. К сожалению, это не спасло его от злого духа.
 Разумеется, всех интересует вопрос: как обезопасить себя при встрече с привидением? Практика показывает: довольно эффективны в подобных случаях искренние молитвы и осенение себя крестным знамением. А вот затейливым амулетам против привидений особо доверять не стоит. Предприимчивые дельцы выпускают и продают такие обереги и в Англии, и в России. Проверить на себе их действие пока что никому из владельцев амулетов не удавалось. Понятное дело, людей с амулетами пока что не так много, и, согласно теории вероятности, их шансы столкнуться с привидениями невелики. Благодаря этому дельцы-шарлатаны могут, не опасаясь разоблачений, расхваливать достоинства своих безделушек. Верующим же людям, в отличие от мистически настроенных простаков, вся эта мишура ни к чему. Освященный в церкви нательный крест и иконы лучше любых амулетов.

 ПРОКЛЯТИЕ ЧЕРНОЙ ЛЕДИ

 Городок Ларкхалл расположен на возвышенности Мачан-Муир в сердце Ланкашира, что в Северной Шотландии. Недалеко от него в XVIII веке стояла деревушка Милхью, рядом с которой на берегу реки раскинулось фамильное поместье Гамильтонов – Брумхилл-хаус. События недавнего прошлого надолго закрепили за ним дурную славу «проклятого места».
 Генри Монтгомери Гамильтон родился в 1872 году. Выбрав военную карьеру, он дослужился до чина капитана. Англо-бурская война стала последней военной кампанией, в которой он участвовал. Уйдя в отставку, Генри жил затворником в родовом поместье до своей смерти в 1924 году. Это все, что известно доподлинно. Однако с середины 20-х годов до начала 90-х мало кто из живших по соседству людей решился бы в ночное время приблизиться к покинутому особняку. Его окружал мрачный ореол слухов о призраке Черной леди. Но в 1987 году история о призраке получила новый импульс.
 Хелен Сайкс – внучка последней домоправительницы поместья – стала видеть повторяющиеся сны… «Я стою в комнате рядом с каминной решет– кой, держа в руке связку ключей. Будто бы я много старше. Справа возле рояля стоит высокий аристократического вида человек. Он неофывно смотрит на меня. И у него пронзительные, пронизывающие глаза».
 Через несколько месяцев сон изменился. Теперь Хелен словно со стороны видела темнокожую женщину, склонившуюся в молитвенной позе перед бронзовой статуэткой какого-то восточного божества. Затем перед Хелен возникла мужская рука, держащая тяжелый бронзовый канделябр. Он опустился на голову склонившейся женщины. А затем та же рука долго волокла безжизненное тело по темным проходам старого особняка в кухню, где неожиданно открывалась потайная дверь, ведущая в подвалы под зданием.
 Сны Хелен были навязчивыми и изматывающими. Тогда она обратилась в Шотландское общество по исследованию паранормальных явлений. Приехавшие специалисты нашли человека, сохранившего память о Черной леди, но не о призраке, а о реально существовавшей женщине. Помнила о ней мать Хелен. В детстве ей рассказывали, что Черная леди происходила из Индии. Молодой хозяин поместья Генри Гамильтон привез ее с собой в Англию, но буквально через несколько дней она исчезла.
 Позже в британских военных архивах Хелен выяснила, что так называемая Черная леди родилась на Цейлоне. Индуска по национальности, она принадлежала к тайной секте поклонников богини Кали. По какой-то причине женщина была осуждена на работу в алмазных копях и отправлена в Южную Африку. Сразу же после того как конвой с заключенными прибыл на место, ее красота была «оценена» по достоинству тремя английскими надсмотрщиками. По странному стечению обстоятельств, «ценители» прожили недолго. Вскоре красавицу заметил капитан Генри Гамильтон, который и увез ее с собой в Великобританию под видом будущей гувернантки своих детей. На этом сведения о загадочной гостье из Индии исчерпывались, а в свидетельстве о смерти капитана Гамильтона значилось: «преждевременная смерть от сифилиса».
 Хелен Сайке не раз задавала себе вопрос: почему именно она стала видеть странные сны о прошлом Брумхилл-хаусе? Возможно, это генетическая память? Очевидно было лишь то, что сны Хелен не были пустой фантазией. Как-то раз, просматривая в местном музее старые фотографии, она наткнулась на один снимок. Там была запечатлена церемония открытия железнодорожной станции в Ларкхалле. Среди почетных гостей Хелен увидела человека с пронзительными глазами – человека из ее сна! Естественно, им оказался не кто иной, как капитан Генри Гамильтон. Судя по воспоминаниям старожилов, это был мужчина вспыльчивого и необузданного нрава. К концу жизни его характер стал еще более нетерпимым. Наверно, именно поэтому он умер в одиночестве и забвении.
 Современный владелец Брумхилл-хауса, купивший дом и прилегающие к нему земли в 1972 году, отрицал присутствие там каких бы то ни было сверхъестественных явлений до того момента, пока не стали появляться в газетах статьи о Черной леди. Тогда же начались и съемки в полуразрушенном доме. Вскоре после этого городской совет, желая покончить с суевериями, направил туда бульдозеры. Они сровняли с землей остатки Брумхилла, до основания разрушив последние стены.
 Сейчас неясно, куда смогли бы завести дальнейшие поиски Хелен Сайкс. Она погибла недалеко от поместья на дороге в Ларкхалл. Туман, выпавший в тот день, не позволил водителю вовремя заметить переходящую дорогу женщину. Полиция расценила происшествие как несчастный случай. Тем не менее, по свидетельству окрестных жителей, они часто слышали рядом с местом гибели Хелен пронзительный скрип тормозов. Стоит ли говорить, что никаких машин поблизости в этот момент не было…

 ГАБОНСКИЙ РЕАКТОР

 Мысль о возможности расщепления вещества на атомном уровне приходила в головы многим философам и мудрецам Древних Греции, Египта, Индии. Последние даже ввели в обиход такие малые отрезки времени, которыми пользуются физики-атомщики для измерения длительности процессов в ядерных реакциях. Напрашивается вопрос: зачем древним индийцам это было нужно?
 Сейчас принято считать, что у древних в принципе не могло быть ни ядерных реакторов, ни ускорителей частиц, ни другой подобной аппаратуры. Однако некоторые археологические находки и легенды говорят о том, что пять-шесть тысяч лет назад расщепление атомного ядра не было тайной. В этой связи достаточно интересным выглядит обнаруженный в Габоне (Западная Африка) в 1972 году так называемый «природный ядерный реактор», в котором, по современным оценкам, два миллиарда лет назад происходила самоподдерживающаяся реакция с выделением тепла. Вот тут и начинаются загадки.
 Известно, что потенциальная опасность ядерного реактора заключается в возможности выхода цепной реакции из-под контроля. Именно поэтому все современные ядерные установки оснащаются сложными автоматическими системами защиты и контроля. В габонском реакторе ядерный распад по современным представлениям шел в течение 500-600 миллионов лет с переменным уровнем образования продуктов деления. Есть предположение, что изменение уровня ядерной реакции обеспечивалось «природной автоматикой», в которой главную роль играла обычная вода. Дело в том, что при более высоком содержании урана в рудах (около трех процентов вместо сегодняшних 0,72 процента) обычная вода может работать вместо тяжелой в качестве замедлителя нейтронов. По мнению некоторых исследователей, при достижении температуры в «природном реакторе» 600 градусов по Цельсию вода утекала и интенсивность реакции возрастала, а когда вода появлялась снова, реакция затухала, и таким образом шло естественное регулирование процесса.
 Существует и еще одна загадка габонского реактора: реакция в нем протекала несколько иначе, чем предписано признанной теорией. При изучении химического состава радиоактивных руд из Габона был обнаружен избыток изотопов ксеона-131, 132, 134. Причем отклонения в изотопных соотношениях в десять раз превышали нормальные соотношения, образующиеся при делении урана-235 в обычном реакторе. Никто пока не встречал такого странного ксеона ни в земном, ни во внеземном веществе! Что за процесс мог привести к образованию этого зауранового долгоживущего изотопа? Вопрос, на который ответа пока нет.
 Существуют ли другие необъясненные феномены на нашей планете? По-видимому, да. Одно из таких мест находится в Красноярском крае. В 30-х годах на него случайно вышел колхозник с товарищами, разыскивая в тайге двух коров. Вдруг послышался отчаянный собачий лай, и люди неожиданно увидели в таежной чаще округлой формы поляну, лишенную всякой растительности, а на ней трупы пропавших коров. Земля на поляне имела необычно темный цвет. Собаки, с разбегу выскочившие на поляну, поджав хвосты, бросились обратно. Цвет мяса коров имел тоже необычный ярко-красный оттенок. Черная земля поляны была усеяна костями животных и птиц. Собаки же после минутного пребывания на поляне перестали есть и вскоре подохли.
 Попытки энтузиастов найти поляну, названную «Чертовым кладбищем», пока не увенчались успехом. Были выдвинуты гипотезы, объясняющие смертоносность этой поляны и воздушного пространства над ней действием угарного газа, выделяющегося вследствие подземного пожара, воздействием паров ртути и свинца, поднимающихся на поверхность, и другими причинами. Одним из возможных объяснений красноярского феномена может явиться предположение о наличии какого-то сильного локального излучения, не фиксируемого органами чувств человека и некоторых животных. Любопытно и то, что люди, находившиеся рядом с поляной, но не ступавшие на нее, не пострадали.
 Как ни странно, с подобного рода аномалиями чаще всего приходится сталкиваться строителям автомобильных дорог. Вот, например, какой случай произошел при прокладке автострады Мбарара – Ишака в Уганде. На прямом, как стрела, участке дороги стали вдруг одна за другой происходить аварии. Предположение о массовом пьянстве водителей не подтвердилось. А «заклятое место» продолжало собирать свои жертвы до тех пор, пока под аккомпанемент тамтамов местная колдунья не заколола корову и не произвела необходимые ритуальные действия. После этого аварии прекратились…
 Еще один феномен – «загадочная земля» в северо-восточной китайской провинции Ляонин. Местные крестьяне используют эту зону как своеобразный холодильник. Дело в том, что с начала июля до осени сравнительно небольшой участок неизменно имеет подпочвенную температуру 12 градусов, а зимой, как бы противореча законам природы, прогревается до 17 градусов. Гипотезы о водной геотермальности в этой зоне не подтвердились, объяснения ее странностям нет, но это не мешает предприимчивым земледельцам использовать ее как место для хранения продуктов летом, а зимой – для выращивания овощей.
 Похожая загадка скрывается и среди скованных стужей гор Антарктиды. Речь идет о маленьком теплом озере Ванда, надежно укрытом под толстым слоем льда. Температура воды в нем почти 30 градусов тепла! Прямо-таки комфортная ванна для любителей водных процедур. Исследователей, пытавшихся выяснить тайну подледного озера, ждала неудача. Первая же проба грунта показала, что опятьтаки никакой геотермальности нет и в помине дно озера совершенно холодное! Может быть, покрывающий озеро многометровый лед служит своеобразной линзой? Но и этому доказательств пока нет…
 Гипотеза о возможной энергоинформационной связи аномальных зон с космическим пространством не противоречит известным физическим законам. Но подобная связь имеет и обратную сторону медали. В медицине известно, что необдуманное воздействие на акупунктурные точки человека может привести к его смерти. А если зоны действительно являются подобными системами «акупунктурных» точек в планетарном масштабе, то воздействие на них ядерными подземными взрывами, экологическим заражением окружающей среды и другими факторами может вызвать реакцию планеты, напоминающую агонию. Невольно возникает предложение о необходимости не только выявления подобных зон, но и запрещения на этих территориях производства любых видов работ, строительства, постоянного пребывания (жительства) больших групп людей. Другими словами, ради спасения таких зон и, может быть, нашей планеты необходимо закрыть эти территории для, свободного посещения, объявить их заповедниками, заказниками…

 «КРУГИ» НА ПОЛЯХ ДОБРАЛИСЬ ДО ПРИМОРЬЯ

 Рассказывает исследователь паранормальных явлений А. Ремпель:
 "В течение октября и начала ноября 1996 года жители улицы Шилкинской во Владивостоке могли наблюдать по вечерам загадочное явление. В небе возникал светящийся диск, который снижался и как бы разделялся на несколько частей. Получался объект, напоминающий медленно вращающийся пропеллер. Это образование снижалось над парком и как бы исчезало в земле, буквально уходило в нее. Иногда за всем этим наблюдали жители близлежащих улиц, выгуливавшие собак. Животные реагировали на светящийся «круг» рычанием или визгом, когда круг уходил в буквальном смысле в землю, собаки бросались к месту исчезновения и рыли его лапами.
 Некоторые очевидцы видели этот феномен пять-шесть раз. Мне пришлось наблюдать его трижды. Весь процесс от появления диска до исчезновения занимал около трех минут. Я попытался заснять происходящее на видеокамеру, но на пленке не осталось никаких следов неопознанного летающего объекта.
 Недели за три до первого появления светящегося диска в парке стал очень сильно ощущаться запах газа пропана, и он держится до сих пор. Резкий запах буквально давил на человека, причем в радиусе трех-четырех метров, и убедиться в существовании этих участков мог любой житель города. Но собаки и люди обходили «пахучие» участки стороной. Когда выпал снег, два участка как бы пропали, а один остался, но запах уменьшался с каждым днем.
 С наступлением весны в парке опять появилисьтри дурнопахнущих «пятна», а запах газа усилился. Возможно, что газ начинает просачиваться из-под земли и провоцировать светящиеся образования. Интересно, что история зафиксировала много случаев, когда светящиеся круги в небе становились предвестниками землетрясений. Возможно, газ, выходящий из недр земли, – следствие какого-то тектонического процесса. Но есть версия, что таким образом земля избавляется от напряжения и выбрасывает в воздух переизбыточные вещества.
 В начале августа 1996 года на полях Старогордеевки под Арсеньевом, там же в Приморье, появились три круговых образования, соединенных «дорожкой». Эти знаменитые «круги» на полях, чаще всего наблюдающиеся в Англии, возникли ночью, и поэтому никто не видел их «авторов». Колосья внутри каждой фигуры уложены спирально по часовой стрелке. И самое неожиданное – нет никаких следов, ведущих к загадочной потраве посевов. Создается впечатление, что кто-то «рисует» геометрические фигуры сверху!
 Наша съемочная группа случайно увидела эти образования, хотя мы ехали дальше и по совершенно иному делу. Нам повезло. И еще: в пробах земли, взятых из «кругов», отсутствуют некоторые элементы, которые имеются в пробах, взятых в стороне. По краям фигур радиоактивный фон оказался на 50 процентов ниже нормы, а в центре – на 150 процентов выше. На фигурках замечены следы высокотемпературных воздействий деформации семян, вздутие и искривление стеблей злаков".
 В свете этих подробностей идея приписать круги шутникам представляется совершенно абсурдной.

 СТЕНА ПРИЗРАЧНОГО ОГНЯ

 Странное явление, о котором пойдет речь, не только само по себе достаточно редкое, но и наблюдается лишь в малонаселенных северных районах. Называют его по-разному: «красная мгла», «багровый туман», «стена призрачного огня».
 Новосибирский инженер Вадим Федосеев столкнулся с этим загадочным явлением во время таежной экспедиции новосибирских и томских физиков в конце лета 1980 года. Он возглавлял тогда небольшую группу из одиннадцати научных сотрудников, целью которой было изучение района падения знаменитрго тунгусского метеорита. Но предварительно в порядке тренировки и проверки людей на совместимость экспедиция направилась совсем в другую сторону – на север. Есть там небольшое озерцо, скорее даже болото, и в нем кое-кто наблюдал некую чертовщину. Снаряжение подбиралось весьма тщательно. Взяли с собой радиоприемники, дозиметр, магнитометр, фото– и киноаппаратуру. На третий день пути подошли к гряде невысоких холмов и решили сделать привал на хорошо продуваемой и почти безлесной вершине одного из них. И вот когда Федосеев с коллегами поднялись на нее, то увидели внизу с другой стороны холма нечто невероятное: все пространство в северной части горизонта было заполнено бурлящей огненной лавой так, во всяком случае, показалось членам экспедиции. Из этого безграничного огненного моря вырывались огненные клубы, похожие на протуберанцы, и, что самое страшное, вся эта огненная масса стремительно поднималась вверх, к лагерю исследователей.
 Наверное, физики тогда побили все рекорды бега по пересеченной местности. Отбежав на безопасное расстояние, около часа приходили в себя, обмениваясь самыми фантастическими предположениями. Но больше ничего не происходило, и Федосеев с двумя товарищами отправились на разведку. К вершине холма они подходили, как начинающие парашютисты к краю вышки, и остановились, пораженные не меньше, чем в первый раз: огненная лава, заливавшая все видимое пространство до горизонта, исчезла! Внизу за деревьями поблескивало небольшое уютное озерцо, слегка подернутое вечерним туманом. Дальше, до самого горизонта, простиралась бесконечная стена тайги…
 А вот жительнице Петербурга Н. X. Ланговой не удалось убежать от призрачного огня. Дело происходило в Казахстане, когда ей было 14 лет. Отец, разъезжая на грузовике по своим делам, часто завозил девочку к своим знакомым, а сам следовал дальше. В ту поездку он оставил дочку у бабушки в Базар-Тюббе (ныне Базарчулан), где она помогала ей работать на бахчах.
 В то утро стояла прекрасная безветренная погода, жарко пекло солнце. Девочка выпрямилась, чтобы перевести дух, и вдруг увидела далеко у горизонта что-то, похожее на тучку. Они с бабушкой порадовались, что, может, к вечеру соберется дождь, и снова склонились над грядками. А через 15-20 минут совсем близко подошла огненная пелена, застилающая все вокруг! Она уходила в бесконечность вправо, влево, вверх. И быстро неслась в направлении поселка! Бабушка крикнула, чтобы я бежала в поселок. Ей же все равно было не добежать. И она осталась на бахче.
 Бежать предстояло километра четыре. Несколько раз девочка оглядывалась назад и видела, что стена огня догоняет ее! Это, в конце концов, и произошло! Бегущая почувствовала, как ее окружает оранжевая мгла. Потом сзади послышался топот, и буквально у девичьего уха захрипело чье-то тяжелое дыхание! Бегущая перестала оглядываться, а у самого поселка пелена настигла девочку, прошла через нее и помчалась дальше! За девочкой бежал, как ошалелый, перепуганный верблюжонок! В поселке начался переполох, даже старики не помнили такого явления. К вечеру приехал отец и рассказал, что тоже встретился с пеленой огня, не причинившего никакого вреда машине, хотя в кузове стояла бочка с бензином.
 Если бы это был мираж или оптический обман, мог ли он так перепугать животных? С какой же скоростью мчалась эта стена призрачного огня без ветра, если за 15-20 минут она пролетела от горизонта до бахчи?
 Странное и пока необъяснимое «огненное» явление не только обращает в бегство людей и настигает их, но и само убегает от преследования! Подобный случай произошел в Эстонии, в районе поселка Рапла, 2 марта 1984 года.
 Горело так, что пожар увидели люди во всем районе! Причем казалось – пожар рядом, близко. Как потом выяснилось, две крайние точки, в которых горело зарево, разделяло расстояние в 60 километров. Первый телефонный звонок раздался в 20.36. Кто-то сообщал, что у них в Кехтне горит хутор. В 20.48 телефон в диспетчерской опять зазвонил, и тот же,голос извинился:
 «Произошла ошибка. Не знаю, что у меня с глазами, как мне могло почудиться! Но хутор Эрми, очевидно, не горит и не горел. Пожар где-то дальше, только зарево очень большое».
 Как потом оказалось, к этому времени по району рыскали уже пять пожарных машин. Они гонялись за заревом то туда, то сюда, до самых границ района, но тщетно. Удивительно, но нигде не было дыма!
 Так и остался бы этот «пожар» белым пятном в диспетчерских журналах, если бы не пожарная машина, выехавшая из совхоза имени Мичурина. В тот день солнце зашло в 18.52. Луна должна была появиться в 21.32. Погода стояла прекрасная. И вот в этой постепенно сгущающейся темноте ярко вспыхнул дом бабушки Лиззи. По словам очевидцев, было такое ощущение, что сплошное пламя вырывается из окон и смыкается над крышей. И – ни звука, ни дыма!
 Пожарная машина в мгновение ока взлетела на пригорок. Затормозила. Но вместо того чтобы спрыгнуть на землю, команда осталась на месте, недоумевая. Огня-то не было! Дом стоял целехонек. Один из пожарных обошел дом вокруг – никаких следов горения. На шоссе взревела сирена другой пожарной машины. Команда звала своих товарищей – «горели» соседние дома. Пожарные возвращались домой, возбужденно обсуждая увиденное: что же это было? Все они отслужили в армии, имели немалый жизненный опыт и.пытались сопоставить увиденное с чем-то уже знакомым, но не находили аналогов.
 Так что же все-таки говорит по поводу «красной мглы» или «призрачного огня» современная наука?
 В свое время геолог Янков, наблюдавший это явление прямо на геологической базе, направил соответствующий запрос в Академию наук СССР. Ответ был краток и откровенен:
 "Глубокоуважаемый товарищ Янков!
 О происхождении «красного тумана», или, точнее, «красного свечения атмосферы», пока ничего сказать не можем. Вероятно, причина его – сложный оптический процесс. Явление это крайне редкое. Причиной «красного свечения» может быть хемилюминесценция – излучение, обусловленное химическими процессами".
 Оказывается, «призрачный огонь» бывает и на море! "Я на море 40 лет, – писал капитан дальнего плавания Н. Васюкевич, – но лишь один раз наблюдал необыкновенное явление. Мы сгружали на Чукотке товары. Вдруг все потемнело, вода стала брусничной, а лед – ну, как кровь моржа!
 Я стоял на мостике. Все вокруг покраснело. Заглянул в трюм – и там все красным-красно от огня. Дыма и жара не было. Я по каютам – все в огне. И туман – уже не туман, а яркое пламя. Мачты, бак, ют, сходни, перила – все будто раскалено докрасна!" Прочитавшие эти истории знакомые геофизики только отшучивались:
 «Природа полна бесчисленных причин!»

 ЭКСПЕДИЦИЯ В ПРЕИСПОДНЮЮ

 – На чертовой поляне в лесу под Псковом, кажется, скрыт вход в адские подземелья. Мне довелось встретиться там с дьявольским существом, которое, несомненно, обладало разумом! – утверждает московский инженер Сергей Мартьянов. С той самой встречи он не находит себе покоя, пытаясь поймать Кербера – верного пса сатаны.
 Легенду о подземных чудовищах, время от времени выходящих на поверхность, можно услышать и в Таджикистане. Там, в Кулябской области на берегу реки Вахш, высится загадочный курган, сложенный из округлых камней. Ученые расходятся в объяснениях возникновения, этой восьмиметровой насыпи. Одни говорят, что это просто куча-мусорник, куда сложены камни, убранные крестьянами с окрестных полей. Другие уверяют, что странная груда сооружена воинами Александра Македонского, чья армия когда-то здесь проходила. Но местные жители по секрету расскажут вам, что под этим курганом находится вход в огненное подземное царство, где живут злые духи, которые до сих пор иногда возникают на вершине в окружении черного сияния и серного запаха…
 Похожие истории, впрочем, рассказывают в самых разных странах, в том числе и в России. И чаще всего в них фигурирует злобный Кербер.
 Кербер или Цербер (как кому больше нравится) – мифологическое чудовище, сатанинский пес, который, согласно легенде, охраняет вход в преисподнюю. Время от времени он покидает свой пост и выходит прогуляться на поверхность земли. И горе тому, кто встретится на пути огненного монстра. От человека остаются только обугленные останки.
 Для сказки – неплохо. Но можно ли всерьез верить, что Кербер существует? Исследователи из группы Мартьянова убеждены, что это именно так. И предоставили материалы, подтверждающие, что их уверенность родилась не на пустом месте.
 – Впервые с «сатанинским псом» я столкнулся семь лет назад, – рассказывает Сергей Мартьянов, – когда друг пригласил меня летом отдохнуть в его родной деревне под Псковом. На вечерних посиделках старики любили рассказывать невероятные истории о Кербере – «огромной черной собаке с огненными глазами, изрыгающей из пасти огонь». Ее якобы можно иногда встретить на чертовой поляне, в заболоченном осиннике, что в километре от деревни. Слушая эти побасенки, я тогда мысленно ухмылялся: мол, вот как прижился на российской почве сюжет Конан Дойла о баскервильском чудовище!
 Но за день до отъезда в Москву мы с другом решили сходить за грибами. Пошли, естественно, в лес к той самой чертовой поляне. Из-за дурной славы местные любители «тихой охоты» обходят ее за версту, и потому грибов там всегда видимо-невидимо. Там-то и выкатился на меня из кустов загадочный черный шар. Я буквально обалдел: по его поверхности пробегали огненные сполохи, а когда он прокатился по луже с дождевой водой, раздалось шипение и в воздух поднялось облако пара.
 Шар исчез таким же непонятным образом, как и появился. Только на земле осталось пятно пожухлой травы. «Как сквозь землю провалился», – подумал я и понял, что рассказы о загадочном Кербере имеют под собой реальную почву. Ведь при беглом взгляде встретившееся мне нечто вполне можно было принять за стремительное черное существо, плюющееся искрами…
 В Москва Сергей первым делом засел в библиотеке и не выходил из читального зала до тех пор, пока не убедился, что Конан Дойлу не приходилось особенно напрягать фантазию, придумывая свою собаку Баскервилей. Дело в том, что английские народные предания буквально заполнены историями об «огромных собаках, изрыгающих из пасти пламя», в течение многих веков шастающих по болотам Британии и терроризирующих местных жителей.
 После этих историй и впрямь можно решить, что сатанинский пес Кербер реально существует. Но Сергей Мартьянов, по его же словам, ни в Бога, ни в дьявола не верит. Зато он окончил МЭИ (Московский энергетический институт) и потому увидел в этих легендах свое…
 – Понимаете, – говорит он, – меня поразило, что каждое появление Кербера сопровождается однотипными приметами – искры, языки пламени, взрывы… Все это похоже на природное явление, обладающее высокой энергетикой. Я даже решил сперва, что все это проделки шаровых молний. И черный цвет сатанинского пса, упоминаемый очевидцами, вполне уместен. Ученые уже зафиксировали существование черных шаровых молний. Оставалась одна загадка. Шаровые молнии чаще всего возникают во время грозы. А в моем случае (в тот день, когда я столкнулся с черным шаром) погода была идеальной. К тому же в описаниях очевидцев Кербер всегда возникал не в небе, а откуда-то из-под земли…
 Возможную разгадку предложил вошедший в группу Мартьянова физик-теоретик Андрей Анохин. Оказывается, под землей тоже возможны грозы. Ученым давно уже известен так называемый пьезоэлектрический эффект, когда от испытываемых деформаций в некоторых кристаллах возникают электрические потенциалы. (На этом эффекте работают некоторые виды звукоснимателей в проигрывателях.) Так вот, в земных породах, испытывающих сильное сжатие, тоже могут появляться электрические заряды колоссальной мощности. Очевидно, что иногда подземные молнии выбиваются на поверхность.
 – Приняв эту версию за рабочую гипотезу, мы решили организовать экспедицию на уже известную вам чертову поляну, где я когда-то встретился с Кербером и само название которой говорит о том, что там могут проявляться силы подземного мира, – продолжает рассказ С. Мартьянов. – Подготовили приборы, которые заранее предупредили бы нас о готовящемся энергетическом выбросе. Караулили в течение недели. И приборы не подвели…
 Тут в рассказе Мартьянова начинается самое странное. Да, они видели, как посреди поляны разгорелось багровое пятно. Да, прямо из земли возникло нечто угольно-серое. Все как и ожидалось. Но дальше пошли уже «незапланированные чудеса».
 По словам участников экспедиции, «черная молния» повела себя не как слепое природное явление, а как разумное живое существо. Кербер «обошел» поляну по кругу, поочередно выжигая установленные там датчики. От дорогостоящей японской видеокамеры остался лишь штатив да сплавившиеся стекляшки объектива. После показательного, целенаправленного уничтожения приборов черное «нечто» оказалось в центре поляны и медленно всосалось в почву, как чернильная капля в промокательную бумагу. И только тогда людей отпустило странное оцепенение, которое не позволяло им сдвинуться с места в течение всего этого времени.
 – Я неверующий, – говорит С. Мартьянов. – И все же меня не оставляет ощущение, что я воочию увидел живого черта или еще какое-то создание преисподней. Теперь я не успокоюсь, пока не разгадаю природу этого явления.

 ТАМ, ГДЕ БРОДЯТ КАМНИ И ПРОПАДАЮТ ЛЮДИ…

 Знающие люди утверждают, что на всю Центральную Россию подобных мест – раз, два и обчелся. И окрестности Плещеева озера – в их числе. Место это действительно интересное. В частности, знаменито оно своим Синь-Камнем, ледниковым валуном 12 тонн весом.
 Лежал он когда-то на вершине Александровой годы и был алтарной плитой святилища. С началом христианства Камень был объявлен «мерьским богом» и окружен всякого рода запретами. Однако новообращенные христиане, судя по всему, запретам тем не особо внимали, на что и сетовала летопись того времени: «Быть во граде Переславле камень за Борисом и Глебом в боярку, в нем же вселился демон, мечты творя и привлекая к себе ис Переславля людей: мужей, и жен, и детей их, и разсевая сердца в праздник великих верховных апостолов Петра и Павла. И они слушаху его, и стекахуся из году в год, и творяху ему почесть…» Каким образом «творил мечты» Синь-Камень и что такого интересного «слушаху» рядом с ним люди, возмущенный летописец, к сожалению, не сообщает.
 В общем, терпеть это идолопоклонство дальше было нельзя, и Синь-Камень сбросили с вершины вниз. В связи с чем, по одной из легенд, тут же приключился пожар в ближайшем городишке Клещине. Ну а для того чтобы бесовский камень не смущал зазря честной народ, решили его закопать. Предать его земле вызвался дьякон Семеновской церкви Ануфрий, который в порядке умерщвления собственной плоти вырыл глубоченный колодец, столкнул в него злополучный валун и на веки вечные закопал. Сразу по окончании земляных работ Ануфрия свалила страшнейшая лихорадка (остался ли он в живых, летопись не сообщает), а камень через несколько лет… выполз из колодца на поверхность.
 Однако спустя полтора века от него решили избавиться несколько иначе, упрятав под фундамент одной из строящихся в Переславле церквей. Камень погрузили на дровни и повезли по льду Плещеева озера к месту заточения. Но на середине пути лед под санями подломился, и камень затонул. Церковь, решив, что избавилась от него навсегда, вздохнула с облегчением. И зря. Вскоре местные рыбаки заметили, что камень движется по озерному дну. Преодолев за пять десятков лет добрых пять километров пути, он таки выбрался на берег. И на месте с тех пор не сидит – то в одну сторону отползет, то в другую, то в землю зароется, то вылезет опять. Последнее время улегся на береговой линии – с одного бока волны его лижут, а с другого – песочек согревает и подножие родимой горы о былом величии нашептывает…
 Помимо Синь-Камня окрестности Плещеева озера знамениты туманом, который, как показывает практика, является в таких местах чем-то гораздо большим, нежели просто воздушной слякотью. Может, например, направить туда, где вам быть необходимо: идете вы этак вечером по берегу, от речки туман поднимается, а потом в этой молочной мгле вдруг как бы тропинка образуется. И выглядит это все как приглашение – иди, мол, не пожалеешь. Пойдешь, и окажется, что не зря туману поверил на что-нибудь интересное непременно наткнешься. Бывает, что надоедает ему висеть бесформенной массой над берегом, и тогда начинает он выстраиваться в какие-то странные конструкции – то станет аркой разноцветной, то зверем каким-нибудь прикинется или птицей… Были, например, в подобных – с историческим уклоном – местах и совсем «документальные» случаи. Как-то во время одной из экспедиций люди видели, как в тумане проходили фигуры средневековых воинов в полном снаряжении – реальные и живые настолько, что казалось, дотронешься – и упрешься в металл кольчуги.
 Многие специалисты, кстати, связывают эти странные нестандартные туманы с тем, что в обиходе называют «деформацией» пространства и времени. Можно, например, проплутать в таком тумане с полчасика, а потом выйти километров за двадцать от места «старта». Можно, правда, спустя полчасика в это же место вернуться, но при этом узнать, что тебя вот уже сутки ищут с собаками по всем окрестным лесам и болотам. Совершенно классический случай произошел, например, в одной из «аномальных» экспедиций. Стояла девушка посреди лагеря, помешивала поварешкой супчик в котелке, рядом народ тусовался, своими делами занимался и вместе с ней в общем разговоре участвовал. И вдруг среди бела дня на глазах у десятка свидетелей девушка пропала – будто щелкнул кто невидимой ручкой и изображение выключил. Искали ее около суток, собирались уже милицию на ноги поднимать, да только вот появилась она вдруг так же внезапно на том же самом месте – с ложкой в руках и требованием вернуть котелок назад. Девушка «выпадения» своего из времени не заметила, только вот понять никак не могла, куда супчик ее недоваренный вдруг запропастился…
 Есть намерения отправить на Плещеево озеро новую экспедицию, которая принесет новые факты и новые открытия, – самое интересное, как говорится, всегда впереди.

 ЛОЩИНА, ГДЕ ПРЯЧЕТСЯ СМЕРТЬ

 Трудно найти в Китае географическую точку с такой же мрачной репутацией, как у лощины Хэйчжу (Черного бамбука) в провинции Сычуань на юго-западе Китая. Ее еще называют Долиной смерти или Бермудским треугольником Поднебесной, что отнюдь неудивительно с учетом печального «послужного списка» этого местечка. Не проходит и года, чтобы в здешних лесах бесследно не пропадали люди или забредшие по ошибке домашние животные.
 Лощина Хэйчжу приютилась на восточном склоне горы Мэань примерно в двухстах километрах от административного центра провинции города Чэнду. В окрестных селах проживают люди малой народности И. У всех них суеверный ужас перед лесной бездной. Войти в лощину Черного бамбука нелегко, но выйти куда сложнее, порой просто невозможно. Утверждают, что взять в проводники кого-то из местных жителей можно только под дулом пистолета либо за такие большие деньги, что их хватило бы на пару научных экспедиций. Но и за огромные деньги желающих не так-то просто сыскать – проводники останавливаются как вкопанные перед перевалом Шимэнь (Каменные ворота), открывающим путь в бамбуковые дебри.
 В марте 1966 года на входе в лес затерялись следы шести военных-картографов. Спустя некоторое время местный охотник случайно набрел на одного из пропавших. Полуживого, его еле привели в чувство. Придя в сознание, солдат, однако, не смог вразумительно рассказать, что же произошло с ним и его товарищами.
 В 1976 году в лощину углубилась группа инспекторов-лесников – и тоже, как оказалось впоследствии, на свою погибель. Двоих из них найти так и не удалось. Те же, кому посчастливилось выбраться из леса, поведали о мгновенно опустившемся странном тумане. Накрывшая их густая пелена сопровождалась непривычными для человеческого уха звуками. Судя по стрелкам на часах, туман продержался около двадцати минут. Между тем в представлении всех до одного он рассеялся уже через несколько секунд…
 Когда счет без вести пропавшим перевалил за сотню, всякая экспедиция в лощину Черного бамбука стала приравниваться если не к участию в боевых действиях, то уж точно к путешествию в потусторонний мир. Дорога явно пролегла в один конец – останков терявшихся в чаще людей и животных не находили, они словно сквозь землю проваливались. Именно это обстоятельство более всего смущало ученых, стремившихся отыскать ключи к разгадке тайны Долины смерти.
 Пока наука демонстрировала свое бессилие, в народе, словно бурьян, расцвели всевозможные предположения и домыслы о том, что происходило с исчезнувшими в лесных Бермудах. Вот некоторые из расхожих версий. В Сычуани обитают самые многочисленные на планете популяции черно-белого «бамбукового медведя» – панды, считающегося национальным символом и бесценным достоянием фауны Китая. Некоторые договорились до того, что в Хэйчжу, дескать, лютует панда-людоед гигантских размеров, пожирающая свои жертвы целиком. Другие убеждали, что загадочный туман скрывает визит на землю инопланетного звездолета, единственная цель которого – похитить почему-то именно китайцев и умчаться с ними в далекие миры.
 Распространившиеся в изобилии мистические и фантастические теории о тайнах лощины Хэйчжу в конце концов вынудили группу серьезных ученых из Академии наук КНР организовать своего рода «крестовый поход» в поисках истины, какой бы она ни оказалась. В таинственные места зачастили одна за другой прекрасно подготовленные и экипированные экспедиции геологов, биологов и других специалистов с одной-единственной целью – разгадать «сычуаньский ребус».
 Удалось ли этого добиться? Глава последней и наиболее представительной экспедиции Ян Юн в беседе с журналистом ответил на этот вопрос однозначно утвердительно. По его словам, исследователи обошли лощину Хэйчжу буквально метр за метром и не обнаружили никаких доказательств присутствия в бамбуковой чаще сверхъестественных сил. Зато там удалось выявить уникальную по своей сложности и многообразию структуру геологических пород, а также зафиксировать спорадические выделения смертоносных ядовитых паров, оказавшихся продуктом гниения некоторых пород деревьев. Отмечен и чрезвычайно сложный климат с неожиданно и резко меняющимися погодными условиями. А жертвы смертельных трюков природы, по мнению ученого, действительно скрывались под земной поверхностью, время от времени неожиданно разверзавшейся провалами.
 По мнению Ян Юна, совокупность таких фатальных природных факторов и обусловила «таинственный» характер данной местности, придав ей печальную известность Долины смерти.

 ТАЙНА ДОЛИНЫ «ЕЛЮЮ ЧЕРКЕЧЕХ»

 Странные и страшные легенды ходят об этой долине, затерявшейся в верховьях реки Вилюй. Если верить слухам, там в промерзшей земле скрыты трупы каких-то неведомых существ и странные металлические объекты.
 Судите сами. В некоторых рассказах упоминается выступающая из земли приплюснутая арка, под которой находится множество металлических комнат, где даже в самые сильные морозы тепло, как летом. В давние времена находились среди местных охотников смельчаки, которые ночевали в этих помещениях. Но они потом начинали сильно болеть, а те, что ночевали несколько раз подряд, вообще стремительно умирали.
 Другой объект – гладкая металлическая полусфера красного цвета с очень ровным краем (режет ноготь). Она выступает из мерзлоты так, что в нее можно въехать верхом на олене…
 Знающие люди, впервые услышав истории о якутской Долине смерти, обычно не усматривали в них ничего загадочного. Дело в том, что нечто подобное наблюдается и в Горном Алтае, и в калмыцких Черных землях… И там есть поляны, где громоздятся какие-то металлические конструкции – то искореженные, поросшие мхом, а то и совсем новенькие. Иногда в небе слышится грохот, вспыхивают ослепительно белые огни, и на земле появляется очередной «металлический монстр».
 В соседствующих деревушках в домах стоят диковинные печки, сделанные местными умельцами из деталей непонятного происхождения – там тоже пересказываются истории о пастухах и охотниках, которые находили железки «уж совсем ни на что не похожие» – например, небольшие серебристые цилиндры, выделяющие тепло и не остывающие месяцами; потом эти люди умирали.
 Все эти загадки имеют вполне земное происхождение – на странных металлических обломках отчетливо читаются штампы российских и украинских заводов. Речь идет о местах падения отработанных ракетных ступеней. А поскольку космические аппараты – корабли с космонавтами, спутники-шпионы, научные станции – из года в год выводятся вдоль вполне определенных трасс, на поверхности земли образовались «зоны», где чуть не кучами громоздятся искореженные алюминиевые баки ракетоносителей, другие обломки «космического металла». Говорят, что в Горном Алтае есть целая деревушка, где под печурки приспособили сопла отработанных ступеней ракет, – благо на каждом корабле «Союз» их десятка по два. Говорят также, что неграмотный казахский чабан очень обрадовался, отыскав оставшийся от аварийного запуска РИТЭГ – радиоизотопный термоэлектрогенератор, поскольку эта штука никогда не остывала и ею было очень удобно греться в холодные степные ночи. И когда посланные с Байконура солдаты отыскали-таки потерянный РИТЭГ в юрте под слоем одеял, спасти «счастливчика» уже не удалось.
 Не правда ли, все это похоже на легенды о вилюйской Долине смерти? И Якутия при этом вполне официально является одной из зон, где должны падать отработавшие свое обломки носителей, запускаемых в Казахстане. Но дело в том, что легенды, о которых упоминалось вначале, родились очень давно, когда человечество и не помышляло о выходе в космос.
 О Долине смерти писал еще в прошлом веке известный исследователь Вилюя Р. Маак, который отмечал: «На берегу речки Алгый Тимирнить, что означает „большой котел утонул“, действительно находится гигантский котел из меди. Величина его неизвестна, так как над землей виден только край, но в нем растет несколько деревьев…»
 Специалист в области древних культур Якутии Н. Архипов тоже писал о странных объектах: «Среди населения бассейна реки Вилюй издревле бытует предание о наличии в верховьях этой реки громадных бронзовых котлов-олгуев. Предание это заслуживает внимания, так как к этим предполагаемым районам местонахождения мифических котлов приурочено несколько речек с якутскими названиями Олгуидах, что означает „котельная“…»
 Современные исследователи из города Мирный А. Гутенев и В. Михайловский сообщили о старом кочевнике, который, побывав в Долине смерти, рассказывал им о какой-то металлической норе, в которой лежат «шибко худые, черные одноглазые люди в железных одеждах». Есть тому и другие свидетельские подтверждения.
 Что же это за странные «котлы» скрываются в якутской земле? Ответа пока нет. Ясно только, что далеко не все в этих легендах и слухах является досужей выдумкой. Посещавший Долину смерти Михаил Корецкий из Владивостока писал:
 "Я побывал там трижды. Первый раз в 1933 году, когда мне еще было 10 лет, вместе с отцом ездил на заработки. Потом в 1939 году – уже без отца. И последний раз в 1949 году, в составе группы молодых ребят.
 Долина смерти тянется вдоль правого притока реки Вилюй. По сути, это целая цепочка долин вдоль его поймы. Все три раза я был там с проводником-якутом. Шли мы туда не от хорошей жизни, а оттого, что там, в этой глуши, можно было мыть золото, не ожидая в конце сезона ограбления и пули в затылок.
 Что касается таинственных объектов, их там, наверное, много, потому что за три сезона я видел семь таких «котлов». Все они представляются мне совершенно загадочными: во-первых, размер – от шести до девяти метров в диаметре. Во-вторых, изготовлены из непонятного металла. Дело в том, что «котлы» не берет даже отточенное зубило (пробовали и не раз). Металл не отламывается и не куется. Даже на стали молоток обязательно оставил бы заметные вмятины. А этот металл сверху покрыт еще слоем неизвестного материала, похожего на наждак. Но это не окисная пленка и не накипь – ее тоже ни сколоть, ни процарапать.
 Уходящих в глубь земли колодцев с комнатами, о которых говорится в местных легендах, мы не встречали. Но я отметил, что растительность вокруг «котлов» аномальная – совсем не похожа на то, что растет вокруг. Она более пышная: крупнолистные лопухи, очень длинные лозы, странная трава, выше человеческого роста в полтора-два раза. В одном из «котлов» мы ночевали всей группой (6 человек). Ничего плохого не ощущали, ушли спокойно без каких-либо неприятных прбисшествий. Никто после серьезно не болел. Разве что у одного из моих знакомых через три месяца полностью выпали все волосы. А у меня на левой стороне головы (я на ней спал) появились три маленькие болячки размером со спичечную головку каждая. Лечил я их всю жизнь, но они до сегодняшнего дня так и не прошли".
 Письмо Михаила Петровича, вне всякого сомнения, содержит новые любопытные факты. Но порождает и новые загадки. На основании его рассказа, например, можно предположить наличие повышенного радиоактивного фона «котлов». Гигантская растительность вокруг них, незаживающие язвочки на голове, выпавшие волосы – явные симптомы радиационного облучения. Но значит ли это, что сами «котлы» изготовлены из радиоактивного металла или в них скрыты искусственные источники излучения? Из какого такого сверхкрепкого материала изготовлены эти странные объекты, кем, когда и зачем? Трудно даже представить себе практическое применение котла диаметром девять метров.
 Местные легенды описывают довольно странные события, непосредственно связанные с металлическими объектами, скрытыми в вечной мерзлоте. Это загадочный огонь, изрыгаемый из некой отвесной металлической трубы, прикрытой «хлопающей крышкой», железные коридоры, уводящие глубоко в недра земли… Там, согласно тем же преданиям, обитает «сеющий заразу и мечущий огненные мячи» исполин Уот Усуму Тонг Дуурай, что в переводе с якутского означает «преступный пришелец, продырявивший землю огненным смерчем, уничтожающий все вокруг»…
 Что это за «преступный пришелец»? Что это за металлический коридор с «хлопающей крышкой» и время от времени изрыгающий огонь? Если бы эти легенды не были столь древними, можно было бы подумать о подземной ракетной шахте стратегического назначения…
 Или впрямь эта местность была выбрана когдато инопланетянами для своей секретной военной базы? А обломки, впаянные сегодня в промерзшую землю, – останки кораблей, пострадавших во время древних «звездных войн»?
 Сам Корецкий считает все же, что это дело рук человеческих. Котлы хотя и прочные, но не беспредельно. В своем письме Михаил Петрович подчеркивает: в 1933 году якут-проводник говорил ему, что 5-10 лет назад он обнаружил несколько котлов-шаров (они были абсолютно круглые), которые высоко (выше человеческого роста) выступали из земли.
 Они выглядели как новенькие. А позже охотник уже видел их расколотыми и разбросанными.
 Корецкий также сообщал, что, побывав возле одного «котла» дважды, видел, что тот за несколько прошедших лет заметно погрузился в землю, очевидно, под тяжестью собственного веса… Выходит, эти объекты появились в Долине смерти не так давно? И вновь нет ответа. А жаль. Любопытная загадка скрывается в верховье реки Вилюй. Пусть это и не останки загадочных кораблей, но уж точно след еще неизвестной науке цивилизации.
 Впрочем, разгадать тайну якутской Долины смерти невозможно без тщательных исследований и дальнейшего сбора информации о ней.

 ВИРУС-УБИЙЦА ИЗ ПЕЩЕРЫ КИТУМ

 В 1987 году молодой датчанин по имени Петер Кардинал собирал горные минералы в пещере Китум, что на границе Кении и Уганды, не очень далеко от крупнейшего в Африке озера Виктория. Спустя несколько дней он был помещен с подозрением на малярию в одну из больниц города Момбаса. Его мать, почувствовав приближение самого страшного, настояла на переводе сына в госпиталь, столицы Кении Найроби. Но сделать никто ничего не смог: тело юноши покрылось красными пятнами, глаза налились кровью, печень почти не функционировала. Вскоре красные пятна превратились в черно-синие гематомы; места на теле, где делались уколы, все время кровоточили. Кровь устремилась под кожу, произошло кровоизлияние в мозг. Врачи сложили оружие.
 Пробы крови несчастного юноши были отправлены в лабораторию Исследовательского центра армии США по биологическому оружию в Форт-Детрике. Там был поставлен диагноз: марбургский вирус, высшая степень опасности четвертого уровня, смертелен, крайне заразен, средства лечения неизвестны.
 При схожих обстоятельствах погиб и француз Шарль Моне. Он работал техником на одном из кенийских сахарных заводов. 8 января 1980 года, неделю спустя после того как он спустился в пещеру Китум, почувствовал боли в области глаз. Через три дня он слег с головокружением, высокой температурой и рвотой. Уже в больнице, после ужасающих кровотечений, когда сосуды лопались, как воздушные шарики, больной умер.
 После тщательного изучения двух историй болезни специалисты установили, что пути пациентов пересекались только один раз – в пещере Китум.
 Группа исследователей во главе с профессором Юджином Джонсоном решила отправиться в пещеру Китум на поиски марбургского вируса. Для этого они оделись в герметические костюмы с искусственным воздухоснабжением и избыточным давлением, которое должно было предотвратить проникновение микробов через самые ничтожные отверстия и разрывы в скафандрах. Для обнаружения вируса ученые использовали животных – они внесли в пещеру клетки с морскими свинками и семнадцатью павианами и макаками. По расчету ученых, животные в таких случаях являются в высшей степени точными приборами – они реагируют даже на очень малые количества вирусов и отвечают на их наличие температурой, горячкой и в результате смертельным исходом. Продержав какое-то время в пещере животных и собрав дополнительно летучих мышей и около 50 000 насекомых, исследователи начали отбирать для экспериментов кровь и ткани. Стоянка перед пещерой превратилась в сцену из фантастического фильма ужасов: одетые в космические скафандры люди убивали и препарировали животных.
 Марбургский вирус получил свое название по имени старого университетского города Германии. В 1967 году заболел Клаус, лаборант фирмы Беринг, производившей вакцину. Ему было необходимо распилить черепа убитых обезьян и извлечь мозг. Обезьяны, большей частью зеленые макаки, были привезены из Уганды. В Марбурге культивировались их почечные клетки, которые использовались для производства вакцин от полиомиелита и кори. Через две недели лаборант был в агонии. После повышения температуры начались кровотечения из носа и мест, куда делались инъекции. К моменту смерти Клауса десять мужчин и одна женщина – сотрудники Беринга – уже были изолированы и лежали в университетской клинике. Такие же случаи были зарегистрированы во Франкфурте-на-Майне в институте Пауля-Эрлиха и в Белградском институте по охране здоровья. Вскоре исчезли последние сомнения: все три лаборатории – в Марбурге, Франкфурте и Белграде – получили макак одного вида Cercopithecus aethiops.
 К концу ноября врачам удалось локализовать эпидемию. Семьи работников, ухаживавших за обезьянами, были изолированы, 600 обезьян были уничтожены синильной кислотой. Конечный итог был таков: 23 человека инфицированных и 5 умерших в Марбурге, 6 инфицированных и 2 умерших во Франкфурте, 2 инфицированных в Белграде.
 Ученым Гамбургского института тропической медицины при помощи электронного микроскопа удалось получить первую фотографию возбудителя болезни – это был вирус в виде червячков разнообразной формы, длиной не более одной тысячной миллиметра. Вирусы проникали в клетки печени, почек и крови и размножались там до многомиллионных количеств. В этих червячках содержалась цепочка биологической информации, отдававшей приказ превращать человеческие органы в «суп из вирусов».
 Три недели поисков в Центральной Африке не дали нужных результатов – марбургский вирус обнаружен не был. В этом районе Уганды, в горах центральноафриканской вулканической цепи, находится колыбель человечества – пять миллионов лет назад здесь жили общие предки шимпанзе и гомо сапиенс. С тех пор в этих местах расположено поле вечной битвы между человеком и микробами. Вероятно, не только марбургский вирус, но и вирус СПИДа происходит из этих лесов. В кроне одного тропического дерева прячется до 160 разных видов одних жуков. Вирусы живут везде: в моче крыс, в слюнной железе комаров, в кишечнике копытных животных, в кровеносных сосудах обезьян. Каждый из них когда-нибудь, вероятно, может перейти на человека и превратиться на нем в вероломного убийцу.
 Команде Юджина Джонсона не удалось выявить марбургский вирус в пещере Китум. Он исчез, и носитель его неизвестен. Но год спустя в пригороде Вашингтона у одного торговца животными начали кровоточить обезьяны – в их сосудах стремительно размножался неизвестный вирус. Вероятно, это была разновидность марбургскогЬ вируса. В ликвидации эпидемии обезьян принимали участие войска. В защитных костюмах команда проникла в питомник и уничтожила все 450 обезьян. При дезинфекции здания профессор Джонсон использовал повышенное давление и обкуривание специальными веществами. Люди не заболели, однако в крови четырех сотрудников обслуживающего персонала, не имевших прямого контакта с кровью обезьян, обнаружили антитела к новому вирусу. Это доказало предположение о том, что возбудитель заболевания через воздух нашел себе путь от животного к человеку.

 В ПЕЩЕРЕ «ЧЕРНОГО ДЬЯВОЛА»

 «Клыкастая, когтистая тварь с огромными злыми глазами вырвалась из буровой скважины в облаке газа и завизжала как дикое животное, перед тем как исчезнуть» – так финская газета «Амменусастия» описывала загадочное происшествие на сверхглубокой скважине в Западной Сибири…
 Стен Миллер, автор сенсационной статьи «Мы бурим через врата ада», сообщал, что невероятные события начались после того, как бур наткнулся на огромную пустоту на глубине девять миль, и ссылался при этом на очевидца – советского геолога Дмитрия Аззакова.
 – Мы спустили в скважину микрофон, предназначенный для фиксирования звуков от движения литосферных плит, – рассказал Аззаков. – Но вместо этого услышали человеческий голос, в котором звучала боль. Сперва мы подумали, что звук издавался нашим собственным буровым оборудованием. Но когда проверили, то наши наихудшие подозрения подтвердились: крики и вопли не принадлежали одному человеку. Это были стоны массы людей. Мы прекратили бурение и закупорили устье скважины…
 Сообщение более чем сногсшибательное. Его тут же перепечатали некоторые зарубежные и советские газеты. Но человеку, который хоть немного знаком с проблемами сверхглубокого бурения, в глаза сразу же бросается несколько неточностей. Во-первых, в Западной Сибири советские ученые не проводили таких работ. Во-вторых, даже самая глубокая в мире Кольская скважина не опустилась еще на девять миль (14,4 километра), а лишь приближается к этой отметке. В-третьих… В Министерстве геологии СССР, в Управлении глубокого бурения, заявили, что слышали об этой «утке», но не знают никакого Аззакова и не собираются комментировать подобную чепуху. Казалось бы, тему можно было бы закрыть. Но так ли все просто?
 Случайно ли у всех народов во все времена существовали мифы, легенды, предания, наконец, религиозные учения о подземном царстве – Аде, Аиде? А путешествие Орфея в «царство теней» за своей Эвридикой из древнегреческого мифа удивительным образом напоминает то, что испытывают люди во время клинической смерти («Необыкновенные приключения в загадочном мире иллюзий», «Труд». 21 февраля 1991 года). Есть и другие данные, исходя из которых высказывается предположение, что потусторонний мир существует, только «летают» туда не наши тела, а то, что еще древние называли «душой». То есть события происходят в бесплотном энергоинформационном мире, а он, согласно гипотезам некоторых ученых, хранит память обо всех людях, которые когда-либо жили и живут на земле.
 Где может находиться (согласно этим весьма смелым гипотезам) «хранилище» такой информации? Где спрятан этот гигантский «архив» с полным досье на каждого жителя планеты? Предполагается, что это – сама земля, точнее, ее раскаленное ядро, генерирующее вокруг себя мощные электромагнитные поля. Земные недра наподобие магнитофонной ленты «записывают» и сохраняют в себе навеки информацию обо всех процессах, происходящих в природе, в людях, в том числе и наши мысли, чувства, которые имеют четкие энергетические характеристики.
 Вы конечно же скажете: это фантастика! Ну что ж, и фантастика, бывает, несет в себе нечто, впоследствии подтверждающееся. Но давайте сначала посмотрим, какие предположения позволяет сделать эта «сумасшедшая гипотеза» и в какой мере они могут быть подтвержденными…
 Представим сперва, что можно было бы увидеть и почувствовать, попав в электромагнитный поток земного ядра с закодированной в нем информацией? Возможно, что «просто» облик давно умершего человека… В зависимости от «качества» записи это видение может быть ясным или полупрозрачным, как призрак, или просто черным силуэтом, или искаженных размеров – гигант или карлик… Возможно, это будут видения странных миров и открытого космоса; возможно, просто чуть слышный внутренний голос, неясные, загадочные ощущения…
 А теперь посмотрим, встречается ли такое в жизни?
 В поисках ответа обратим внимание на географические названия, так или иначе связанные с подземным царством и его мифическими обитателями. «Дьявольское море» или «Адов круг» прозвали моряки место в Атлантике, которое потом с легкой руки журналистов получило расхожее название Бермудский треугольник. «Море дьявола» возле Японских островов… Все это, безусловно, загадочные места, окутанные множеством легенд. Но более четко феномен проявился в нашей стране, в Хакасии.
 Кашкулакская пещера, вход в которую спрятан в отрогах Кузнецкого Алатау, давно уже известна своей недоброй славой.. Недаром в переводе на русский ее название звучит как «Пещера черного дьявола». Немногочисленные смельчаки, рискнувшие побывать в ней и вернувшиеся обратно, рассказывали невероятные вещи о таинственных призраках, грудах человеческих и звериных костей…
 Этими легендами заинтересовались ученые из Новосибирского института клинической и экспериментальной медицины. Спустились в пещеру и сразу же столкнулись с загадкой. Было это в 1985 году. Сотрудник института Константин Бакулин с группой' спелеологов обследовал гроты на глубине почти сотни метров. После нескольких часов работы люди потянулись к выходу. Константин шел последним. И вдруг… почувствовал на себе (как он потом рассказывал) чей-то тяжелый пристальный взгляд. Ученого обдало жаром – ведь позади никого не должно быть! Оглянуться, посмотреть, что творится за спиной, было страшно. И все же, словно повинуясь чужой воле, Бакулин повернул голову и… увидел шамана! У призрака горели глаза. Он покачивал головой в мохнатой шапке с рогами и призывно махал рукой: иди, мол, за мной. Отчаянно стал дергать Константин за веревку, единственную нить, связывавшую его с находящимися наверху товарищами. На языке спелеологов это означает просьбу экстренной помощи…
 Чем больше ученые интересовались пещерой, тем чаще испытывали на себе ее магическое воздействие. По их свидетельствам, того, кто находился на глубине, в какой-то момент охватывал беспричинный панический страх. Причем это не было субъективным ощущением. В тот же миг со скалистых выступов срывались летучие мыши и начинали метаться по пещере. Словом, достаточно очевидным было какое-то воздействие.
 Опыты с приборами показали, что электромагнитное поле в пещере постоянно колеблется, а среди прочих сигналов устойчиво пробивается импульс, какод может генерировать только искусственный излучатель. Именно он и вызывал странные приступы страха. Стали искать этот загадочный источник, сигналы которого, пробивая толщу горы, уходили вверх. Обшарили самые удаленные уголки пещеры. Увы, таинственный маяк находился где-то еще глубже, под землей.
 Отчасти этот факт подтверждает гипотезу о воздействии недр на человека, передаче ему информации, записанной когда-то в энергоинформационный банк земного ядра. Ведь шаман – фигура для пещеры далеко не чуждая. Когда-то эта пещера была культовой, и древние хакасы приносили к ней жертвы своим богам. Да и рассказанный случай с «явлением» подземного призрака не единственный. Нечто подобное видели в этой пещере туристы из новосибирского спелеоклуба. А то, что таинственный источник излучения все-таки естественный, природный, подтвердили в авторитетных геологических учреждениях, где исследуют и пытаются прогнозировать землетрясения. Кандидат геолого-минералогических наук И. Яницкий показал необычную карту.
 – Это своего рода статистические данные за много лет, – говорил Яницкий. – Темным цветом отмечены места, в которых чаще всего возникают циклоны и антициклоны. Причем с завидным постоянством! Эти зоны словно «гвоздями приколочены» к определенным районам. Там, кстати, чаще, чем где-либо, возникают деформации грунта, выходят из строя электрические и радиорелейные системы, происходит немало загадочного…
 Исследуя это явление, ученые обнаружили странную картину. Оказалось, что недра земли бьются тревожным пульсом. И поверхность планеты соединяется с ядром вертикальными каналами. Глубина их около трех тысяч километров. И по этим каналам из центра Земли в пространство, в космос уходят узкие пульсирующие энергетические лучи…
 Разве это не напоминает явление, которое было обнаружено в Кашкулакской пещере? И что самое главное, в местах выхода этих загадочных лучей на поверхность земли действительно наблюдаются очень странные вещи. Именно там чаще всего появляются неопознанные летающие объекты, именно там люди встречаются с загадочными призраками, которых именуют то домовыми, то лешими, то пришельцами из космоса. А может, нет все же никаких пришельцев? Может, это информационный банк нашей планеты шлет своих призрачных посланцев? Так что старые легенды о подземном царстве теней и его призрачных обитателях, похоже, не так уж нелепы. Древние, наверное, интуитивно догадывались о том воздействии, которое оказывает на людей земное ядро. А сенсационное сообщение финской газеты, хотя и выдумано от начала до конца, пожалуй, вписывается в излагаемую «сумасшедшую» гипотезу. Конечно, нет под землей на глубине девяти миль никакого ада и стонущих людей… Это слишком примитивно, чтобы быть правдой. Но исследования аномальных явлений позволяют высказать рискованное предположение о том, что недра земли, ее сверхплотное раскаленное ядро хранит… память обо всех нас.

 ПЕЩЕРА СКЕЛЕТОВ

 На поиски известного ученого Дэвида Воддла, пропавшего в джунглях Таиланда в 1992 году, Национальная ассоциация антропологов США направила специальную экспедицию.. Ее возглавили Перри Уинстон и Рой Клайв – опытные исследователи, проведшие в дебрях Индокитая не один год. Следуя маршрутом Воддла, они достигли заросших джунглями холмов на северо-западе от устья реки Квай. За холмами лежала сырая низменность, ограниченная с одной стороны рекой, а с другой – болотами, кишащими змеями. У окрестных жителей эти места пользовались дурной репутацией. Согласно поверью, в незапамятные времена здесь обитало племя колдунов-каннибалов. Местные проводники отказались сопровождать экспедицию, и Уинстон и Клайв с группой помощников пустились в дальнейший путь на свой страх и риск.
 В дневниковых записях пропавшего Воддла, сделанных им незадолго до последнего путешествия, содержались упоминания об этой равнине и о какой-то находящейся там пещере, в которой каннибалы совершали магические обряды. Она-то и интересовала антрополога. Уинстон и Клайв поставили своей задачей разыскать эту пещеру, не без оснований полагая, что Воддл и оба его спутника могли погибнуть, в ее окрестностях.
 В первую же ночь, разбив на равнине лагерь, люди услышали странные звуки, доносившиеся с юго-запада. Звуки походили на дробный лязг множества молоточков. Испытывая невольный страх, путешественники не решились среди ночи направиться в ту сторону, а утром, пройдя несколько миль на юго-запад, они обнаружили пещеру. Не было никакого сомнения, что это о ней писал Воддл. Также ясно было, что именно отсюда доносились ночные звуки. Но было ясно, что человеческая нога не ступала здесь уже много лет; если бы те самые звуки издавали люди, то их следы неминуемо остались бы на болотистой почве.
 Вскоре в окружающих пещеру джунглях были найдены почти совершенно разложившиеся тела Воддла и его спутников. Их узнали по обрывкам одежды и снаряжению. Осмотр трупов показал, что антропологи погибли насильственной смертью: их грудные клетки и черепа были проломлены какимто тупым предметом. При этом убийцы ничего не взяли из имущества. Это заставило предположить, что людей, возможно, убил какой-то мощный зверь.
 Войдя в пещеру, исследователи обнаружили в ней множество человеческих скелетов, лежащих на полу, прислоненных у стен, даже подвешенных к стенам и потолку. Людей изумило то обстоятельство, что грудные клетки и черепа мертвецов были проломлены так же, как у Воддла и его спутников. Однако было очевидно, что большинство скелетов в пещере очень древнего происхождения. Это обстоятельство поставило исследователей в тупик.
 Лагерь разбили на некотором расстоянии от мрачного обиталища мертвых. И снова среди ночи послышался дробный лязг – на этот раз гораздо ближе. Сейчас уже ни у кого не было сомнений, что доносится он из пещеры. Держа наготове оружие, люди провели бессонную ночь. Лишь днем Уинстон и еще несколько человек отправились к пещере. Все здесь оставалось по-прежнему. Не видно было никаких следов чьего-либо ночного пребывания.
 Но в самой пещере их ожидал невероятный сюрприз. Достаточно было поверхностного взгляда на скелеты, чтобы убедиться, что большинство из них, если не все, изменили свои положения. Еще накануне они сидели или лежали совершенно по-другому! Ясно было, что кто-то ночью переложил мертвецов. Но с какой целью? Уинстон и еще один участник экспедиции решили остаться возле пещеры на ночь. Снабженные запасами кофе и виски, вооруженные пистолетами, имея при себе кинокамеру, позволяющую снимать в темноте, они расположились у входа. Остальные вернулись в лагерь. Ночью со стороны пещеры послышался тот же дробный звук. Теперь уже никто не сомневался, что так могут стучать только кости. Других звуков никто не слышал – ни выстрелов, ни криков.
 Наутро Клайв обнаружил изувеченные трупы Уинстона и его спутника. Они лежали в кровавой луже, их тела были самым изуверским образом раздавлены, а черепа пробиты каким-то тупым предметом. Это произвело на людей настолько жуткое впечатление, что они, забрав трупы, немедленно покинули эту страшную равнину. Еще раз заглянуть в пещеру никто не решился, хотя один из участников экспедиции впоследствии говорил, что он, проходя мимо зияющего чернотой входа, все же направил на него луч своего фонарика. То, что он увидел, повергло его в оцепенение. Луч выхватил часть одного из скелетов, находившихся в пещере. Этот человек уверял, что видел на костях древнего скелета свежую запекшуюся кровь!
 По сообщению одной нью-йоркской газеты, отчет об экспедиции так и не был предан огласке, что, по-видимому, было сделано под давлением следственных органов.

 «ЧЕРТОВО КЛАДБИЩЕ»

 В таежный район Приангарья Алексея Тарунова привело редакционное задание журнала «Вокруг света» – собрать, а точнее, проверить ряд сообщений о существовании недоступной таинственной поляны, которую окрестили журналисты «гиблым местом» и «чертовым кладбищем», и загадочного озера с живой водой…
 – То, что нам было известно, – пишет А. Тарунов, – совсем не походило на правду. Будто бы космический корабль, врезавшийся в землю 30 июня 1908 года, перед неизбежной катастрофой успел выбросить спасательный модуль. То был, как утверждали одни, своего рода «черный ящик», в котором содержалась информация о пришельцах.другие верили, что инопланетяне сумели спастись, но… оказались в мантии земли и оттуда подавали сигналы на поверхность.
 Кто увлекается фантастикой, конечно же сразу догадался, что речь идет о тунгусском метеорите, поиски которого продолжаются до сих пор. И, отправляясь в командировку, я не сомневался, что обросшие невероятными гипотезами сообщения о «гиблом месте» и загадка космического пришельца связаны между собой. Так оно и случилось, в чем я убедился, ознакомившись с фактами.
 Недостатка в гипотезах нет, но хотел бы предложить еще одну, вполне земную, которая, как мне кажется, не менее убедительно объясняет тунгусский феномен. Эта гипотеза, впрочем, не только моя, говорит А. Тарунов. Она родилась в беседах и встречах, которые были во время моей поездки «по горячим следам».


Таинственная поляна

 «Круглая, около 200-250 метров, поляна навевала ужас: на голой земле кое-где виднелись кости и тушки таежных зверушек и даже птиц. А нависающие над поляной ветви деревьев были обуглены, как от близкого пожара. Поляна была совершенно чистая, лишенная какой бы то ни было растительности. Собаки же, побывавшие на „чертовом кладбище“, перестали есть, стали вялыми и скоро подохли» – это выдержка из письма Михаила Панова из деревни Усть-Кова Кежемского района Красноярского края. Автор передал то, что слышал до войны от одного бывалого охотника.
 Так впервые было широко оповещено о загадочном феномене, получившем позднее название «чертово кладбище». Эти места будто бы нарочно находятся сравнительно недалеко от того, где произошла страшная тунгусская катастрофа…
 И вот я в Кежме – старинном русском поселке на берегу величавой в этих местах Ангары, рассказывал журналист. Главная сельская улица тянется вдоль берега километра на три. За церковью-клубом – пустой книжный магазин, а еще дальше деревянный мост через Кежемку, которая тут же впадает в Ангару. Дальше дорога сворачивает в тайгу. Что ж, выходит, не миновать мне сельского исполкома, местной власти, которая обязана знать все. Через несколько минут я уже стучался в дверь с табличкой «Председатель исполкома Николай Николаевич Верещагин».
 Хозяин кабинета выбирается из-за стола, жмет мне руку и предлагает располагаться. Я сразу начинаю:
 – Быть может, несерьезной покажется вам интересующая нас тема, но она волнует множество людей. Где-то в ваших краях, говорят, есть место, которое называется «чертовым кладбищем» или иногда «гиблым местом». Вы знаете об этом?
 Верещагин уверенно кивнул.
 Он встал, подошел к окну и задумчиво посмотрел на Ангару, на лежащий посреди реки зеленый остров, где паслись бог весть как перебравшиеся туда коровы.
 – Я ведь родился в этих местах, – оторвался от созерцания председатель исполкома. – И конечно, история эта мне известна. Такое место в тайге есть. Где-то в районе реки Ковы, впадающей в Ангару. Сам я «чертову поляну» не видел, но много раз слышал рассказы тех, кто охотился поблизости от нее.
 По словам Верещагина, впервые о «гиблом месте» узнали в Кежме в конце 30-х годов. Старый охотник – родной дед соседки Николая Николаевича некой Тамары Сергеевны Симутиной – как-то рассказал родным о загадочном случае, происшедшем с ним в тайге на реке Кове или ее притоке Какамбаре… На зимовье Рожковых, в глухом недоступном месте, за много верст от последней на Кове деревушки Карамышево, взял да и пропал бык. Как он там оказался? Оказывается, местные люди в прошлом не боялись ходить через тайгу и даже по ведомым им тропам умудрялись перегонять скот. Пролегал в тех местах так называемый Червянский тракт – лесная дорога, по которой можно было выбраться на север к Ангаре и дальше в верховья Лены. Сибиряки нередко гоняли стада этим трудным путем, доставляя его для продажи на приисках.
 Лето 1938 года выдалось на редкость сухим. Русла многих таежных речек в такую несусветную жару мгновенно пересыхают, и пастухи, сокращая путь, нередко гоняли скот прямо по камням. Добравшись таким образом до зимовья, пастухи остановились на ночлег, а скотину отпустили пастись. Понятно: далеко от жилья домашнее животное не уйдет – боится. А когда наутро пастухи бросились сгонять стадо, одного быка недосчитались. Обшарили прибрежные заросли, немного углубились в дикую тайгу. И вдруг увидели нечто страшное – черную, будто выжженную по кругу поляну и на ней мертвого быка. Шкура его была опалена. Собаки при виде мертвечины зарычали, но на поляну не пошли.
 Очевидцы не говорили деду, что было дальше. Решились ли они сами ступить в окаянный круг? Скорее всего, бросились стремглав оттуда. Тогда, по рассказам старого охотника, пятно было невелико, всего-то метров двенадцать-пятнадцать…
 Но знал ли хозяин зимовья, где искать ту «чертову поляну»? Говорил, что знал. Водил туда кого-нибудь еще? Наверное, кто-то из местных охотников хотел проверить этот неправдоподобный рассказ?
 – По-видимому, баснями старика заинтересовался только один человек – местный агроном. Он первым отправился на «чертово кладбище». Лучше расспросите об этом моего друга, корреспондента районной газеты. Он разыскивал этого агронома и даже нашел в каких-то старых подшивках его правдивый рассказ.
 Запомнив адрес журналиста Шахова, я спросил перед уходом:
 – А вы, Николай Николаевич, верите в «чертово кладбище»? Не выдумана ли с самого начала эта история?
 – Отчего же не верить? Но я, правда, так и не нашел его. Когда охотился в тех краях, отыскать дорогу к зимовью было трудно. Загадочная поляна, по рассказам умершего еще до начала войны хозяина зимовья, находилась от Карамышева километрах в сорока, примерно столько же надо было идти до небольшого лесного озера, про которое также много рассказывали. И в самом деле, кое-кто находил исцеление от своих болячек. Как попасть в Карамышево? Этой деревни, считайте, уже нет. Никто там теперь не живет. В последний раз был я там лет десять назад, а то и больше. Жили там два вздымщика – сезонных сборщика живицы.
 Шахова дома я не застал, он сам вскоре отыскал меня в гостинице – опрятном одноэтажном строении. Борис Васильевич, как и положено журналисту, был в курсе всего. В Кежемском районе он живет более пятнадцати лет, а сам родом из Санкт-Петербурга. Про «чертово кладбище» самому приходилось писать не раз в местной районке и тем самым способствовать возрождению интереса к забытому феномену, так и не получившему своего объяснения; он же был одним из организаторов экспедиций в загадочный район, которых за последние годы, оказывается, было несколько.
 – Поляны такой мы не нашли, – проговорил Борис Васильевич сокрушенно. – Наверное, не там искали. Старики, которые видели «чертово кладбище» своими глазами, все поумирали… В нашей местной печати сообщение о подобном факте появилось в 1940 году. Эту публикацию я искал долго.
 Подшивки местной газеты, она тогда называлась «Колхозник», в Кежме, разумеется, не сохранилось. Пришлось ехать в Москву и порыться в хранилищах Ленинской библиотеки. И вот нашел, знаете ли, перепечатал в местной газете. В старой заметке речь шла об агрономе Валентине Семеновиче Салягине. Этот человек по роду своей работы часто бывал в самых удаленных углах таежного района. Приходилось добираться и до Карамышева, там-то и услышал он о «чертовом кладбище». Наверное, рассказал эту историю сам хозяин зимовья, который называл поляну «прогалызной».
 «У небольшой горы показалась темная лысина, – так сообщал уже со слов Салягина довоенный репортер из Кежмы. – Земля под ней действительно черная, рыхлая. Растительности не было никакой. На обнаженную землю положили осторожно рябчиков и зеленых свежих веток. Через некоторое время извлекли обратно. При малейшем прикосновении иголки веток отваливались. Рябчики наружно не изменились. При вскрытии внутренности имели красноватый оттенок, были чем-то обожжены. При недолгом нахождении около этого места в организме людей появлялась какая-то странная боль».
 Имелось также сообщение, что Салягину еще раз довелось побывать на том же таинственном месте. Картина была та же. Стрелка компаса в этом месте будто бы приходила в сильное колебание.
 На следующее лето, сообщалось в заметке, местные краеведы собирались организовать поход (посовременному – экспедицию), но помешала война. А куда подевался Салягин?
 Старожилы такого помнят и говорят, что перед войной он куда-то исчез. О его судьбе узнать не удалось.
 С анализа рассказов очевидцев, можно сказать, началась подготовка современных экспедиций к загадочному месту. Вскоре по пути Салягина отправились поисковые группы. В основном они состояли из местных гидростроителей. И только потом к ним присоединились увлеченные загадкой тунгусского метеорита ученые из разных городов.
 Появились сообщения о феномене, существование которого подтвердить было трудно, и в центральной печати. Вот после этого к экспедиции стали готовиться основательней.
 Организатором гидростроителей был заместитель главного маркшейдера треста «Богучангэсстрой» Павел Смирнов. Это он впервые, быть может, прошел зимой вдоль Ковы на лыжах, но так и не нашел «чертова кладбища». Позднее он познакомился с исследователем, который дал свое объяснение странному свидетельству исчезнувшего агронома. Это сотрудник НИИ прикладной физики Ташкентского университета Александр Симонов. Ничего не зная, как он утверждал, о взволновавшей кежемцев загадке «горелой поляны», он приехал в Приангарье, чтобы проверить свою гипотезу о месте действительного падения, так и не найденного тунгусского метеорита. Симонов серьезно увлекался астрономией и самостоятельно проделал расчеты, согласно которым космическое тело, упавшее на Тунгусское плато, искали и продолжают искать до сих пор совсем не там, где нужно. Эпицентром взрыва, по силе равного взрыву средних размеров атомной бомбы, был район реки Подкаменная Тунгуска, недалеко от поселка Ванавара, который сейчас является центром соседнего с Кежемским Ванаварского района Эвенкийского национального округа (Красноярский край). Симонов считал, что взорвался метеорит, но не на земле, а' в ее атмосфере. Ударной взрывной волной космическое тело было отброшено на сотни километров в сторону. По расчетам ученого выходило, что метеорит упал в тайгу где-то близ Ангары, в Кежемском районе. Там в тайге образовался лесоповал, но на него, из-за отдаленности жилья, никто не обратил внимания. Симонов искал метеорит близ Кежмы, в четырехстах километрах от места работы большинства экспедиций. И нетрудно представить, что рассказ о «горелой поляне» он связал с тунгусской катастрофой. Симонов высказал предположение, что это «след» упавшего метеорита, который ушел глубоко в землю. Гипотеза и необъяснимое явление совпали, и последнее приобрело неожиданное и заманчивое толкование.
 Газета «Советское Приангарье» в 80-е годы довольно подробно осветила несколько экспедиций, отправившихся из поселка Кодинский по реке Кове, которые были организованы совместно Смирновым и Симоновым. В 1988 году экспедиция их была прекрасно оснащена. Симонов привез с собой приборы для высокочастотных магнитных измерений. Смирнов сформировал несколько поисковых групп, переброшенных в глубь тайги вертолетом.
 Такой размах не был бы возможен без помощи заготовителей леса комбината Кежмалес. Его руководство предоставило свой вертолет в распоряжение поисковиков, хотелось привлечь интерес специалистов к таежному Дешембипскому озеру, которое оказалось в зоне лесозаготовок, а главное – сберечь этот открывшийся в самой таежной глухомани удивительно красивый уголок.
 При облете значительной территории над Ковой зеленоватые экраны электронных улавливателей не зафиксировали всплесков электромагнитных излучений, как того ждали с нетерпением участники экспедиции. Одновременно тайгу прочесывали наземные группы, но их поиск тоже ничего обнадеживающего не принес. Во время последнего облета приборы вдруг откликнулись и зафиксировали долгожданный всплеск магнитной активности, как раз над притоком Ковы речкой Какамбарой…
 Немедленно по рации связались с группой, находившейся к тому месту ближе всего. На поверку ничего странного здесь не заметили: обычная холмистая местность с высокими соснами и –журчащими ручьями. Выделялся только один холм. Со стороны света компас указывал в необычном направлении, магнитный меридиан при перемещениях на несколько шагов «уплывал» на 30-40 градусов в сторону. Специалисты-геологи подтвердили, что найдена ярко выраженная магнитная аномалия. Однако, как сказали потом физики, это было магнитостатическое, обычное проявление магнитного поля, а не магнитодинамическое, что подтвердило бы оригинальную гипотезу Симонова. Но радиационный фон здесь был несколько выше.
 И на этот раз не удалось найти убедительных доказательств существования в наши дни «гиблого места».
 Тем не менее в верховьях ручьев Олений и Тактикан одна из поисковых групп наткнулась на загадочные поляны, которые обходили звериные тропы, а люди испытывали там жутковатые ощущения. Деревья вокруг таких мест были покрыты наростами. Однако детально обследовать поляну с помощью приборов так и не успели…
 – Словом, «гиблое место» найти пока не удалось, – развел руками Шахов. – А загадка осталась. Хотя, я думаю, объяснить тайну можно проще… Но все-таки интересно еще раз отправиться на ее поиски.


Путь к Кове

 – Мне хотелось добраться до «гиблого места», продолжает свой рассказ Алексей Тарунов. – И если не до него самого, то хотя бы куда-нибудь поближе к нему. Но как попасть на Кову? Идти сотни километров по тайге, не имея подходящей экипировки, опыта подобных путешествий, без запаса продуктов и без проводника?
 – А знаете, – заметил, уходя, Борис Васильевич, – в устье Ковы, где вы мечтаете побывать, сейчас находятся американские ученые и, кажется, с ними канадцы и корейцы.
 – И тут мы опоздали?
 – Ну нет, – усмехнулся Шахов. – «Гиблое место» тут ни при чем. В устье Ковы ведут раскопки археологи.
 Так я узнал о древнем поселении на Ангаре Усть-Кова, где вот уже много лет стоит полевой лагерь истфака Красноярского пединститута. А в те дни, по случайному совпадению, к красноярцам нагрянули зарубежные гости, которых привезли туда организаторы проходившего в Новосибирске международного симпозиума археологов с мудреным названием – «Хроностратиграфия палеолитических памятников Средней Сибири».
 – Как мне туда добраться? – заинтересовался я. Шахов задумчиво постоял в дверях.
 – Так и быть, – наконец решился он. – Давайте обратимся к начальнику кежемских исправительных учреждений генералу Ракитскому…
 Я пошел следом за Борисом Васильевичем, и он привел меня на… районную санэпидстанцию. Там он поговорил с кем-то, и через две минуты к крыльцу подкатил «газик». Мы поехали в Приангарск, как тут называют большой поселок, огороженный колючей проволокой. Зону, пояснил мой проводник, перевели в глубь тайги с берега Ангары недавно, учитывая предстоящий после завершения строительства Богучанской гидроэлектростанции разлив водохранилища. Перед высоким забором с вышкой находился длинный барак, возле которого машина остановилась. Мы вошли в дверь с табличкой «Управление ИТУ».
 Шахов по-свойски провел меня мимо дежурного в крохотный кабинет начальника оперчасти. Находившийся там майор выслушал Шахова и энергично взял черную тяжелую трубку допотопного аппарата.
 – Товарищ генерал! Докладывает майор… начал он, заметно волнуясь. – С вами хочет говорить Борис Васильевич Шахов, депутат сельсовета. Да, он у меня. Передаю трубку.
 Шахов держался гораздо свободнее.
 – Виталий Федорович! – начал он. – Надо бы доставить московского журналиста на Кову. Не поможете? А если на вашей «каэске»?
 Трубку попросили передать майору.
 – Слушаю, товарищ генерал! – вскочил начальник оперчасти. – Есть, товарищ генерал. Будет выполнено, товарищ генерал…
 Майор тут же стал кому-то звонить, по-видимому на причал. Шахов довольно поглядывал по сторонам: сработано, все в порядке.
 – Вас доставят на Кову наши люди, – оторвался от трубки майор. – Когда поедете? Сейчас? Хорошо.
 Причал находился на краю Кежмы, куда мы вернулись из Приангарска. На берегу Ангары у деревянного помоста стояли пришвартованными два небольших военных катера.
 Команда «каэски», загоравшая на палубе, вскочила при виде спускающегося по пологому берегу «Урала».
 Круглолицый улыбчивый мужчина средних лет представился капитаном суденышка, а стриженный наголо парень с грубоватым лицом и пронзительными глазами – его помощником. Ехать до Ковы, по их словам, часов пять…
 Усть-Кова! Как позже выяснилось, с этой землей была связана новая и неожиданная загадка!


Могила шамана

 Прибрежная гора не показалась мне уж очень высокой. Она почти не выделялась среди других. Но мне объяснили, что с воды не видно второго пологого уступа, и поэтому она как будто не выделяется в окружающем ландшафте. А если смотреть издалека, то вершину, получившую характерное название «Седло», заметить можно чуть ли не от самой Кежмы. Высотой гора не более 600 метров, густо поросла лесом. Перед ней широкое плоское место, почти совершенно открытое, с молодой березовой рощицей на кромке обрыва.
 Эта ровная площадка довольно круто обрывалась к Ангаре, а со стороны Ковы спуск к воде был пологий. Зато другой берег уходил ввысь, покрытый лесом от самой воды. Поодаль от обрыва стояли в несколько рядов палатки и протяженный деревянный навес над длинными столами.
 Навстречу нам по тропе к лагерю шел человек в синей кепке с большим козырьком. Он сильно прихрамывал, опираясь на палку. Это и был профессор Дроздов, отыскать которого рекомендовал мне Шахов.
 – Найдите журналисту палатку, – сказал он, заведя в единственный здесь бревенчатый дом. А потом, обращаясь ко мне, добавил:
 – Перед ужином я готов показать вам раскопы и находки.
 …Под длинным навесом из грубо сколоченных бревен тянулись два длинных стола. На одном столе стояли помытые чашки и кружки, а на другом лежали разных размеров, формы и породы камни, почерневшие обломки керамических сосудов, с орнаментами и без них, а также какие-то мелкие точеные камешки, издали похожие на пуговицы.
 Высокий американец Ричард Дэвис и черноволосый канадец Сен-Марш сидели напротив сосредоточенного южнокорейского профессора Чонга и представительной наружности пожилого профессора из ФРГ Ханса-Юргена Мюллер-Века. Рядом с профессором из Гейдельберга примостился наш переводчик, а за спиной у Дэвиса стояли профессор Дроздов и его новосибирский коллега Руслан Васильевский. Позади корейца встал Анатолий Кузнецов, доктор исторических наук из Уссурийска. Чуть поодаль сидели геологи Геннадий Яценко из Якутска и Виталий Чеха из Красноярска. Позже за стол села американка Ольга Соффер, хорошо говорившая по-русски, и ученый диспут еще более оживился.
 Я напомнил Дроздову об обещании отвести на раскопы. Он покорно оторвался от очередного научного спора, и мы направились в сторону Ангары к черневшим вдали отвалам. Хромавший Дроздов виртуозно спустился на дно глубокого раскопа плоскую песчаную площадку, где в разных местах покоились несколько крупных камней.
 – Перед вами скребок, которым обрабатывали шкуры животных, – принялся пояснять он, – а вот зубчатое скребло – вы видели такие в разложенной на столе коллекции находок. А эти заостренные камни – нуклеусы, а вот бифасы – наконечники лавролистной формы… Словом, человек в устье Ковы жил по крайней мере 15 тысяч лет назад, когда, по мнению Дэвиса и Сен-Марша, древний человек сделал первую попытку перебраться из Азии в Америку. Мы считаем, что это произошло на несколько тысяч лет раньше; нас поддержал Мюллер-Век, но к согласию с американцами мы пока так и не пришли. Надо добывать новые доказательства. В этом и суть проходившего в Новосибирске симпозиума археологов.
 Мы медленно прошли к дальнему раскопу, что на самом мысу, образованном впадающей в Ангару Ковой. Дальнейшее напоминало подстроенный для киносъемки эпизод. Но это было, как оказалось, случайное совпадение или везение, которое журналисту выпадает нечасто.
 Подыскивая место, где бы присесть, уставший Дроздов подвел меня к немного выступающему из зачищенной стенки раскопа невысокому ряду плотно уложенных камней. Это непонятное с виду сооружение немного напоминало каменную скамью или скорее лежанку. Примерно на четверть ее уже разобрали. Там, где несколько камней отсутствовало, я увидел смещенную черепную кость и челюсть с рядом крепких белых зубов. Внимание профессора привлек лежащий рядом с черепом небольшой кусок ссохшейся коры. Дроздов машинально подобрал его и увидел под ним почерневший лоскут кожи, закрывавший что-то положенное поверх погребенного в кладке "человека. Скелет выступал из стенки раскопа только по грудь – туловище и ноги прятались в каменной кладке, покрытой сверху слоем земли.
 – Что это? – воскликнул Дроздов, сразу позабыв обо мне.
 На грудной клетке погребенного я увидел через плечо склонившегося профессора небольшой зеленый круг с вписанным в него каким-то знаком. Предмет при ближайшем рассмотрении оказался бронзовым, покрытым, будто мхом, слоем яркой патины. Знак представлял собой изображение человека, разумеется, достаточно условное.
 Профессор прикоснулся к предмету, смел попавшие на него песчинки. Человечек сдвинулся, а под ним оказался еще один, совершенно другой формы.
 – Ну, знаете, такого на Ангаре еще не находили! – восторженно проговорил Дроздов, рассматривая непонятный предмет. – Надо сейчас же позвать коллег, может, они что объяснят?!
 Скоро на краю раскопа столпились ученые. Дроздов обвел всех взглядом и торжествующе, как факир, снял кору с бронзового предмета. В напряженном молчании специалисты самых разных археологических направлений взирали на неожиданно возникшую находку.
 – Это могила шамана, – объявил Николай Иванович с гордостью. – Вглядитесь в изображенного в круге человечка: на его голове как будто шапка с рогами. А это, как известно, отличительный шаманский знак…
 – По обычаю, шаманов хоронили в дуплах деревьев, – возразил Анатолий Кузнецов. – Стремились упрятать умершего подальше от глаз соплеменников.
 – Верно, – согласился Дроздов. – Но данный обычай характерен для сравнительно близкого к нам времени, как и для современных коренных народностей Сибири. В прошлом у йих могли существовать также и тайные погребальные комплексы, куда простым смертным приходить воспрещалось. Мне кажется, что мы сейчас находимся в таком таинственном месте – на могиле шамана.
 – Взгляните на изображение лица одной из фигурок, – сказал кто-то из державших в руках талисман. – Похоже, это маска. А вот рядом, смотрите лежат проколки, наконечники стрел, украшения. Надо, Николай Иванович, получше раскопать захоронение, чтобы картина была вполне ясной.
 – Посмотрите вокруг, – раздался голос Руслана Васильевского, – на окрестных скалах могут быть неизвестные писаницы. Место это действительно таинственное. Рисунки вполне могли быть хотя бы вон на том склоне, – и он показал на поросшую соснами гору, называемую Седло, самую высокую во всем течении Ангары. – Надо думать, шаманы не случайно выбирали место для своего святилища.
 – Постойте, – воскликнул Дроздов. – Рисунок в круге мне очень напоминает известную манзинскую писаницу – большую наскальную композицию, находящуюся на берегу Ангары километрах в ста ниже по течению. Есть что-то общее в принципе схематического изображения человека. Не сомневаюсь, что те наскальные росписи создавались во времена жизни этого молодого шамана.
 – А когда сделаны манзинские писаницы? – допытывался я у археологов. – И когда произвели это захоронение, в каком веке?
 И почти каждый из них, подержав в руках забавных бронзовых человечков, не спешил с ответом.
 – Без анализа, вот так сразу, можно говорить только приблизительно, – отвечали мне. – От пятого века до нашей эры и до седьмого или восьмого нашей эры. Но не позднее тысячи лет назад. Не позднее.
 Это действительно настоящая сенсация. Еще в ту пору, когда в Усть-Кове закладывали первые шурфы, археологи установили культурный слой железного века. Наиболее удачным для исследователей железного века стал сезон 1979 года. Тогда в соседнем, уже заваленном к моему приезду раскопе обнаружили захоронение молодой женщины с ребенком. Оба костяка – большой и маленький – были завернуты в берестяной кокон. Когда сняли ссохшуюся кору, увидели среди костей рассыпанные бусины браслета, гребень с изображением птицы, бронзовую диадему, железную цепь из больших звеньев.
 – Необычное погребение, – вспоминал Дроздов. – Всех нас мучила загадка – что же произошло здесь более тысячи лет назад? По зубам установили возраст ребенка – ему не исполнилось и четырех лет, когда завернули его в кокон. Матери было около тридцати лет. Как случилось, что они умерли одновременно? А может, здесь произвели ритуальное жертвоприношение? Мы советовались с этнографами, сравнивали погребальные обряды современных сибирских народов и не могли дать убедительного объяснения. Возможно, имел место жестокий обычай, который отмечен в исторических преданиях некоторых коренных народов Севера. Когда, например, умирала мать малолетнего ребенка и некому было о нем заботиться, дитя умертвляли и хоронили вместе с матерью. Не такая ли мрачная сцена разыгралась здесь, в устье Ковы?
 Пока рассматривали шаманский знак, начальник работавшего на раскопе археологического отряда Виктор Леонтьев сходил в бревенчатый дом и вернулся с большим картонным ящиком.
 – Вот еще находки этой эпохи, – сказал он, спускаясь в раскоп.
 Мы обступили ящик со всех сторон.
 – Восемь лет назад мы нашли здесь горшок, стал рассказывать Леонтьев. – На его стенках был орнамент: дерево, или, как я думаю, символическое изображение человека. По венчику горшка шел ободок с подобием бронзовой застежки в виде петельки. Следовательно, сосуд закрывался крышкой и скорее служил для ритуальных целей. Потом в раскопе нам попались кремированные кости вперемешку с железными предметами. Значит, в традициях того времени принято было класть вблизи умершего его вещи и предавать тело огню? Но рядом нашли другое захоронение, где умершего сначала положили, видимо, в снег, а через какое-то время, скажем по весне, предали тело земле. Различные типы захоронений относились к одному времени, что показалось чрезвычайно странным.
 Виктор извлек из коробки бронзовый предмет, похожий на браслет.
 – В том же раскопе мы обнаружили сразу тринадцать захоронений. Кремированные останки, набор всевозможных предметов – все это находилось в небольших углублениях. В соседнем раскопе еще пять захоронений. Встречались могилы… без костей. Как это объяснить? Ритуальное захоронение для обмана злых духов?
 – А что было в горшке? – поинтересовался знаток шаманского быта Кузнецов.
 – А вот, – и Виктор вытащил из своей огромной коробки короткую цепь, бронзовые кольца которой сцеплялись между собой таким образом, что при определенном положении рук, держащих цепь, звенья образуют фигуру, очень похожую на барана. На одном из звеньев крепился массивный железный нож с раздвоенной, напоминающей бараньи рога рукояткой.
 – Безусловно, это изображение шамана в рогатой шапке, – вмешался Дроздов. – А ножом, очевидно, закалывали жертвенного барана. Кровь животного стекала по лезвию на рукоятку в виде рогов и обагряла звенья цепи, составлявшей ритуальную фигуру. Таким образом, железный предмет, по поверьям древних, обретал душу и становился священным амулетом. Шаман его носил пришитым к одежде. Возможно, это и есть оберег – предмет, призванный отгонять злых духов.
 Священными предметами шаманов считались также тесла, которые обнаружили в захоронениях. Когда шаман камлал, он клал рядом тесло или топор и тем самым отгонял от себя злого духа.
 Рядом с каменной кладкой в стенке раскопа виднелись мощные деревянные брусья.
 – Там, где мы стоим, – объяснил мне Виктор Леонтьев, – находилась изба, построенная' около станет назад. Этого дома уже нет, но от него остался засыпанный землей подвал, сруб которого мы обнаружили. Когда хозяин дома копал под него яму, его лопата чудом не угодила в могилу шамана. Возможно, он даже наткнулся на каменную кладку и стал копать поодаль, где земля была рыхлой. Этот хозяин так и не догадался, что живет аккурат прямо в центре шаманского могильника. А в древности от таких мест предпочитали уносить ноги. По поверью, встреча с духом шамана не сулила ничего доброго.
 Тем временем бронзовый круг с бронзовым рогатым человечком вернулся в руки Дроздова.
 – Стою и думаю, – задумчиво произнес он, может, в этом круге модель Вселенной? Круг означает жизнь во всех религиях мира. У шаманов эту роль обычно выполнял бубен. Но каково назначение бронзового символа? Костяк, кстати, положен головой по течению реки. По поверьям многих сибирских и восточных народов, именно по воде уплывали души мертвых…
 – Надо искать ответ, – заметил Кузнецов. – С подобной проблематикой я часто сталкиваюсь в своем Дальневосточном регионе. Мы знаем, как вели хозяйство древние люди, а вот духовная жизнь их пока не понята…
 Итак, многое мне прояснилось. В эпоху железного века на мысе в устье Ковы никто не жил. Следов жизнедеятельности человека археологи здесь не обнаружили. Должно быть, долгое время площадка под горой'Седло служила ритуальным местом для обитателей обширного Приангарского региона. Местом, куда могли прийти только шаманы. Здесь их и погребали – либо сжигая их бренные тела, либо закладывая камнями вместе с принадлежащими им знаками духовной власти Над соплеменниками. Охотники и пастухи того времени обходили мыс стороной – здесь обитали духи.
 Да, место это выбрано шаманами не случайно. Широкий разлив Ангары, самая высокая в окрестностях гора и… возможно, «чертово кладбище», путь к которому пролегал вверх по Кове. И еще путь к лежащему где-то там, в тайге, таинственному озеру, которое, как говорят, обладает едва ли не целебными свойствами. Шаманы, конечно, знали о нем и, может, незаметно для окружающих черпали там силу и здоровье, удивлявшие соплеменников, заставлявшие относиться к ним как к божествам.
 Вот все и соединилось. Мертвый шаман в устье Ковы связал в своем посредничестве между людьми и духами два мира – реальный и суровый с неведомым потусторонним.


Ковинский метеорит?

 – В почти полной темноте мы сидели у догорающего костра над рекой, и я рассказывал любопытным археологам обо всем, что удалось узнать о «чертовом кладбище» и тунгусском метеорите, – говорит А. Тарунов. – Среди слушавших были и геологи, которые то и дело обменивались между собой короткими замечаниями.
 Первым заговорил Виталий Петрович Чеха, кандидат геолого-минералогических наук, обходивший все окрестности с рюкзаком за плечами.
 – Могла ли образоваться в тайге «горелая поляна», нечто вроде большой сковородки? – начал он, ни к кому не обращаясь. – Могла. В случае подземного пожара.
 Я вспомнил, что говорил очевидец: выжженная поляна, а свисающие ветви опалены! Значит, эффект «горелой поляны» возник незадолго до прихода наблюдателей, если ветки дерева сначала выросли, а потом уже засохли.
 – Подземный пожар в тайге вполне возможен, продолжал Чеха. – Только горел здесь, скорее всего, каменный уголь. На геологической карте района отмечены его выходы на поверхность. И вообще на Тунгусском плато обнаружили несметные топливные богатства, которые пока не разрабатываются.
 – Вы совершенно не верите в то, что это след тунгусского метеорита? Или «чертово кладбище»? Я уж не говорю о месте посадки инопланетного корабля.
 Виталий Петрович пожал плечами:
 – Не берусь категорично утверждать, но все эти догадки не имеют, на мой взгляд, серьезных оснований. А вот геологическое происхождение описанного явления весьма возможно. Ведь когда жара убавилась и.пошли дожди, пожар угас сам по себе, а по весне поляна заросла травой. И теперь «чертово кладбище», как ни ищи, не найти. Это место теперь не отличить от обычного ландшафта. В любом случае, – продолжал геолог, – набрести на «горелую поляну» в тайге можно только случайно. А судя по всему, в течение нескольких лет, а может, и более длительного срока в тех местах никто из людей не появлялся…
 – Значит, «чертово кладбище» исчезло? – допытывался я.
 – Это мое мнение. Не исключено. Потепление угольных пластов наступает периодически, и там, где этот процесс происходит, могут образоваться новые выгоревшие пятна, но только не «чертовы кладбища». Однако для этого необходимо стечение, так сказать, обстоятельств, что случается не часто.
 – Вроде засушливого лета, как нынче? Не потому ли прошлогодняя экспедиция, осмотревшая с вертолета разные участки здешней тайги, ничего похожего не отметила? Ведь тогда, по сообщениям очевидцев, шли бесконечные дожди.
 – Вы подтверждаете геологическое объяснение необычного явления. А метеоритная версия, как и любая другая космическая, больше похожа на выдумки.
 – Но ведь пишут, – не сдавался я под напором логики, – что в районе «кладбища» с людьми происходят странные вещи. Говорят, начинаются головные боли, постепенно одолевает чувство страха…
 – Горение угля может сопровождаться выделением газа и других соединений, – доконал меня Виталий Петрович. – Если, например, улечься у такого места, можно запросто получить отравление от вдыхания углеводородных паров, как бы «угореть», а уж самочувствие у тех, кто находится в зоне большого подземного пожара, наверняка будет неважное, и страх, естественный для разумного существа, перед возможной гибелью, безусловно, присутствует.
 – Но в ваших рассуждениях нет ничего загадочного. Кто поверит такому объяснению?
 – Ничего загадочного? Я бы так не сказал. Земля наша изучена не больше, чем космос. Человечество лишь прикоснулось к тайнам недр планеты. Многие геологические явления еще недостаточно поняты наукой, имеется много заблуждений. Все, что происходит под мантией земли, абсолютно непознано. Слыхали вы что-нибудь об интрузиях?
 Чеха терпеливо объяснил, что интрузией называют магматическое вещество, застывающее в жерлах вулканов. И вулканы, заметил он, – это не только самые заметные прорывы магмы на земную поверхность. Большая часть ее, что хорошо известно геологам, не изливается в виде извержений, а медленно поступает на поверхность через трещины в земной коре, но чаще, не доходя до поверхности, застывает в них, образуя пробки. Вертикальные трещины, заполненные застывшей магмой, называют «дайками», горизонтальные, между пластами, – «лакколитами». Застывая в лакколитах, магма выгибает поверхность, образуя холмы и возвышенности, наподобие куполов. На поверхности мы можем и не подозревать о причинах возникновения подобного ландшафта.
 – Тунгусское плато, как пишут во всех книгах, считается районом интенсивной магматической деятельности, – заметил кто-то из сидевших у костра.
 – Верно сказано, – воодушевился Чеха. – В прошлом, когда земная кора только формировалась, расплавленные интрузии прорывались наверх с попутными газами, которые взрывались на открытом воздухе и быстро сгорали, наподобие факела, а плотные породы засоряли трещины в недрах. На поверхности от таких взрывов оставались концентричные бугры и трещины разных размеров, в зависимости от мощности потока магмы. Эти следы есть и на современных геологических картах, но с земли распознать их может только очень опытный геолог.
 – А в наши дни невозможно представить извержения подобной вулканической трубки? – поинтересовался я. – Или прорыва какого-нибудь лакколита или дайки? Бывали где-нибудь в мире такие случаи, чтобы лава текла не из кратера, а из трещины на пологой поверхности земли?
 – Нет, это невозможно. Но выделение газов из породы – явление обычное. Ночью эти газы даже светиться могут. Например, на болотах. Так называемые «ведьмины огни» хорошо известны жителям тайги и тундры.
 Чеха посоветовал мне обратиться в геологические предприятия Красноярска или Иркутска, где могли бы проанализировать и дать прогноз геологических процессов в районе реки Ковы. Быть может, тогда феномен «горелой поляны» получит окончательное объяснение.
 Забираясь в палатку, я готов был полностью согласиться с геологом. В этом районе Приангарья действительно пролегают мощные разломы земной коры. Наглядный пример тому – скалистый обрыв у Аплинских шиверов и сами шивера (перекаты) вздыбленное скалистое дно, где суда ходят с большой опаской. Все это вместе с горой Седло – как бы поднятый неведомой силой гигантский пласт твердой поверхности земли. Все эти пологие возвышенности вокруг, живописные обрывы на Ангаре результат бурного формирования Центрально-тунгусского плато, куда, если верить сенсации, упал в 1908 году загадочный пришелец из космоса, случайный скиталец или потерпевший бедствие корабль.
 Очень может быть, что особенностями строения земной коры и объясняются многие загадочные явления района. Почему-то с этой точки зрения мало кто пытался проанализировать знаменитую тунгусскую катастрофу. Исследователи сразу ухватились за самые поражающие воображение неземные гипотезы. А как же иначе объяснить страшной силы взрыв 1908 года, поваливший на сотни километров вокруг девственную тайгу? Но если взглянуть на происшествие трезво, думал я, все можно объяснить проще, и никаких чудес, увы, не станет.


Бил ли тунгусский метеорит?

 Что такое тунгусская катастрофа, смешно и спрашивать. Все о ней наслышаны. А вот мало кто знает высказанную новосибирским геологом Расстегиным неожиданную версию происшедшего. Гипотеза Расстегина не получила дальнейшего развития, никто не занялся поиском доказательств. А ведь могла состояться подлинная сенсация.
 Геолог обратил внимание на то, что катастрофа произошла не где-нибудь, а в районе интенсивной магматической деятельности земли, на Тунгусском плато, где отмечены крупные залежи углеводородов. Споры о том, был ли взрыв на земле или на подлете к ней, теряют всякий смысл, а гипотеза об инопланетном корабле выглядит совсем детским лепетом, если учесть возможное землетрясение в этом районе, которое обусловлено интрузивным извержением и проникновением в атмосферу огромной массы подземного газа. Не падение космического тела, а выброс газа из жерла подземного вулкана мог, по мнению новосибирского ученого, вызвать многократно описанную впоследствии тунгусскую катастрофу. Как видно, споры о том, был ли взрыв на земле ударом метеорита или катастрофой инопланетного корабля, отвлекли от более прозаического объяснения – землетрясения или извержения газов. 30 июня 1908 года были отмечены колебания самописцев в Ташкенте, Киренске, Енисейске, Дудинке, Красноярске и даже в Китае и Японии. Слабые колебания, как утверждают, зафиксированы были и в Австралии. И тут… Сейсмографы самой близкой от места происшествия Иркутской обсерватории показали всплеск колебаний в 7 часов 46 минут, почти через полчаса после взрыва! Как же это объяснить?
 Обломки корабля, что ли, падали в тайгу? Да нет же, утверждает Расстегин. Это были повторные толчки землетрясения. Ведь плато – те же сглаженные горы, поросшие лесом. И здесь вполне может происходить то, что, по нашим представлениям, происходит только в более южных районах, где есть в привычном понимании горные вершины. Оказывается, землетрясения возможны и куда севернее. И извержения тоже, но чаще извержения газов и пара из невидимых в скалистых пластах трещин, когда подогретые подземные воды внезапно превращаются в пар и вызывают спорадические взрывы. Но кто их слышит, если на многие километры вокруг ни одного человека?
 Вот 30 июня 1908 года и случилось землетрясение! Его эпицентр совпал с залежью углеводородов, и панцирь литосферы, пробуравленный интрузиями, раскололся на блоки. По трещинам устремился мощный поток газов, которые взорвались при соединении с воздухом.
 «Вдруг очень сильно ударил гром. Это был первый удар. Земля стала дергаться и качаться, сильный ветер ударил в наш чум и повалил его» – этот рассказ эвенка Чучанчи обошел в свое время все газеты. Сторонники версии о падении метеорита обычно приводят его рассказ в подтверждение своей правоты. Но ведь это соответствует последствиям землетрясения, сопровождающегося выбросом газов. Вот о чем мало кто думал, внимая рассказу потрясенного охотника. «Тут я увидел страшное диво, – продолжал Чучанча, – лесины падают, хвоя на них горит. Жарко. Очень жарко – сгореть можно. Вдруг над горой, где уже упал лес, стало сильно светло, будто второе солнце появилось».
 Первым, кто объяснил взрыв в тайге падением метеорита, был не ученый, а уездный исправник из Кежмы. Он писал в докладе в губернский город Енисейск: «Над селом Кежемским с юга по направлению к северу пролетел громадных размеров аэролит, который произвел ряд звуков, подобных выстрелам из орудий, затем исчез».
 Для чего и каким образом аэролит производил выстрелы по Кежме? Фантасмагория по Уэллсу, да и только! А если допустить, что на самом деле все было наоборот? Явление происходило настолько быстротечно, что напуганные очевидцы не сумели правильно осознать причины и следствия?
 Давайте представим себе картину катастрофического землетрясения. Итак, выброс газа, взрыв при выходе их на поверхность, превышающий силу взрыва сброшенной на Хиросиму атомной бомбы. Возник огненный смерч, свидетелем которого стал находившийся километрах в сорока от эпицентра взрыва эвенк Чучанча… Такая картина позволяет объяснить, почему очевидцы по-разному описывали форму огненного тела. При взрыве оно выглядело шаром – второе солнце, а при смерче – веретеном. Все произошло за считанные минуты, л люди видели картину, находясь на различном расстоянии и в разбросанных точках. Становится также ясным, почему остался участок леса с неповаленными деревьями: в центре смерча образовалась область низкого давления, и там тайга устояла.
 А как же трасса падения «метеорита»? Это тоже имеет свое объяснение. По трассе движения огненного смерча есть разлом в земной коре. Он виден на полученном из космоса снимке. Выброс газа мог происходить на всем протяжении разлома, где и падали, валились в стороны деревья…
 Подобные выбросы газа не редкость. Незадолго до тунгусской катастрофы, в 1902 году, произошел страшный взрыв и выброс газа на острове Мартиника в Карибском море. Правда, выброс здесь шел не по трещинам, а из кратера вулкана. Но последствия схожи с тунгусской катастрофой. 8 мая вулкан Мон-Пеле взорвался, и палящая туча устремилась к югу на город Сен-Пьер с 28 тысячами жителей. Горячее облако пронеслось смерчем над городом, и за одну минуту погибли все его жители. Остался в живых лишь узник, находившийся в подземной тюрьме, тогда как вся округа и даже стоявшие в гавани корабли были сожжены. Несомненно, последствия тунгусской катастрофы не могут идти ни в какое сравнение с катастрофой на Мартинике. Никто, по всей видимости, из находившихся в тайге людей (а их были единицы в бескрайнем «зеленом море») не попал в зону огня. Гибли звери – это наверняка. И следовало бы понять, что «стрелял из пушек» не аэролит, а гремел газ при соединении с холодным воздухом. Газ превратился в огненный смерч, который как бы устремился с севера на юг, как дул ветер.
 Таково земное объяснение тунгусской катастрофы. Можно вообразить что угодно, но нельзя отбрасывать подкрепленное геологическими подтверждениями объяснение.
 Наверное, фантастам оно не придется по душе. То, чему посвятил писатель Казанцев интересные книги, далеко от истины, как мне думается. Трудно поверить в его версию о пришельцах, потерпевших катастрофу. Например, запомнилась фраза из статьи журналиста Борзена, бравшего интервью у писателя. Подробно изложив рассказ Казанцева о взорвавшемся космическом корабле, он скептически заметил, что можно и надо найти земные объяснения тому, что произошло 80 лет назад. Как говорил писатель Алексей Толстой, фантастике нужно верить. Но еще больше доверия необходимо гипотезам, которые не так уж далеки от реальности. Возможно, следует уточнить некоторые детали катастрофы 1908 года, четче проследить ее ход, чтобы надежней подтвердить смелую гипотезу Расстегина…
 Вот мы и подошли к тому, что называется «чертовым кладбищем». И в явлении, и в окружившем его мифе, и в повальном увлечении поиском отгадки можно провести параллель между тунгусской катастрофой и «чертовым кладбищем» близ Ковы. Вопервых, самого объекта и там, и здесь так и не обнаружено. Если согласиться с тем, что в 1908 году произошло землетрясение, надо смириться и с тем, что тунгусский метеорит, который ищут и не могут до сих пор найти в районе Ванавары, не найти никогда. Потому что его просто не было. Бессмысленно искать метеорит, наверное, и в районе Ковы, во что верили неистовый следопыт Симонов и его друзья из Ташкента. Несмотря на всю заманчивость мысли соединить «горелую поляну» и след падения метеорита, якобы отброшенного взрывной волной от эпицентра взрыва, гипотеза эта не находит своего подтверждения.
 У нас нет оснований не доверять сообщениям о том, что «горелая поляна» была. Но явление это, как мне представляется, сугубо земное. Это мог быть пожар, выброс газа, сопровождающийся не только выделением тепла, наконец, я могу допустить ожившую на какое-то время интрузивную трубку. Ведь видели же охотники, да и участники поисковой экспедиции глубокие провалы в земле, но не смогли объяснить себе их происхождение. А это разломы земли, по которым и устремляется на поверхность углеводород. И совсем необязательно ждать от них радиоактивного излучения или магнитных колебаний. Одинокий охотник или случайно забредший пастух могли стать свидетелями естественной жизни природы и принять обычное за чудеса, за чертовщину. Но прошло время, и огонь утих, и горелого места как небывало. Однако через много лет, в засушливое лето, такое вполне может повториться, когда «чертово кладбище» вновь обнаружит себя.


Чудо-озеро

 – Лишь поднялось солнце, я встал и пошел умываться холодной водой из Ангары, – приближается А. Тарунов к финалу своего рассказа. – Навязчивая идея, пришедшая ночью у костра, неотступно преследовала меня. Зайдя по колено в воду, я обернулся к горе Седло, вспомнил найденный вчера бронзовый круг с человечком и белозубый череп шамана и перестал сомневаться в том, что все в этом краю взаимосвязано. И ненайденное «чертово кладбище», и злые духи, и наскальные росписи, и неведомое таежное озеро, лежащее в трех днях пути вверх по Кове. Все это одна цепь. Шаманы учитывали это, облюбовав для святилища это место. Оно само казалось заколдованным в первых лучах солнца на фоне кудрявых склонов.
 И главное в этой цепи – целебное озеро, путь к которому преграждали шаманское кладбище и ходившие вокруг него легенды. Не в нем ли черпали силы для общения с духами древние обитатели этих берегов? А когда наступал черед, они хотели быть похороненными здесь, в этих молчаливых холмах, на берегу величавой реки, уносившей, по поверью, их души…
 Слухи о целебных свойствах Дешембинского озера, подумалось тогда мне, наверняка имеют под собой основания. О том, что купание в нем помогает излечиться от некоторых болезней, – несомненный факт, в чем убедил меня кежемский журналист Борис Васильевич Шахов. Он это объяснял химическим составом воды, что было установлено побывавшей здесь экспедицией гидрологов из Омска. Вероятно, необычайно насыщенный солями состав воды образовался также из-за неснижающейся геологической деятельности этого загадочного района. Ведь чаще всего ценят и говорят только об одном из богатств этого неприветливого края – лесе. А недра Приангарья пока на замке, а там уголь, марганец, золото…
 Вдали над рекой послышался рокот мотора, потом в небе показалась черная точка, которая увеличивалась с каждой минутой. Над нами пролетел зеленый армейский вертолет. У Аплинских шиверов он развернулся и, снижаясь, стал подлетать к горе Седло. Потом он завис почти над рядом оранжевых палаток, а потом мягко ткнулся колесами в траву. Выбросили трап, и по нему сошел на поляну подтянутый седовласый генерал.
 Появление высокого чина в безлюдной тайге могло огорошить иностранцев, но они, к счастью, еще на рассвете уехали на «Заре» вместе с Дроздовым смотреть писаницы по берегам Ангары. Как обычно, на правах старшего в Усть-Кове остался Леонтьев, который и направился к генералу. Оказалось, искали меня: начальник Кежмалеса генерал Ракитский, которому Шахов звонил вчера из зоны, знал все о моих перемещениях по Ангаре и решил забрать меня из Усть-Ковы по дороге… к загадочному Дешембинскому озеру, где работала одна из бригад лесозаготовителей.
 Это был единственный мой шанс достигнуть далекого таежного озера, где не бывал еще ни один археолог, работавший в Усть-Кове много сезонов подряд.
 – Ну как, возьмем всех? – обратился генерал к пилоту, обозрев группу загорелых ребят и девушек, среди которых я успел стать своим человеком. Пилот согласно кивнул, и молодежь радостно оккупировала трюм и приникла к иллюминаторам. Последним прибежал Виктор Леонтьев. Вооружившись фотоаппаратом, он непременно хотел сфотографировать сверху свои раскопы. До сих пор такрй возможности у археологов не было.
 – Сначала залетим в Недокуру, старинное ангарское село, – сказал генерал. – Я должен взять с собой на озеро инженера.
 Через полчаса мы подлетели к одиноко стоящей на берегу Ангары деревне и приземлились на околице. Генерал вышел навстречу к подбегавшему с докладом майору, а я тем временем поздоровался с пожилым мужчиной, оказавшимся главным инженером местного леспромхоза. Я поинтересовался, не заметил ли тот, часто бывая на Дешембинском озере, чего-либо необычного.
 – Замечал, – признался он по секрету. – Зимой, например, озеро светилось. Не знаете почему?
 – А что еще вас удивило?
 – Ну, как-то я порезал палец и довольно сильно задел, распутывая рыболовную сеть. Но пока возился в воде со снастями, не заметил, как рана затянулась. Через полчаса едва был виден маленький шрамик.
 Я невольно посмотрел на свой незаживающий порез на большом пальце левой руки. Этот факт я смогу проверить, мелькнуло в голове.
 – И вот еще что, – оглянувшись вокруг, доверительно добавил инженер. – Об этом рассказывать, право, неловко.
 – Говорите, чего там…
 – Да вот после купания в озере замечаю в себе такое… В общем, сил ощутимо прибавляется. Чувствую себя молодым, и все тут. Первая в этом убедилась жена. Теперь у нее появились основания меня ревновать. С тех пор я не раз давал повод для этого. А что делать: достаточно окунуться в озеро…
 Я усмехнулся. И такое, оказывается, бывает.
 – Инопланетяне? – подумал я вслух. – Или живая вода из сказки?
 Пожилой инженер недоуменно посмотрел на меня.
 Но пора было забираться в вертолет. Генерал, отпустив майора, возвращался назад.
 Мы взлетели над Недокурой, и снова под нами засеребрилась Ангара с плывущими по ней вереницами желтоватых плотов.
 Летели не меньше часа. Не отрываясь от иллюминатора, я позабыл про время, как и все, кто сидел рядом. И вдруг мы увидели воду. Наполненное доверху блюдце, окаймленное глухой непроходимой тайгой. Да, сюда многие, очевидно, мечтают прорваться, думал я, заслышав про целебные свойства здешней воды. Говорил мне генерал – лесовики стали торить к озеру дорогу тракторами, чтобы потом машинами вывозить отсюда целебную грязь. Но когда придет сюда первая машина – это конец озеру. Да вроде это дело удалось пресечь. Кому действительно нужно, доберутся сюда и пешком.
 Пилот посадил машину на маленький бетонный пятачок среди вековой чащи.
 Генерал повел нас по едва заметной тропе, обходя по неприметным кочкам заболоченные места. Мошка моментально облепила мое лицо и руки. Минут через десять деревья расступились, и блеснула вода. Как завороженные глядели мы на ровную белую гладь, которая казалась молочной.
 Ребята из Усть-Ковы побросали в кусты майки и бросились к воде. Броска, впрочем, не получилось. Первый же шаг в воду – и ноги завязли по колено. Так мы и шли, постепенно заходя все глубже и глубже.
 – Смелее, смелее, – подбадривал генерал, усевшись в брошенную на берегу плоскодонку.
 Я оказался последним в Дешембинском озере. Точнее сказать, в грязи, так как вода только сантиметров на двадцать – тридцать скрывала вязкое дно. Под ногами никакой тверди не ощущалось, и казалось, вот-вот засосет всего. Я провалился в ил почти по горло, едва не захлебнувшись грязью, и решил все же, что лучше барахтаться на поверхности, а не идти. Я плыл медленно, раздвигая грудью холодный ил.
 Из воды вылезали с большим трудом, хватаясь за прибрежный кустарник. Отмыть от грязи тело было просто негде. И мы, не одеваясь и подставляя себя прожорливой мошке, затрусили назад к вертолету. Надо было торопиться, особенно мне. Генерал обещал доставить меня вертолетом на аэродром Кодинска, откуда через два часа отправлялся последний сегодня самолет на Красноярск.
 Всю обратную дорогу археологи молчали. Туда летели – царило веселье, ждали встречи с чем-то необычным, а обратно – все притихли, каждый думал, наверное, о своем.
 …Вскоре в иллюминаторе показались оранжевые палатки Усть-Ковы. Не останавливая винтов, мы высадили молодых археологов и вновь взмыли над бесконечной Ангарой. Видны плоты, буксиры. Вот вертолет уходит влево, и мы снова над тайгой. Наконец-то под нами бетонная полоса кодинского аэродрома.
 – Куда мы прилетели? – нелепо озираясь, спрашивает меня человек с рюкзаком, подсевший на озере.
 – А куда надо? – щурясь, спрашивает генерал Ракитский.
 – В Кежму.
 – Значит, впервые в этих местах. Отсюда в Кежму летают самолеты, всего час – и там.
 Оказалось, что человек в энцефалитке, которого я принял за геолога, не был знаком никому из экипажа. Увидев, что у озера садится военный вертолет, он побросал в рюкзак вещи, вышел на поляну и попросил вывезти его из тайги.
 – Вообще-то я из Салехарда, – сказал он. – Работаю буровиком в Гыданской экспедиции.
 Я присвистнул – далековато забрался с берегов Оби!
 – Услышал о целебном озере и решил отыскать его, – оправдывался незнакомец. – У меня псориаз – болезнь неизлечимая…
 – И помогло озеро? – с интересом перебиваю его.
 Буровик засучил рукав:
 – Смотрите, десять дней назад кожу на этой руке покрывала чешуя. Теперь едва заметные рубцы. Не верите?
 Как выяснилось, Петр Степанович Новиков так звали путешественника – жил в тайге без продуктов и даже не имел палатки. Но, по его словам, он на шишках кедровых, если надо, целый месяц проживет. Отправляясь к озеру, на свои силы только и рассчитывал. Намеревался в одиночку подниматься вверх по Кове, но быстро выяснил, что места эти не такие уж безлюдные. На озеро его забросили вертолетом нефтяники из Ванавары. А назад он уже было собрался сплавляться по Кове до устья, но тут нежданно-негаданно прилетел наш вертолет.
 Я попрощался с военными, когда выяснилось, что самолет на Красноярск уже на полосе, ждут только меня. Я бросился в калитку рядом со зданием аэропорта.
 Уселся в кресло и, только потянувшись к ремням, обратил внимание на соседа. Рядом сидел попутчик с озера.
 – Вы же собирались в Кежму? – удивился я. А мы летим в Красноярск.
 – Вот здорово! – обрадовался он. – Мне туда и надо. Отпуск кончается, пора возвращаться на Гыданский. Последний билет мне продали в кассе, но я не спросил куда!
 Мы посмеялись.
 – Приедете сюда еще?
 Он кивнул, да и стоило ли спрашивать, когда человек возвращается заметно поздоровевшим. Меня интересовало, не заметил ли Петр Степанович чего-нибудь необычного в тайге, загадочного. Свечения озера, например, или выжженных полян в тайге.
 – Нет, не заметил, – признался он простодушно. – Удивился только одному – необычному приливу сил.
 Я вспомнил смущение леспромхозовского инженера.
 – Вы хотите сказать – возбуждению?
 – Да, именно. Сначала думал, что это воздействие тишины, покоя, свежего воздуха, одиночества, наконец. Все так, но главную силу дает вода! Особенно сильно играла кровь первые пять дней, потом перестал обращать на все это внимание. Вы верите мне?
 – А как вы сами объясняете происходившее?
 – Вы читали о тунгусском метеорите? Так вот, говорят, упал он именно сюда. Озеро – его кратер. Но я думаю, – добавил он, – что это был не метеорит, а космический корабль. И озеро заряжено энергией инопланетян.
 – Вы не обижайтесь, но я-то убежден, что никаких пришельцев не было, как не было и тунгусского метеорита.
 – А что было? – уставился на меня буровик.
 – Не знаю, думаю, неведомая нам энергия земли.
 Я вспомнил вдруг о своем пораненном пальце и, осмотрев его, убедился, что рана полностью зажила. Впрочем, и это я боюсь приписывать чудодейственной силе – порез от кухонного ножа мог затянуться и сам по себе. Хотя после купания прошло не более трех часов.
 Подлетая к Красноярску, я размышлял над словами моего соседа. Чудо есть, в этом сомневаться не приходится. И это более важно, чем найти горелую поляну с зажаренными рябчиками. Необходимо выяснить природу такого очевидного явления, как чудодейственное озеро. Феномену живой воды медицина должна дать правдоподобное объяснение. Но и оно, очевидно, не будет полным без ответа на вопрос о происхождении лесного озера, его целебных грязей. Не связаны ли их необычные свойства с магматической деятельностью в глубине Тунгусского плато, как и многие другие таинственные и необъяснимые пока явления в этом районе. В озере есть, например, участки с повышенным содержанием радона, теплые и холодные пространства, наблюдается иногда матовое свечение льда и воды. Не результат ли это подземных превращений, которые происходят на большой глубине и недоступны ощущениям человека? Конечно, со временем человечеству станет доступен и далекий космос, возможно, контакт с инопланетными существами. Но хотелось бы, чтобы человек проник в тайны земли, раскрыл их. Земли, которая кормит, одевает и исцеляет нас.




 Часть вторая
 МАГИЯ ВЕЩЕЙ



 АВТОМОБИЛИ-УБИЙЦЫ

 Автомобилисты иногда сравнивают свои машины с живыми существами. Они уверяют, что каждому автомобилю присущ свой характер – послушный, строптивый или капризный. Иногда же они ведут себя так, словно мстят кому-то за случившееся с их хозяевами.
 Обычно точкой отсчета загадочным происшествиям становится насильственная гибель первого автовладельца. Всем известно, что Первая мировая война началась с убийства австрийского эрцгерцога Фердинанда в Сараеве 28 июня 1914 года. Тогда он, проезжая по улицам этого города на своем автомобиле, был застрелен вместе с женой, графиней Гогенберг, боснийскими террористами. Именно после этого происшествия и началась самостоятельная жизнь этой машины.
 В начале войны автомобиль эрцгерцога попал в руки австрийского военачальника генерала Патевека. Ни одного сражения руководимая им кавалерия не выиграла, и его автомобиль, использовавшийся в качестве штабной машины, постоянно привозил дурные вести с фронта. После разгрома войск генерала при Вальево Патевек вынужден был уйти в отставку. Он удалился в свое имение, где вскоре сошел с ума и скоропостижно скончался. В это время на роскошный лимузин положил глаз один капитан, который в 1915 году врезался на нем в военный грузовик. При аварии погибли водитель, сам капитан и два его ординарца.
 После окончания войны злополучный автомобиль переходит в руки военного коменданта Югославии. В 1919 году машина, перевернувшись в очередной раз, убивает водителя, а комендант лишился правой руки. На этом военная служба рокового автомобиля закончилась, и в 1923 году он был продан с аукциона одному преуспевающему врачу.
 Однако не прошло и двух лет, как машина попадает в очередную аварию – на совершенно ровной дороге она вдруг перевернулась, и врач погиб. При этом были покалечены двое крестьян, шедших по обочине.
 Кровавый след за проклятым автомобилем протянулся и дальше. После трагической гибели эскулапа он поменял еще четырех владельцев, трое из которых также нашли свою смерть в аварии, а четвертый покончил жизнь самоубийством. В дальнейшем под колесами этой машины гибли пешеходы, а также один автослесарь, проверявший ее после очередного ремонта. Последний ее владелец, Тибор Хиршфилд, возвращаясь со свадьбы вместе с невестой и четырьмя своими друзьями, на полном ходу столкнулся с автобусом. Погибли все!
 Общее число жертв автомобиля-убийцы было просто ужасным – 22 человека! К удовольствию любителей автостарины, власти поместили машину в музей.
 В России же злым роком для своих владельцев стал элитный «делани-беллвилль» Николая II. Автомобиль верой и правдой служил императору с 1910 года, но после его отречения от престола машиной завладел А. Ф. Керенский. В апреле 1917 года он приезжал на нем в Царское Село, где под домашним арестом находился низложенный царь. По свидетельству воспитателя цесаревича Алексея, господина Жильяра, Николай Романов был неприятно поражен этим фактом и долго с тоской смотрел на свой автомобиль. Очевидно, в этот момент лимузину и передалась отрицательная энергия бывшего императора. Керенский вскоре вынужден был бежать из России. Он умер в эмиграции, в далекой Америке. Очередным владельцем машины стал Ленин. В январе 1918 года проезжавшего по Симеоновскому мосту Ильича обстреляли эсеры, при этом был ранен сопровождавший его швейцарский коммунист Платтен. На Ленина потом еще несколько раз устраивались покушения. После переезда Советского правительства в марте 1918 года в Москву автомобиль перешел к председателю Петроградской ЧК М. Урицкому, который 30 августа 1918 года был убит студентом Канегиссером, причем по роковому стечению обстоятельств в тот же самый день в Москве при покушении был тяжело ранен Ленин.

 КАК ПЕРЕЖИТЬ ТРИ УГОНА

 Даже на фоне того, что в Москве ежесуточно угоняют десятки автомобилей, судьба автолюбителя Александра Т. (фамилию он просил не называть) совершенно уникальна. Видавшие виды оперативники с Петровки, 38, знающие об этой истории, лишь качают головой при упоминании о ней – ничего подобного они не припомнят.
 Александр пострадал от угонщиков, но не один раз, а три. Причем всего за полтора месяца. Происходило это следующим образом. В мае 1995-го Александр продает квартиру и решает взамен старого авто купить себе новенькую «девятку». 9 июня он приобретает в фирме «Роскон» «ВАЗ-21093», перегоняет к дому, но пока выясняет, как поскорее зарегистрировать в ГАИ, «девятку» прямо из-под окон угоняют. Естественно, что Александр Борисович мчится в 81-е отделение милиции, пишет заявление, но уже вскоре понимает, что рассчитывать на успех по меньшей мере наивно. Забегая вперед, скажем, что уголовное дело в этом отделении возбудили лишь полтора месяца спустя, хотя были обязаны это сделать сразу.
 Тем временем пострадавший, дабы не огорчать близких, ничего не говорит дома об угоне и покупает в той же фирме точно такую же машину, благо сумма, полученная за квартиру, позволяла подобную «маскировку». На этот раз сразу после покупки Александр оснащает автомобиль самыми совершенными противоугонными средствами, при которых увести машину можно только с помощью подъемной техники. Через два дня автомобиль угоняют от места работы горе-автовладельца. В 11-м отделении милиции, куда он обращается, реагируют оперативно, действуют на удивление добросовестно, но результаты, увы, те же.
 Признавшись дома в этой, последней беде, Александр принимает решение на остатки денег все же купить еще одну машину. Но теперь уже едет с сыном в Минск и выбирает там подержанный автомобиль подешевле, но в хорошем состоянии. Вернувшись в Москву, он заезжает к матери – порадовать ее покупкой. Поднимаются с сыном в квартиру, выглядывают в окно – машины нет. Исчезла вместе с портфелем, в котором лежали все документы на нее…
 Александр Борисович человек не старый, но уже и не юноша, поэтому можно лишь удивляться, что его не хватил инфаркт. Рассказывал он о своих злоключениях, виновато улыбаясь, о себе, как о постороннем человеке, не переставая удивляться. Может, говорил, выслеживал кто-нибудь, уж больно странное постоянство проявили угонщики, похитив за полтора месяца три автомобиля. А когда, истратив квартирные деньги, пересел на старую машину, с трудом отремонтированную, оставили в покое.
 Удивился этой истории, судя по всему, и начальник Главного управления уголовного розыска МВД России генерал И. Храпов, к которому после шести месяцев бесплодных поисков пришел Александр. Дело было взято на контроль – и материалы по всем трем угонам объединили в МУРе в одно дело. Ищут. Результаты все те же. Но трижды потерпевший и претендующий на право попасть в Книгу рекордов Гиннесса Александр Борисович обиды на сыщиков не держит. Понимаю, говорит, они делают все, что могут. И спрашивает: а может, хоть в суд на кого-нибудь подать, на 81-е отделение или на власти? Чтоб не так обидно было. И смотрит в сторону окна: стоит ли там еще последняя?
 Комиссия «Феномен», работающая при газете «Труд», собрала немало труднообъяснимых «цепочек» бед и удач. И вот ее коллекцию пополнила история семилетнего малыша из города Кургана. В 1993 году в автокатастрофе погибла его мать. Отец погиб годом позже, и тоже из-за автомобиля. Наконец, недавно мальчик сам попал под колеса, жив остался буквально чудом.
 Вслед за курганским феноменом пришла и печальная повесть из Львова – о неприкаянно стоящем у обочины «жигуленке» старой модели. Хозяин машины Игорь К. давно уже не садился за руль легковушки. И не потому, что стеснялся ее обшарпанного вида. Нет. Просто он откровенно боялся всего, что с ней было связано. Всячески старался избавиться от машины. Но – тщетно…
 Когда Игорь покупал этот «ВАЗ-2101», друзья предупреждали: тачку преследует несчастье. Первый ее владелец погиб при невыясненных обстоятельствах: угодил в кювет на пустой и ровной дороге, будучи совершенно трезвым. Вдова, которая тоже имела права, время от времени брала машину из гаража. Но однажды, находясь за рулем, почувствовала, что кто-то, сидяший сзади, будто схватил ее за горло ледяными пальцами. Перепуганная женщина резко затормозила, однако, обернувшись, никого в салоне не обнаружила. Решив, что после пережитого ее преследуют галлюцинации, женщина снова тронулась в путь. И вновь невидимые руки принялись душить ее. Не выдержав такого кошмара, она оставила «жигуль» на трассе и добралась домой на попутке. А вскоре продала «машину с привидением».
 Новый ее хозяин был сперва очень доволен почти даром приобрел авто! Но и он оказался в больнице, где уверял всех, что проклятая машина в гараже «сама по себе» наехала на него, припечатав к стене, хотя он точно помнит, что ставил ее на ручной тормоз. Провалявшись два месяца с переломанными ногами, он сразу же после выписки избавился от норовистых «Жигулей».
 Следующим их купил пенсионер. Техники нескольких автостанций вспоминали после, как он обивал у них пороги, прося проверить рулевое управление. Все вроде было в порядке, но старик утверждал: машина постоянно «выворачивает» на встречную полосу в самый неожиданный момент. В последний раз он ехал с черепашьей скоростью и встречная машина успела-таки отвернуть от настырного «жигуленка», пропахав на его боку глубокую царапину.
 О роковом «ВАЗ-2101» пошли по городу слухи. Машина меняла хозяев, ни у кого подолгу не задерживаясь, пока не попала к Игорю К. Покупая ее, он не поверил в рассказы о дьявольщине. Но…
 Зимним вечером в свете фар Игорю вдруг показалось, что какая-то фигура метнулась под колеса. И тут же машина подпрыгнула, словно переезжая сбитого человека. В ужасе Игорь остановился и, выскочив на дорогу, притормозил идущий следом автомобиль: «Помогите, я сбил человека!» Шофер осмотрел дорогу, заглянул под Игоревы «Жигули» и сочувственно сказал: «Что, крыша поехала?» Действительно, ни трупа, ни следов столкновения не было… А на следующий день Игорь повесил на всех окрестных столбах объявление: «Дешево продается машина…»
 Нашелся еще один «материалист», не поверивший в слухи. Купил. Но уже через пару дней он привел «жигуленка» обратно, сказав, что машина с привидениями ему не нужна. Его дети, решив исследовать покупку, едва забравшись в салон, вылетели оттуда с криками: «Папа, там сидит какой-то старик!» Естественно, что загадочного старца пала не обнаружил, но машину от греха подальше вернул прежнему ее владельцу…
 Были и потом покупатели. Но в итоге «Жигули», похоже, окончательно выбрав Игоря, все равно оказывались у его дома. Теперь он даже не закрывает у машины дверцы в тайной надежде, что какие-нибудь пацаны соблазнятся и угонят ее покататься. Только все городские угонщики уже знают о «заколдованной» машине – рассказала о ней одна из львовских газет…

 БОЛЬНЫХ ЛЕЧИТ ГРУЗОВИК

 Добросердечный сельский врач Густаво Гомес 45 лет колесил на своем «форде»-пикапе 1948 года выпуска по Северной Бразилии, даруя здоровье одним и легкую смерть другим. Однако всеми любимый доктор на 76-м году жизни умер. Но его дело продолжил… «форд».
 «Я понимаю, это звучит дико, но это – правда!» – говорит обескураженный врач Александре Дуарте. – Мне довелось видеть сотни крестьян, у которых проходила и зубная боль, и аллергия, и нарывы – стоило им посидеть в кабине автомобиля доктора Гомеса. Он был просто святым для многих из этих людей, и побыть в его «форде» значило для них пообщаться с самим доктором. Может быть, тут играет роль психологический фактор, но не до такой же степени! Люди забираются в машину больными, а выходят из нее здоровыми.
 У доктора Гомеса был маленький офис в городе Манаус, но с 1948 года он начал объезжать окрестности, оказывая медицинскую помощью неимущим крестьянам. За неделю он «накручивал» до 500 километров.
 «Для многих из пациентов Густаво был единственным настоящим доктором, – рассказывала его бывшая помощница медсестра Мария Фрейер. Они все считали его святым. Заплатить ему им было нечем, поэтому они давали доктору кур, фрукты или овощи, которые сами выращивали. Но главное, они давали ему свою любовь. А большего доктору и не надо было».
 Когда доктор умер, присутствовавшие на похоронах жители деревни Турункуа попросили его родственников отдать им старенький, весь побитый «форд». Они обещали, что поставят машину как памятник великому доктору.
 И вот спустя несколько недель по округе пошла молва о том, что дух доктора Гомеса поселился в грузовичке и что каждый, кто посидит в нем, избавится от любого недуга.
 «Теперь люди приезжают сюда за сотни километров, чтобы посидеть в удивительном „форде“, и многие из них возвращаются домой здоровыми, – говорит доктор Домингос Лоуренсо, представитель правительства, занимающийся изучением этого уникального случая. – Люди, которые уже дышали на ладан, выздоравливали. Многие считают это чудом, но я уверен, что лечение происходит с помощью внушения. С другой стороны, когда видишь, что старый побитый грузовик обладает большими возможностями, чем вся современная медицина, поневоле поверишь в чудо».

 ДВУХТРУБНЫЙ «ТЕРРОРИСТ»

 Более 50 лет назад в составе военно-морских сил США нес службу двухтрубный эсминец с названием «Уильям Д. Портер» (DD-579). Корабль ничем не отличался от десятков строившихся серийно в годы Второй мировой войны эсминцев типа «Флетчер». Вошел в строй в 1943 году; его командиром был назначен опытный офицер лейтенант-коммандор Уилфред Уолтер.
 В ноябре 1943 года «Вилли Ди» (как фамильярно нарекли в моряцких кругах эсминец) получил приказ покинуть военно-морскую базу в Норфолке и присоединиться к эскорту линейного корабля «Айова», на котором президент США Франклин Делано Рузвельт отправлялся во главе американской делегации на Тегеранскую конференцию. Отходя от причала, «Вилли Ди» столкнулся с однотипным эсминцем и, со скрежетом продвигаясь вдоль соседского борта, сорвал своим якорем его леера, шлюпку, тралы и спасательные плоты.
 Подкрасив ободранный борт, «Уильям Д. Портер» наконец присоединился к эскорту линкора, и соединение («Айова» и три эсминца) вышло в Атлантику. С учетом угрозы со стороны немецких подводных лодок было приказано соблюдать радиомолчание. Внезапно спокойное плавание походного ордера было нарушено сильным взрывом. Корабли охранения перешли на противолодочный зигзаг. Противоторпедные маневры продолжались до тех пор, пока «Вилли Ди» не просемафорил, что это всего-навсего одна из его глубинных бомб, которая, случайно сорвавшись со стеллажа, выпала за борт и взорвалась. Поднятая взрывом волна смыла с кормы все, что не было надлежащим образом закреплено, а также одного из моряков, спасти которого не удалось. Потом по неизвестной причине произошла авария в машине. Спустя какое-то время упало давление пара в одном из котлов и т. д. и т. п. Чуть ли не каждый час с борта «Вилли Ди» на флагман поступали доклады о все новых авариях. Это был форменный крестный путь, и, наверное, никто бы не осудил командира соединения, если бы он отослал злополучный эсминец назад в Норфолк.
 Утро 14 ноября 1943 года выдалось солнечным и теплым. Океан спокойно катил свои волны под безоблачным небом. Когда «Айова» с эскортом миновала Бермуды, президент Рузвельт и его сопровождающие изъявили желание увидеть, как выглядело бы отражение налета неприятельской авиации. Командир линкора распорядился запустить в воздух метеозонды, баллоны которых должны были послужить целями для зенитчиков. Как вспоминали очевидцы, зрелище получилось впечатляющим. Еще бы – по воздушным шарам палило более сотни орудий разного калибра. Наблюдавший за ходом учений президент вполне мог гордиться мощью своего флота.
 С борта «Уильяма Д. Портера» лейтенант-коммандор Уолтер следил за противоздушными учениями, напряженно размышляя над тем, как сгладить неблагоприятное впечатление, вызванное взрывом глубинной бомбы. Чтобы показать себя с наилучшей стороны, он тоже объявил боевую тревогу. Артиллеристы эсминца открыли огонь по воздушным шарам, а остальной экипаж начал готовиться к имитации торпедной атаки на линкор «Айова», величественно оассекавший океанскую гладь в нескольких милях от «Вилли Ди». Двум торпедистам было приказано вынуть из торпедных труб метательные заряды (праймеры). Однако злой рок упорно не хотел оставлять эсминец в покое: один из моряков по совершенно необъяснимой причине забыл убрать праймер из торпедной трубы торпедного аппарата. Тем временем командир минно-торпедной части отдал приказ произвести залп и начал отсчет: «Первая – пли! Вторая – пли! Третья – пли!» Он не успел скомандовать «Четвертая – пли!», как все услышали характерный хлопок орудийного выстрела и увидели вылетевшую из торпедного аппарата смертоносную сигару. Наблюдавший за всем происходящим с верхнего мостика лейтенант Сьюард Льюис срывающимся от волнения голосом осведомился у командира, не он ли отдал приказ на боевую торпедную стрельбу. Лейтенант-коммандор застыл, охваченный ужасом, увидев белопенный бурун торпеды, как ни в чем не бывало устремившийся к линкору, на борту которого находился президент. На мостике «Вилли Ди» вспыхнула паника. Посыпались хаотичные, противоречащие одна другой команды. Все понимали, что главное сейчас – предупредить линкор о надвигающейся опасности. Решили нарушить приказ о радиомолчании, однако радист на «Айове» не работал на прием. А драгоценные секунды уходили. Наконец с линкора поступило подтверждение в приеме радиограммы. Громадный корабль увеличил скорость и изменил курс.
 Весть о торпедной атаке достигла ушей президента Рузвельта, который даже попросил адъютанта придвинуть его инвалидную коляску к леерам, чтобы иметь возможность лично наблюдать за развитием событий. Тем временем совершающий циркуляцию линкор развернул все свои орудия на несчастного «Уильяма Д. Портера», поскольку у командования возникла мысль, что экипаж эсминца, возможно, оказался втянутым в заговор, целью которого было покушение на жизнь президента США. Минутой позже за кормой линкора прогремел взрыв: торпеда сдетонировала во вспененной винтами воде кильватерного следа «Айовы». Все находившиеся на ее мостике с облегчением перевели дух. Кризис, грозивший труднопредсказуемыми последствиями, закончился, а с ним и несколько выглядевших весьма перспективными моряцких карьер. На настойчивые запросы с линкора лейтенант-коммандор Уолтер сокрушенно признался, что ответственность за едва не закончившийся трагедией инцидент ложится на него и его корабль. Эсминец вместе с командиром и всем экипажем был объявлен арестованным и отправлен в порт Гамильтон на Бермудах, где виновников рокового происшествия ожидал военный суд. Это был первый в истории американских ВМС случай наложения ареста на корабль и весь его экипаж, находящийся в открытом море.
 Прибывший в порт назначения «Вилли Ди» был тут же окружен кордоном морской пехоты, а военный суд на своих закрытых заседаниях приступил к выяснению того, что же происходило на борту эсминца в памятный день 14 ноября. После нескольких допросов торпедист Лоутон Доусон сознался, что по ошибке оставил в торпедной трубе метательный заряд, воспламенение которого и привело к пуску торпеды. Когда правда была наконец выяснена, следственная комиссия признала все происшедшее итогом невероятного стечения обстоятельств и на всякий случай засекретила как результаты расследования, так и сам факт инцидента. Лейтенант-коммандора Уолтера, его помощника и еще нескольких офицеров с эсминца перевели в порядке наказания на заштатные береговые должности, а Доусона уволили из военно-морских сил и приговорили к 14 годам каторжной тюрьмы. Однако вмешался президент Рузвельт, и осужденного помиловали.
 К сожалению, и дальнейшая история эсминца «Уильям Д. Портер» изобиловала необъяснимыми происшествиями и несчастными случаями. Когда корабль послали на патрулирование в воды, омывающие Алеутский архипелаг, он, прежде чем заступить на боевую вахту, по ошибке (но с большой меткостью) угодил снарядом своего главного калибра в расположение штаба американского гарнизона на одном из островов. Прибыв потом в район Окинавы, «Вилли Ди» в качестве корабля ПВО десантных сил сбил несколько японских и три… своих самолета. После этого американские летчики во избежание несчастья предпочитали обходить стороной роковой эсминец. В том, что это была весьма нелишняя предосторожность, на себе убедился экипаж однотипного корабля «Льюис» (DD-522), чей борт и надстройки «Вилли Ди» изрешетил огнем своей зенитной артиллерии, пытаясь сбить японский самолет.
 10 июня 1945 года, когда «Уильям Д. Портер» нес противовоздушное дежурство, японский пикирующий бомбардировщик прорвался сквозь линию дальней обороны. Это был загруженный бомбами камикадзе, выбравший в качестве цели крупный транспорт, находившийся рядом с эсминцем. Пораженный зенитным огнем самолет в последний момент сбился с курса и упал в море у борта «Вилли Ди». Однако не успели моряки поздравить друг друга с небывалым везением, как точно под килем эсминца прогремел мощный взрыв: сбитый японский летчик все-таки сумел отомстить за свою смерть.
 «Уильям Д. Портер» начал быстро заполняться водой, кренясь на правый борт. Три часа спустя командир поврежденного эсминца вместе с экипажем перешел на борт подошедшей десантной баржи. Корабль, который едва не изменил ход мировой истории, затонул на глубине примерно 800 метров у берегов далекого острова Окинава.
 Так закончилась невероятная, полная неразрешенных загадок история эсминца «Уильям Д. Портер».

 ПОДЖИГАТЕЛЬНИЦА

 …Пожарные упорно пробивались внутрь горящего дома, все еще надеясь что-нибудь спасти. Пламя обдавало их нестерпимым жаром. Казалось, что в этом аду уже ничто не может уцелеть, но, когда огонь был потушен, здоровенные мужчины, поборовшие на своем веку не один пожар, в ужасе отшатнулись от стены, на которой висела абсолютно целая, ставшая в тот год зловеще легендарной репродукция картины «Плачущий мальчик»…
 Об этой репродукции в 1985 году писали все газеты Великобритании. История с картиной приобрела широкую известность после того, как пожарный Питер Холл рискнул рассказать журналистам о том, что при тушении пожаров он встретился с многочисленными случаями, когда огонь уничтожал все имущество и совершенно не затрагивал эту дешевенькую репродукцию «Плачущего мальчика». Причем во всех случаях причина возникшего пожара так и оставалась невыясненной. Пожалуй, пожарный и не рискнул бы сделать свое сообщение, боясь прослыть поврежденным умом, но случай с его братом заставил Питера проявить определенное мужество. Дело в том, что он рассказал о «Плачущем мальчике» своему брату, а тот посмеялся над ним, специально купил репродукцию картины и повесил у себя в комнате. Дом брата сгорел на следующий день, он горько плакал, видя, как из дымящихся руин пожарные вынесли совершенно невредимую репродукцию злополучной картины… Стараясь предупредить другие возможные несчастья, Холл и рискнул сделать публичное выступление.
 Сначала над публикацией многие смеялись, но неожиданно газету буквально захлестнул вал звонков и писем, в которых обыватели сообщали об аналогичных случаях. Одна пожилая дама рассказала, что в ее доме находилась целая коллекция картин, но при пожаре уцелел только «Плачущий мальчик». В одном случае зловещая репродукция висела средней между двух других картин, картины по бокам от «Мальчика» сгорели, а он уцелел…
 К сожалению, англичане отделывались не только сгоревшими домами и имуществом, были и жертвы: в Лидсе и Форест Хилле во время пожаров погибло восемь человек. Как и в других случаях, причины пожаров так и остались невыясненными.
 Феномен «Плачущего мальчика» так и остался без объяснения. Экстрасенсы и специалисты по биолокации утверждают, что все произведения искусства сохраняют часть энергетики их создателей, эта энергия может быть как положительной, так и отрицательной. Но все это не объясняет страшный феномен британской репродукции. Как считают экстрасенсы, картины могут только влиять на наше настроение и самочувствие, но не вызывать пожары…
 В любом случае, если картина не вызывает положительных эмоций, от нее лучше избавиться. Воистину дьявольской уловкой в случае с британским «Плачущим мальчиком» было то, что столь опасная по своим последствиям картина изображала безобидного маленького ребенка, так трогающего людские сердца.

 ПРОРОЧЕСКАЯ КАРТИНА

 В очерке Николая Башилова «Компас Маннергейма», опубликованном в журнале «НЛО» № 3 за 1998 год, упомянуто живописное полотно, сведения о котором отсутствуют в советских книгах по истории искусства. Холст с изображением финских лыжников, двигающихся с запада на восток, то есть к советской границе, – бесспорное свидетельство того, что финский художник Аксели Вальдемар Галлен-Каллела (1869-1931) обладал даром предвидения. Да и другие полотна художника, имевшего склонность к созданию необычных, фантастических образов, содержат много нераскрытых тайн. В картине, написанной в 1898 году, угадывается финская война 1939/40 года, до которой оставалось без малого сорок лет!
 А. Галлена-Каллелу любили и ценили русские живописцы В. Серов, И. Билибин, И. Репин. М. Горький считал художника своим другом. В 1915 году в Петербурге вышла в свет монография А. Левинсона «Аксель Галлен», а в Казани увидел свет очерк П. Дульского, в котором описывалась манера Каллелы. Деятельностью художника интересовался С, П. Дягилев, включивший его работы в число экспонатов «Совместной выставки русских и финских художников», состоявшейся в 1897 году. Галлен-Каллела был автором проектов военных наград независимой Финляндской республики.
 Он создал также ряд военно-патриотических плакатов, из-за которых его имя вообще не упоминалось в советской литературе. В жилах художника текла финская, шведская и цыганская кровь.
 Не в цыганских ли корнях Каллелы таится его талант прорицателя?
 Маннергейм не сразу признал эти способности художника и скептически отнесся к картине, отобразивший будущую войну. Для него художник был прежде всего выдающейся творческой личностью. Во время гражданской войны в Финляндии 1918 года генерал сделал Каллелу своим адъютантом и поручил ему разработать проекты герба независимой Финляндии. Выслушав задание Маннергейма, Каллела вышел из его кабинета. Через некоторое время он вернулся с первыми набросками будущего герба.
 Погруженный в работу Маннергейм, не поднимая головы, предложил художнику сесть и протянул руку за набросками. Сидя спиной к собеседнику, генерал сразу же почувствовал, что в облике Каллелы что-то изменилось. Он поднял глаза и увидел: Каллела облачился… в военную форму! Он так и проходил в этой форме всю войну…
 Пророческая картина о зимней войне 1939/40 года имеет квадратную форму. На первый взгляд в ней нет никакой мистики и символизма. Это обычный зимний пейзаж, каких у Каллелы было немало. Понадобилась настоящая зимняя война, чтобы Маннергейм понял пророческий смысл непритязательного полотна.

 «ОСТРОВ МЕРТВЫХ»

 Картина швейцарского художника-символиста Арнольда Беклина «Остров мертвых» обладает, как ни странно, магической притягательностью. Вскоре после создания она обрела фантастическую популярность, и, что удивительно, петербуржцы и москвичи охотно украшали свои квартиры репродукциями «Острова» в массивных резных рамах, хотя смысл картины по сей день не расшифрован до конца.
 Арнольд Беклин родился в Базеле в 1827 году. Он учился в Дюссельдорфской академии художеств. Уже в зрелом возрасте связал свою жизнь с Италией: Вскоре Беклин начал удивлять итальянцев и своих соотечественников мифологическими композициями. Образы морских чудовищ и русалок, козлоногих сатиров и изящных лесных нимф, пейзажи, населенные фантастическими существами, страшное полотно «Чума», изображающее скелет, летящий на огромной слоновьей голове, – все это во второй половине прошлого века выглядело фантастической экзотикой.
 Полотно «Остров мертвых», написанное в 1880 году, существует в пяти вариантах. На картине изображен жутковатый остров, напоминающий запущенное кладбище. Мрачные кипарисы вздымаются в серое небо. В раскрытые ворота вплывает ладья, в которой зритель видит стоящую фигуру, задрапированную в белое.
 Интерпретаторы творчества Беклина дали полотну разные толкования. По их мнению, это и обобщенная картина загробного мира, и аллегория кладбищенского «вечного покоя», и собирательный образ античной цивилизации. Задрапированная фигура – не то душа умершего, не то сам владыка царства мертвых.
 Долгое время считалось, что в творчестве художника какую-то особую роль играют кипарисы. Постепенно они стали символом траура и скорби. Пейзажисты буквально «перетаскивали» эти фантастические деревья из беклиновских этюдов в свои картины. Под стать кипарисам были и персонажи картин – фавны, кентавры и русалки: они мало напоминали реальную жизнь, хотя и имели человеческие лица. Про Беклина часто говорили, что он пишет только нереальный мир. Его так и называли: «Рисующий то, чего нет». Один известный врач сказал художнику: «Ну разве ваши странные персонажи могут в действительности жить на свете?» – «Они не только могут жить, но и живут. Более того, они проживут гораздо дольше, чем ваши пациенты», гордо ответил художник.
 Он был прав. Героям беклиновских картин действительно была суждена долгая жизнь. Их образы были растиражированы в виде десятков тысяч открыток и репродукций. Эти открытки сохранялись, окантовывались и ими украшались жилые интерьеры. Персонажи знаменитого швейцарца стали обитателями петербургских домов, составной частью быта города на Неве. Не отставало и московское купечество (почему-то Беклина очень полюбили купцы). И хотя художник никогда не посещал Россию, ему была уготована вторая жизнь вдали от родины.
 Но особенно восторженно приняли творчество Беклина художники-символисты. Очень многим обязаны знаменитому базельцу представители ранней русской графической фантастики и в первую очередь крупнейший русский фантаст Виктор Замирайло.
 Считалось, что у Беклина в России есть не только последователи, но и своеобразные «двойники». Пейзаж И. И. Левитана «Над вечным покоем» принято считать русским аналогом «Острова мертвых». А о последних днях жизни Левитана говорили, что перед смертью он стал внешне напоминать главного героя картины Беклина «Художник и смерть». Это странное сходство поразило всех. Получалось, что Левитан – это как бы своего рода русский Беклин.
 Полотно Николая Рериха «Зловещие» – еще одна параллель «Острову мертвых». От страшных камней и обломков скал буквально веет дыханием смерти. Мрачна и цветовая гамма. На Смоленском кладбище в Петербурге долше время стояло надгробие с тонко выполненной мозаичной вставкой, воспроизводящей полотно Беклина. Под ним покоится член немецкой общины Петербурга Густав Баумайстер.
 В 1909 году Сергей Васильевич Рахманинов создал симфоническую поэму «Остров мертвых», и беклиновские образы получили, таким образом, музыкальное воплощение. Картина Беклина привлекла внимание и кинематографистов. Образ зловещего острова с заброшенным замком и пугающими силуэтами деревьев появлялся во многих художественных фильмах. В английском фильме «Миллион лет до нашей эры» кровожадный археоптерикс уносит главную героиню на остров, где жутковато чернеет гнездо с огромными птенцами. Использованы беклиновские мотивы и в фильме А. Кончаловского «Приключения Одиссея». В 1993 году петербургский режиссер Олег Ковалов снял фильм «Остров мертвых». Ковалев перенес на экран то неповторимое ощущение истории, которое навевала на наших предшественников мода на Беклина.
 В 1961 году Андрей Тарковский снял картину «Иваново детство». В ней есть шокирующая сцена: Иван видит прибрежную скалу, у подножия которой немцы разместили в сидячем положении трупы убитых красноармейцев Ляхова и Мороза. Этот леденящий душу кинокадр смотрится как фрагмент беклиновского полотна, ибо напоминает подлинный остров мертвых.

 И КАМНИ УМЕЮТ МСТИТЬ

 Давно пишут о проклятии фараонов (царей, вождей и т. д.), которое те обрушивают на осквернителей их могил, будь то грабители или ученые мужи. И есть немало людей – ученых, высокообразованных, просто умудренных богатым жизненным опытом, которые всерьез подозревают о существовании некоего проклятия, поражающего любителей стенных, заборных и прочих сделанных не к месту надписей.
 Рассказывает археолог А. Бац:
 – В не столь далекие времена застоя мы копали недалеко от Керчи и на выходные поехали всей экспедицией осматривать знаменитый Царский курган. В склепе один студент из Красноярска – личность довольно непотребная и наглая, – воспользовавшись отсутствием свидетелей, накорябал на камне охотничьим ножом: «Здесь был…» и так далее. После его отругали и сказали, чтобы в эту экспедицию он больше не приезжал. Студент особо не расстроился, и вечером отправился с сокурсниками пьянствовать на вершину Царского кургана. И вот спьяну он свалился, измерил ребрами весь путь до подножия, но – что самое интересное – нож, который студент носил на брючном ремне, почти насквозь пропорол ему бедро, и, не попадись попутная машина, он запросто умер бы от потери крови.
 …Другой случай произошел в Херсонесе. Храм 900-летия Крещения Руси был разрушен во время войны, и с тех пор в нем хранили археологический инструмент. Как-то нас послали грузить кирки, лопаты, тачки и т. п., но машина запаздывала. Мы бесцельно слонялись вокруг базилики, которая находилась внутри храма и в которой, по преданию, крестился Владимир, великий киевский князь. Одна девушка, безумно влюбленная, нацарапала гвоздем на одном из камней сакраментальную формулу: «Вера + Андрей = Вечная любовь». Надпись эту я обнаружил только в следующем сезоне, а потом случайно узнал судьбу девушки Веры. Андрей ее повесился в ее же квартире во время депрессивного психоза, сама она дважды пыталась покончить жизнь самоубийством, отчего стала инвалидом. Сейнас растит дочь, прижитую неизвестно от кого.
 Третья история еще трагичнее и случилась на Таманском полуострове. Есть там грязевые сопки, которые местные называют «вулканами». Одна из них носит звучное название Плевака, так как в кратере ее плавает грязь, которая лопается пузырями. На склоне этой сопки студенты одного технического вуза задумали в свободное от основной работы время выложить из камней инициалы любимого заведения высотой в пять-шесть человеческих ростов. По окончании организатор этой бессмысленной акции пошел на вершину с ведром: грязь считалась целебной. Больше его не видели, а ведро нашли на самом краю лужи из жидкой теплой грязи. Видимо, он поскользнулся и его засосало, как в болоте. Кстати, от местных я не раз слышал, что с неугодными тут расправляются именно так: связывают и бросают в Плеваку.
 Еще пример. С моим внуком учился заядлый хулиган. Развлекался он тем, что, нанюхавшись пятновыводителя, садился в автобус и писал ножом на дерматине сидений обидные для женщин матерные слова. Однажды его избил монтировкой водитель, но хулиган был уже существо конченое и остановиться не мог. В конце концов остановила его… сама машина. Как-то, наглотавшись химии, он перерезал себе вены, но, вовремя опомнившись, побежал в травмпункт за помощью. Перебегая улицу, он потерял сознание от потери крови и оказался под колесами автобуса.
 А вот случай почти наоборот. В нашем доме жил парень с теткой. Родителей у него как будто бы не было. Никто им особо не занимался, и, повзрослев, парень (вполне логично) оказался за решеткой. После первой ходки на руке его появилась наколка «Не забуду мать родную». А скоро тетка созналась, что мать его жива, только это совершенно спившаяся, опустившаяся женщина, лишенная материнских прав. Когда началась перестройка, парень опять оказался за решеткой, а мать его пошла шарить по помойкам. И вот он, глядя на наколку, стал отправлять ей из зоны продовольственные посылки.
 Не знаю, есть ли во всех этих историях мистический смысл или это просто совпадение Но с годами поневоле становишься мнительным. Может, найдутся читатели, способные расширить мою «антологию» трагических и бессмысленных надписей.

 ВРЕМЯ СОБИРАТЬ КОЛДОВСКИЕ КАМНИ

 Несколько лет назад к известной в Италии ясновидящей Адриане обратился владелец крупной фирмы Винченцо Грасси, умолявший избавить его семью от довлеющего над ней проклятия.
 – Вплоть до недавнего времени, – рассказал Винченцо, – мы жили спокойно и счастливо. Однако два месяца назад на меня и всех моих домочадцев начали сыпаться всевозможные беды. Дочь, упав с велосипеда, повредила себе позвоночник и теперь передвигается в инвалидном кресле. Сын, связавшись с сектой сатанистов, ушел из дома, предварительно украв у меня деньги. А моя жена, несмотря на строго соблюдаемую диету, неожиданно стала стремительно толстеть и сегодня весит уже триста килограммов. Что же касается меня, то за короткий срок я умудрился разругаться со всеми своими партнерами и растерять всех своих клиентов. Вполне вероятно, что соседи, позавидовав нашему благополучию, наслали на нас порчу.
 Чтобы выявить причину преследующих семью Грасси несчастий, ясновидящая сочла необходимым исследовать энергетику их дома.
 Едва переступив порог роскошного особняка, Адриана сразу же «увидела» черноту, обволакивающую все пространство. Переходя из одной комнаты в другую, она вдруг замерла и, указывая на рассыпанные на столе камни причудливой формы, спросила у хозяина, каким образом они попали к ним в дом.
 – Моя дочь Луиза, – ответил Винченцо, – незадолго до того как с ней случилась беда, путешествовала по Южной Америке. Она изъездила материк вдоль и поперек и даже побывала в высокогорных деревушках, расположенных в Боливийских Андах. Однажды, идя по проселочной дороге, Луиза подобрала несколько разбросанных на земле камушков, поразивших ее своими рисунками и очертаниями. В качестве сувениров она привезла их с собой.
 – Я должна вас огорчить, – сказала Адриана, но все зло исходит от них. Дело в том, что латиноамериканские черные маги широко используют в своих обрядах различные минералы, поскольку они служат лучшими проводниками энергетики. Именно на них колдуны и сбрасывают весь свой негатив. Симпатичные осколочки горной породы наделяются магами такой разрушительной силой, что, будучи подброшенными в поезд или самолет, они непременно вызовут катастрофу. А тот, кто вздумает украсить такими камнями свое жилье, в скором времени либо разорится, либо умрет. По сравнению с другими любителями сувениров вы еще легко отделались. От более тяжких потрясений вас спасла сильная положительная аура, присущая всем членам вашей семьи. И как только вы избавитесь от камней, пригласите священника, чтобы он окропил дом святой водой и прочитал молитвы, ваша жизнь снова придет в норму. Нередко колдуны, – продолжала Адриана, – чтобы отвадить туристов от своей «заповедной» территории, специально отыскивают привлекательные камни, заряжают их черной энергетикой и разбрасывают на видных местах в надежде, что многие из непрошеных гостей их подберут, после чего заболеют, и тогда «их» место начнет пользоваться дурной репутацией. Жители окрестных деревень, будучи, разумеется, в курсе проделок доморощенных чародеев, старательно обходят подобные «подарки».
 Например, 20-летняя норвежка Сильвия Кристенсен, побывавшая на студенческих каникулах на Маркизских островах, решила увезти в чертоги Снежной королевы «кусочек солнца» в виде найденного ею неподалеку от гостиницы круглого ярко-оранжевого голыша с серебристыми прожилками.
 На следующий же день после возвращения на родину Сильвия стала жертвой уличного ограбления. Не успела она прийти в себя от пережитого шока, как ее жестоко избил пьяный отчим. В результате не в меру разошедшийся алкоголик сел в тюрьму, а Сильвию с многочисленными травмами и переломами носа, ребер и ключицы отправили в больницу.
 Когда Сильвия, залечив свои раны, закрывала за собой дверь госпиталя, она и не подозревала, что впереди ее ждут еще большие несчастья.
 Поймав у ворот больницы такси, она назвала водителю свой адрес. Однако шофер повез девушку вовсе не к ней домой, а на расположенный за городом пустырь, где и изнасиловал беднягу.
 Воспитанная в семье с патриархально-ханжескими устоями, Сильвия отличалась стыдливостью и потому не стала предавать случившееся огласке. Для того чтобы как можно скорее забыть о происшествии на пустыре, девушка яростно набросилась на учебу.
 Последствия общения с не в меру похотливым шофером сказались месяц спустя, когда Сильвия убедилась в том, что беременна. Видимо, туземный жрец долго трудился над доставшимся ей камешком, так как злоключениям девушки не было конца. Анализ крови, который Сильвии пришлось сделать перед абортом, показал, что она больна сифилисом. Последний удар окончательно доконал ее, и, дождавшись, когда родителей уйдут в гости, она открыла газ…
 Многие состоятельные туристы сейчас ринулись в Намибию, привлекаемые не только африканской экзотикой, но и натуральными разбросанными по всему пляжу самоцветами, большую часть из которых составляют природные гранаты.
 По возвращении из увлекательной поездки некоторые путешественники попадают в морг, другие же в кабинетах у экстрасенсов жалуются на мучающих их призраков, звериное рычание по ночам, заползающих в~спальни змей и постоянные угрозы, исходящие от невидимого врага.

 ЗАБЕРЕМЕНЕТЬ МОЖНО ДАЖЕ ОТ КРЕСЛА

 В конце тысячелетия происходит все больше чудес, которые не поддаются никакому объяснению. Британская пресса в последние годы часто пишет о чудодейственных стульях, которые способствуют зачатию детей. Стоит даме не старше 50 лет посидеть на таком самом обычном с виду стуле, как она вскоре начинает чувствовать то'шноту по утрам и тягу ко всему соленому.
 Впервые информация о подобных случаях появилась в 1992 году. В одном из супермаркетов английского холдинга «Асда» за несколько месяцев забеременели 24 сотрудницы. Многие женщины были в полном недоумении от случившегося, поскольку систематически предохранялись. Джуди Хартланд, товаровед магазина, заинтересовалась загадочным обстоятельством. Она опросила забеременевших сотрудниц и выяснила, что они с удовольствием и подолгу сидели в мягком кресле, стоявшем в дамской комнате. Причем все они ощущали тепло в низу живота и сладкую иетоМу. Джуди решила проверить возникшую у нее догадку и попросила посидеть в кресле свою подругу Карен Фазакерли. Через месяц та забеременела. Женщина вся светилась от радости, поскольку до того они с мужем 6 лет безуспешно пытались завести детей. Через положенное время Карен родила здоровую двойню.
 Джуди рассказала о загадочном стуле специалистам по аномальным явлениям. Ученые его тщательно исследовали, но так и не смогли найти ничего необычного в изделии фабричного производства. Священники и знатоки оккультных наук тоже уклонились от объяснения загадочных свойств обычного с виду предмета обихода.
 Однако таинственные события, связанные со стульями, не закончились. В 1995 году появилась информация, что в одном из магазинов города Бирмингема практически одновременно забеременели три бухгалтерши. Они сидели в одном кабинете и любили нежиться на мягком старом стуле с гнутыми ножками, который неизвестно откуда появился в их обставленном современной мебелью кабинете. Женщины быстро сообразили, что своим положением они обязаны предмету интерьера, и потом специально предлагали посидеть на нем всем желающим. Некоторые женщины быстро беременели. Любопытно, что незамужние девушки не могли долго сидеть на загадочном стуле и быстро вскакивали с него, заявляя, что чувствуют сильное покалывание в ягодицах.
 В январе 1996 года разразился скандал в одном из супермаркетов все того же холдинга «Асда», расположенном в городе Кендал. Там в интересном положении оказались сразу 12 продавщиц. Все они бегали в курилку, где недавно появилось неизвестно кем поставленное старое, но еще крепкое кресло, обитое алой кожей. Молодые женщины любили затянуться сигаретой, уютно устроившись в творении неизвестного мастера. Но из-за любви к старым вещам им пришлось пережить немало неприятных минут. Их мужья были в бешенстве, поскольку, не желая дальнейшего увеличения семей, сами тщательно предохранялись и того же требовали от своих жен. Их беременность оказалась для многих неприятным сюрпризом и давала повод к ревности. Мужчины никак не хотели верить, что перед магической силой старинного кресла не могла устоять никакая химическая защита, и требовали назвать имена любовников, с которыми их благоверные предавались разнузданному разврату…
 Администрация супермаркета также пребывала в крайнем раздражении, поскольку магазин терпел убытки, оплачивая декретные отпуска сразу нескольким сотрудницам. Говорят, что злополучное кресло ночью тайком увезли в ближайший лесок и там изрубили на куски.
 Подобные чудеса происходят не только в Британии. Газета «Санди телеграф» писала о случае в израильском портовом городе Ашдод. Там в магазине Иосифа Бирката тоже появился чудодейственный стул. Открытие магазина в 1993 году освящал один из старейших раввинов города – Ицхак Кадури. Он приехал в Израиль из Марокко и считался знатоком каббалы. Он также был непререкаемым авторитетом во всем, что касалось древних загадок и тайн. Завершив обряд освящения, раввин присел на стул, стоявший около кассового аппарата. Потом на него садились кассирши, и все они в скором времени беременели. Сначала понесла племянница хозяина. Потом за кассу села его жена и через два месяца поняла, что тоже находится в положении. К радости родственников и мужа, она родила долгожданного мальчика. Всего же за год работы магазина забеременели 10 кассирш, сидевших на стуле.
 Когда весть о загадочном предмете мебели разнеслась по городу, многие стали говорить, что именно раввин наделил его сверхъестественными свойствами. Но Кадури клялся и божился, что и в мыслях не держал сотворить что-либо подобное с дешевым изделием фабричного производства. Как бы там ни было, владелец магазина отказался отдать стул для исследований ученым Тель-Авива, на чем они настаивали, а накрыл загадочный предмет дорогим бордовым шелком и поставил его в специальную комнату в административной части магазина. Ежедневно туда приходят по нескольку желающих забеременеть женщин, чтобы посидеть на чудодейственном стуле. Многие из них, даже считавшиеся неспособными иметь детей, быстро осуществляли задуманное.
 Сейчас совет раввинов города Ашдод размышляет, что дальше делать с загадочным предметом. Пока священнослужители сошлись во мнении, что он – своеобразное послание сил добра, поскольку все женщины, забеременевшие после сидения на чудодейственном стуле, родили крепких, красивых и веселых детей.

 ЗАГАДКА СТАРОГО ЗЕРКАЛА

 В 1904 году молодая девушка из дворянской семьи вышла замуж за офицера русской армии по фамилии Нечипоренко. Случилось это за несколько дней до внезапно разразившейся русско-японской войны. Муж вынужден был отправить жену к своим родителям в родовое имение, а сам отбыл в далекую Маньчжурию.
 Однажды молодая жена лежала в зале на диване в каком-то полузабытьи, машинально глядя в зеркало, висевшее в простенке между окнами. Вдруг внимание девушки привлекли странные картины, «выплывающие» из зеркальной глубины: сопки, поросшие деревьями и припорошенные снегом. Потом заметила странное движение. Пристально вглядевшись, узнала своего мужа и его денщика. Они ползли, оглядываясь по сторонам. Но вот из глубины появились еще две фигуры, двигавшиеся тоже скрытно. Девушка вздрогнула – это были явно азиаты. Первый из них подкрался к нашим, достал нож и занес его над ее мужем. Охваченная ужасом и плохо понимая, что делает, девушка схватила со столика первый попавшийся под руку предмет и швырнула во врага. Раздался звон разбитого стекла.
 Вбежавшие в зал домашние обнаружили ее лежащей в глубоком обмороке. Позже девушка рассказала о своем видении, и ее свекор в подробностях записал все в дневник.
 А буквально через несколько недель в имение приехал муж молодой женщины, –получивший из действующей армии короткий отпуск. И сразу поведал о поистине таинственном и не поддающемся объяснению случае, происшедшем с ним на войне.
 По словам офицера, однажды вместе с денщиком они отправились в разведку. Скрытно пробрались по сопкам во вражеский тыл. Вдруг раздался женский крик и послышался звон разбитого стекла. Вскочив на ноги, воины увидели сзади двух лежавших на снегу японцев с ножами в руках. Оба были мертвы!
 Отпускник с недоумением начал переводить взгляд с отца на жену. Тогда отец принес дневник с описанием того самого видения девушки.
 С тех пор эта история передавалась в семье Нечипоренко из поколения в поколение и сохранилась до сегодняшних дней.

 КАЗНЬ ПОХОТЛИВОГО МАНЕКЕНА

 Еще не успев выйти в свет, книга французского журналиста Жака Херцика «Статуи-убийцы, манекены-насильники, куклы-маньяки» успела стать сенсацией. Ее автор в течение 10 лет собирал все известные свидетельства об «оживших» статуях, памятниках и других копиях человеческих тел.


Скафандр-убийца

 На фестивале авангардного искусства 1993 года выставленный французскими художниками обыкновенный скафандр для глубоководного погружения и монтажных работ под водой ни с того ни с сего ожил и «взбесился».
 – Вечером после закрытия, когда уже отключили электричество, – рассказала сотрудница зала Хельга Стересс, – в одном из отсеков мне послышалось характерное потрескивание, как будто там велись сварочные работы. Еще издалека я заметила похожую на человека фигуру довольно крупных размеров. С металлическим грохотом перешагивая с ноги на ногу, он совершал бессмысленные действия – жег с помощью сварочного аппарата все, что попадалось на его пути, вгрызался в стены электродрелью. Он напоминал свихнувшегося робота. Я недоумевала, к какому источнику энергии ему удалось подключиться. Но стоило мне очутиться возле него, как стальное чудовище обняло меня и приподняло над полом. Я заглянула внутрь его шлема через круглое окошечко и не увидела там никого. Скафандр был совершенно пустой.
 Прибежавшие на крик Хельги охранники не обнаружили на месте происшествия ничего, кроме опаленных стен со множеством оставленных сверлом отверстий. А глубоководный скафандр занимал свое прежнее место среди других художественных произведений.
 Еще через несколько дней в одном из выставочных помещений нашли разбросанные на значительном расстоянии друг от друга руки, ноги, ошметки мозга, нос, уши, куски мяса. Принадлежали они одному из консультантов, студенту искусствоведческого факультета. Стены, картины, пол и даже расположенный на пятиметровой высоте потолок густо покрывали пятна крови, а неподалеку от места, где стоял скафандр, на сиденье стула зловеще багровело слово «Месть».
 Череп молодого человека, собранный в лаборатории, оказался в четырех местах продырявлен сверлом. Два француза, авторы произведения, заявили, что не оснащали свой объект никакими дополнительными деталями, а просто выставили экзотический предмет как «символ внутренней пустоты современного человека и давления на него окружающей среды», что, кстати, подтвердило изучение экспоната.


Манекен-насильник

 Модный парижский бутик прославился еще больше благодаря одному из манекенов, который его владелец заказал для демонстрации авангардных моделей мужской одежды. Работавшие в магазине продавщицы тут же прозвали своего нового «коллегу» Этьеном. Их привлекло его стильное ярко-зеленое лицо и слишком уж человеческие, несмотря на неестественный золотистый цвет, глаза.
 Впоследствии девушки рассказали, что, одевая и раздевая Этьена, они замечали у него что-то вроде эрекции, хотя никакого полового органа у манекена не было. Просто его пластмассовое тело как бы трепетало от возбуждения, вызывая бесконечные шутки и насмешки, пока однажды одна из девушек, 18-летняя Натали, не пришла в ближайший полицейский участок и не заявила, что ее только что изнасиловали. Дело, по ее словам, происходило так. Ее попросили отнести Этьена в подсобное помещение, чтобы почистить и переодеть. Как только она, держа манекен в руках, переступила порог и хотела зажечь свет, он крепко вцепился ей в плечи и пригнул вперед. Натали пыталась вырваться, но не смогла. Закричать тоже не получилось, поскольку монстр мертвой хваткой зажал ей рот. Девушка ощущала нечеловеческий холод, исходящий от ладоней насильника.
 – Хотя мне и не случалось оказываться в подобных переделках, я аодумала, что Этьен засунул в меня фаллоимитатор, – сказала потерпевшая.
 То же самое вскоре повторилось и с другой продавщицей, но уже в гораздо более дикой и извращенной форме.
 Этьена от греха подальше убрали из витрины и отнесли на склад, куда хозяин однажды за чем-то послал 20-летнюю Эдит. Через десять минут ее подруга отправилась за ней, чтобы выяснить, почему она не возвращается. То, что она увидела, вызвало у нее шок. На полу извивалось в агонии изуродованное до неузнаваемости тело Эдит. Между ее ног торчала металлическая вешалка, воткнутая глубоко, как копье. Приехавшие врачи не смогли спасти беднягу. Эксперты констатировали смерть от разрыва брюшной аорты. Этьен, весь с ног до головы густо измазанный кровью, стоя чуть поодаль в только что пошитом костюме, как всегда, загадочно улыбался…
 В ходе следствия выяснилось, что младшая сестра Натали, заходя в бутик после закрытия, неоднократно занималась с Этьеном оральным сексом, хотя сама удивлялась, как такое могло происходить.
 – Он меня гипнотизировал, и я ничего не соображала, – призналась она.
 Хотя манекен не обладал «первичными половыми признаками», его решено было на всякий случай сжечь. На экзекуцию, происходившую на городской свалке в присутствии полицейских, приехал весь персонал бутика. По словам очевидцев, Этьен корчился в огне, как живой, и хотя никто не услышал от него ни звука, лицо полыхающего и плавящегося садиста выражало жесточайшие мучения.


Кровожадная Венера

 Летом 1998 года в одном из отдаленных районов Италии объявился неуловимый серийный убийца, с интервалами в две недели отправивший на тот свет восьмерых мужчин с совершенно одинаковыми приметами. Все они были высокого роста, иностранцами и блондинами со скандинавскими чертами лица. У каждого из них на горле обнаружили темные следы явно не от человеческих рук. Маньяк так и не был пойман, а вскоре убийства прекратились. Сыщиков больше всего озадачило то, что рядом с телом последней из жертв лежала неизвестно как попавшая в строительный котлован разбитая на куски мраморная статуя античной Венеры, которую незадолго до происшествия похитили из парка возле виллы одного из местных бизнесменов.
 Буквально через несколько дней после обнаружения скульптуры в далекой Швеции выстрелом в голову покончил с собой молодой художник, около года назад приезжавший в Италию копировать образцы античного искусства, хранящиеся в частных коллекциях. Дневник покойного в деталях описывал историю «пробуждения» каменной богини.
 Договорившись с хозяином виллы, маэстро каждый день приходил в парк работать. Постепенно он стал замечать, что голова Венеры каждое утро меняет положение. Скульптура явно испытывала к нему влечение. Она посылала ему некие импульсы, пытаясь внушить, что если он не ответит ей взаимностью, то жестоко ему отомстит. Окончательно юноша убедился в своих догадках, когда заметил на изящных матовых ступнях мраморной богини свежую землю. Венера ночью покидала постамент, разыскивая его!.. В день отъезда он пришел попрощаться с магическим изваянием. Когда он оказался рядом со своей соблазнительницей, она схватила его за горло и попыталась притянуть к себе. Чудом вырвавшись, швед бросился в аэропорт, чтобы как можно быстрее улететь домой. Однако когда он прочитал в прессе подробности об объявившемся в знакомых ему местах таинственном и неуловимом маньяке, то тайно вернулся в Италию.
 Как он и предполагал, статуя из парка исчезла, и решил предпринять собственное расследование. Целыми днями он охотился за мраморной убийцей, пока его усилия не увенчались успехом. После ее очередного преступления на голову богини обрушился заранее припасенный молодым человеком ледоруб…
 Будучи человеком эмоциональным, художник считал себя виновником гибели многих людей, которых богиня, как он был убежден, принимала за него. Его душа не вынесла угрызений совести, и он посчитал, что лучшим выходом для него станет уход из жизни.


Меткий деревянный ковбой

 Перед входом в одно из питейных заведений Техаса издавна стояла вырезанная из бревна и оклеенная разноцветной фольгой фигура ковбоя с лассо и револьвером за поясом, приглашавшая всех зайти в «салун» и выпить рюмочку. По меньшей мере десять человек утверждали, что видели, как во время национального праздника ковбой, не трогаясь с места, открыл огонь по группе приехавших на торжество туристов и, кроме того, застрелил не успевших лечь на землю двоих школьников. Со времени трагического инцидента прошел год, и пока ковбой ни в чем противозаконном замечен не был. На него съезжаются посмотреть любопытные из всех уголков Америки.
 Жак Херцик предупреждает, что «вселение недобрых и преступных душ в тела статуй не такая уж редкость». К тому же последователи культа вуду верят, что все куклы, созданные руками человека, повинуются своей тайной королеве, которая имеет над ними неограниченную власть. Их могущественную госпожу якобы когда-то изваял из мрамора гениальный скульптор, которому удалось оживить свое творение. Похоже, что она, мечтая подчинить себе и людей, бросила всем нам нешуточный вызов. Так что, покупая своему ребенку куклу, следует быть предельно осторожными.

 ДРЕВНЯЯ СИЛА ОДЕЖДЫ

 Когда Адам и Ева вкусили запретный плод, то посмотрели друг на друга и, устыдившись наготы, сделали себе из листьев смоковницы широкие пояса. Этот момент принято считать за отправную точку стремления человека прикрыть одеждами наготу именно для того, чтобы спрятать от чужих глаз свое тело. Но скорее речь нужно вести совсем о других причинах.
 В древнем мире человек не стыдился своего тела. Элементы же одежды, которую он носил, по большей части указывали на его родовое происхождение и предохраняли от опасностей как земного, так и потустороннего происхождения. Даже если одежда употреблялась в качестве защиты от непогоды, как, например, у северных народов, на нее в обязательном порядке наносились специальные охранные знаки или нашивались соответствующие талисманы. Иными словами, одежда была своеобразной «подкладкой» для тех или иных ритуальных предметов, которые впоследствии утратили свой смысл и превратились во всевозможные брелоки, застежки, кокарды, пуговицы, запонки, пряжки и т. п. Самая же главная деталь туалета, демонстрирующая заслуги человека и его социальный статус – головной убор, – превратилась в обыкновенную шапку.
 Изгоняя первых людей из рая, Бог собственноручно сделал для них кожаные одежды, чтобы в этом облачении они продолжили тяжелую жизнь на земле. Масоны, например, считают, что этот драматический эпизод из Книги Бытия нужно понимать не прямо, а иносказательно, как помещение бестелесной человеческой души в бренную земную оболочку (одежду). При такой интерпретации библейского текста все встает на свои места, и одежда, как облачение физического тела, действительно становится магическим предметом, защищавшим человека в наиболее уязвимых местах от нежелательного воздействия на его энергетику злых сил нашего и потустороннего мира.
 Тот же головной убор был когда-то видимым символом ауры и указывал на материальное и духовное совершенство владельца. Чем пышней и богаче выглядел он, тем большим уважением пользовался человек. Право на ношение такого убранства необходимо было заслужить. Например, головные уборы из орлиных перьев, распространенные среди североамериканских индейцев, формировались годами. Каждое новое перо – очередная победа, очередная заслуга перед собратьями. А если к кончику пера привязывалась еще и красная нить, значит, обстоятельства его получения были столь трудны, что граничили со смертью.
 Верхняя часть головного убора практически во всех древних религиях связывалась с неким мистическим центром просветления. В индийской философии и религии он называется чакрой познания высших планов мироздания – сахасрарой. Иногда головные уборы прямо указывали на эту божественную точку конусообразным строением или вертикальным шпилем и связывали ее орнаментом с основанием, где находился еще один важнейший центр – «третий глаз», или аджна. Местонахождение этой чакры, открывающей удивительный мир самопознания, часто украшалось драгоценными камнями и главными символами власти. Например, на головных уборах фараонов аджна была символически отражена через изображения коршуна и змеи – верховных знаков владычества над Верхним и Нижним Египтом, В настоящее время выделение «третьего глаза» косвенно сохранилось на фуражках военных, которые помещают на это почетное место государственный герб или кокарду.
 Возникновение пуговицы связано с третьей важной точкой человеческого тела, находящейся на шее в районе щитовидной железы. Этот центр (или чакра) называется вишудха; через него осуществляется контакт чакр головы и туловища. Поскольку вишудха является главным коммуникационным центром всей энергетической системы, она нуждается в особой защите. Эту миссию выполнял специальный медальон с магическими символами, очень часто изображавшими солнце. Он должен был остановить злых духов и свести до минимума их влияние, а значит, и сохранить всю энергетическую структуру человека. Углубление в основании шеи считалось настолько священным, что маги древней Мексики прикасались к нему только во время ритуальных действий. Для его охраны они использовали отполированные деревянные срезы или кости животных и даже человека. «Закругленный кончик кости прикладывался к этому месту так, – пишет известный американский ученый К. Кастанеда в книге „Безмолвное знание“, – чтобы идеально круглый предмет в точности совпадал по размерам с углублением под шеей. Кость или кусочек дерева прижимались таким образом, чтобы края ямки оказывались под давлением».
 На Руси подобный медальон пришивался к воротнику и носил название «пуговка», от слов «пугать», «отпугивать». Помимо этого пуговицу заговаривали специальным образом, и тогда она становилась еще и орудием для вызова духов-хранителей. В одном онежском сказании «О Дюке Степановиче и Чуриле Пленковиче», приводимом в книге академика Б. А. Рыбакова «Язычество Древней Руси», имеется описание таких пуговиц на кафтане молодого боярина Дюка, который с их помощью призывал «птиц клевучих» и «зверей рыкучих». Когда пуговицы распределились по всей одежде, место главной пуговицы заняла брошь, но магическим предметом она пробыла недолго и, потеряв первоначальное назначение, превратилась в декоративное украшение.
 Сердце – духовный центр человеческого существа (чакра анахата) – выделялось различными нагрудными знаками с прозрачными сверкающими камнями, демонстрировавшими чистоту помыслов и поступков. В Древней Греции и Римской империи, например, в области сердца находилась специальная застежка, скреплявшая кончики плаща-хитона, который у женщин нередко был прозрачен настолько, насколько позволяла фактура ткани. Это обстоятельство лишний раз подтверждает тот факт, что отнюдь не стыдливость изначально была причиной создания разных предметов одежды.
 Следующая точка, отвечающая за правильное распределение энергетических потоков, называется манипурой. Ее область – солнечное сплетение всегда была излюбленным местом для размещения нагрудных магических символов, в частности оберегов и талисманов. Считалось, что именно здесь они оказывают наибольшую охранную силу. Средневековые рыцари, защищая манипуру сталью, не забывали наносить на доспехи родовые гербы, полагая, что через этот центр они вбирают в себя мощь лредков, сила которых поможет им обратить в бегство врагов.
 Манипура энергетически связана с чакрой свадхистана, расположенной чуть ниже пупка. Свадхистану можно назвать духовным генератором энергии и своего рода проводником, осуществляющим связь с внешними источниками энергии. На пару с манипурой она является наиболее уязвимым центром, потому что через них происходит как приток энергии, так и ее истечение. Зная характерные особенности свадхистаны, человек тысячи лет назад нашел способ, защищающий и поддерживающий нормальную жизнедеятельность этого центра даже в условиях повышенной опасности. В частности, было установлено, что равновесие энергетических полей достигается с помощью обыкновенной металлической или каменной пластины, помещенной ниже пупка. Так появилась пряжка, на которую наносились обычно еще и всевозможные мистические фигуры. Увы, со временем первоначальный смысл предмета забылся, пряжку стали воспринимать как застежку для ремня. Впрочем, сами ритуалы часто более живучи, чем их цели. Например, еще в начале XX столетия у разжалованных офицеров отбирались шпага и ремень, олицетворяющие материальную защиту и духовное покровительство.
 Самый нижний центр – чакра муладхара, находящаяся в области крестца, на одежде особо не выделялась, если не считать украшений, свешивающихся с пояса, которые затем приняли вид юбочки. Муладхара – это энергетический резервуар жизненной энергии (кундалини), которая, поднимаясь от чакры к чакре вплоть до аджны и сахасрары, одаривает человека силой и мудростью.
 А как появились браслеты? Произошло это так. Человеческая голова символизировала высшую духовную субстанцию – эфир. Руки и ноги были наполнены мощью четырех первозданных природных элементов – огня и воздуха, земли и воды. Но для того чтобы использовать силу стихий, их нужно привлечь. Делалось это с помощью испещренных магическими знаками браслетов. Иногда браслеты были столь многочисленны, что покрывали руки от кисти до плеча, а ноги – от щиколоток до колен и выше.
 Позднее стали употребляться широкие кожаные перевязи, на которые наносили все главные символы, содержавшиеся в тонких обручах и бусах. Во времена античности и средневековья браслеты стали рассматриваться как части перчаток и сапог. Из рыцарской эпохи пришел обычай снимать перчатку перед приветствием, показывающий, что у человека нет дурных намерений и он не использует в данный момент силу воинствующих духов. Само же рукопожатие связано с ритуалом братания, когда двое людей, сняв браслеты, надрезали кожу у себя на запястьях и соединяли руки таким образом, что раны совпадали. При этом считалось, что вместе с кровью духи-союзники одного человека переходят в распоряжение другого, и наоборот. Из этих двух церемоний в дальнейшем получилось вполне заурядное рукопожатие.
 С течением лет мистическое значение символов на браслетах все больше и больше забывалось, пока они наконец не превратились в орнамент, с которым мы каждодневно встречаемся на манжетах свитеров и курток. Так одежда за многие века и даже тысячелетия приобрела чисто утилитарное или декоративное значение. Но времена меняются, можно сказать, обращаются вспять. Уже сегодня украшения и орнаменты вновь обретают свое необычное значение, а точнее, древнее и истинное. Возможно, настанет еще время, когда пуговица вновь займет свое место, защищая светом солнца чакру щитовидной железы, а пряжка будет предохранять другую чакру от разрушительных воздействий энергий. Что же касается мистических знаков, то они тоже, возможно, придут позже в нашу культуру – тогда, когда человечество перестанет акцентировать внимание только на видимом физическом мире и больше узнает о скрытом от глаз тонком плане своего существования.

 ВОЛШЕБСТВО КРИСТАЛЛА

 "Однажды ночью мистер Кейв вошел в свою лавку и заметил, что в углу теплится какой-то странный свет. Подойдя ближе, он увидел, что свет исходит от хрустального яйца, которое лежало на краю прилавка, у самой витрины. Тонкий лучик, пробивавшийся с улицы сквозь щель в ставне, падал прямо на яйцо и словно наполнял его сиянием.
 Мистер Кейв сразу же понял, что если бы луч преломлялся в хрустале и собирался в фокусе внутри него, это было бы понятно. Но рассеивание света в яйце противоречило законам оптики. Свет растекался по всему яйцу, словно это был полый шар, наполненный светящимися парами. Разглядывая яйцо то с правой, то с левой стороны, Кейв случайно заслонил его от луча света, но хрусталь и тогда не потускнел. Потрясенный этим открытием, мистер Кейв взял яйцо и перенес его подальше от окна, в самый темный угол лавки. Оно продолжало излучать сияние еще минут пять, затем потускнело и, наконец, погасло. Кейв поставил его снова под луч света, и почти тотчас же сияние снова разлилось по нему".
 Это отрывок из фантастического рассказа Г. Уэллса «Хрустальное яйцо». Писатель в молодости интересовался естественными науками и в этом отрывке точно описал явление постлюминесценции в кристалле, тогда еще науке почти неизвестное. Но хрустальное яйцо (то есть обработанный кристалл кварца) в рассказе обладает и более фантастическими свойствами – оно оказывается в тесной связи с другим таким же яйцом, находящимся на Марсе, и, наконец, оно приносит скорую и необъяснимую смерть его хранителю.
 С незапамятных времен блестящие и сверкающие всеми цветами радуги кристаллы непостижимым образом привлекали внимание людей. И не только как украшения. Кристаллам приписывались целительные свойства, магическое действие на расстоянии и даже возможность переносить зло. Исторически зафиксированы трагические судьбы многих хранителей самых известных алмазов. Некоторые из кристаллов сменили множество хозяев, неся за собой странный непрерывный шлейф убийств, других несчастий и трагедии.
 Из древних времен пришла легенда, что Великий Маг и алхимик Альберт Великий снабжал своих друзей, а также некоторых европейских монархов кристаллами хрусталя, с помощью которых он мог на расстоянии поддерживать с ними связь и даже оказывать помощь при заболевании. И буквально до последнего времени никто из естествоиспытателей не пытался проверить эту легенду. Более того, ортодоксальные специалисты по минералогии даже слышать ничего не хотят о каком-либо лечебном действии кристаллов.
 Всем известно, что обычный камень или даже кусок дерева расти не могут, камень лишь превращается в песок, дерево загнивает. А вот кристалл, помещенный в соответствующий питательный раствор, будет расти, подобно тому как растет живое вещество. Отломите у растущего кристалла угол, и произойдет другое чудо, свойственное лишь живому, – восстановление формы.
 Еще в начале нынешнего века русский биолог А. Гурвич установил, что растущие и делящиеся живые клетки излучают кванты ультрафиолета, а позже было обнаружено и их сверхслабое излучение в видимой сине-зеленой области спектра.
 Излучает и растущий кристалл: при росте кристаллов зафиксированы акустические сигналы, измерение радиоволн в широком диапазоне, наблюдается даже нейтронное излучение. То есть кристалл является активным излучателем различных видов энергии.
 В кристаллографии известен и более экзотический эффект, правда пока не имеющий убедительного объяснения. Если выращиваемый в растворе кристалл обернуть тонким слоем металлической фольги, то после погружения его снова в раствор на нем образуется такой же кристалл!
 Аналогичный эффект наблюдается и в том случае, если к стенке ванночки с питательным раствором прикладывают выросший в нем большой кристалл. Новые кристаллы в растворе будут более интенсивно возникать именно в этом месте. То есть растущий кристалл генерирует какое-то излучение. Фактически над растущим кристаллом возникает своеобразный информационно-энергетический каркас, который сейчас биологи усердно ищут и у живого вещества.
 Более того, и Альберт Великий, и Уэллс оказались правы – кристаллы обладают и дальнодействующей связью. Любопытные подробности такого рода сообщает московский писатель Александр Руденко о своей жене – болгарке Иванке, женщине с невероятными экстрасенсорными способностями.
 Рабочий кабинет Иванки уставлен разной величины кристаллами горного хрусталя, которые ей специально привозят друзья-геологи. По ночам она работает с этими кристаллами, превращая их в носителей нужной ей энергетической информации.
 Некоторым пациентам Иванка дает обработанные ею кристаллики и просит определенное время носить их с собой, почаще прикладывая к больному органу. Через свои кристаллы она входит в контакт с пациентом даже на большом расстоянии.
 Скептики пытались объяснить также «дальнодействие» простым самовнушением. Тогда Иванка предложила своему знакомому, врачу-кардиологу Н., поставить простой эксперимент:
 – Предложи снять электрокардиограмму у любого здорового человека и попроси его взять в руку этот вот кристалл… – Иванка протягивает Н. кусочек горного хрусталя. – Воздействовать на работу сердца буду через него. Позвони мне по телефону, когда надо начинать – замедлять ритмы или учащать их.
 Когда Н. увидел на электрокардиограмме соответствующие изменения, то упросил Иванку повторить опыт с энцефалограммой. Результат был тот же – энцефалограмма показала изменения в работе мозга, которые «задавались» Иванкой.
 Кристалл, словно своеобразный «мозг», может неизвестным науке способом воспринимать и хранить колоссальное количество информации.
 Именно у нас в России создан объемный носитель информации (кристалл), вмещающий в одном кубическом сантиметре миллиарды единиц информации! В лабораториях ряда стран уже созданы искусственные кристаллы, в которых может храниться часовая музыкальная фонограмма или даже короткий видовой фильм.
 В середине 80-х годов доктор технических наук Н. Арсеньев приехал на атомную электростанцию в Козлодуе (Болгария), узнал о знаменитой ясновидице Ванге. В следующий свой приезд он решил навестить ее.
 Перед поездкой Арсеньев рассказал о Ванге своему другу. Тот в Болгарию поехать не мог, но попросил захватить с собой свой кусочек сахара (каждый посетитель должен был приходить к Ванге с кусочком сахара). Каково же было его удивление, когда Ванга, взяв в руки кусочек сахара его друга, сказала, что эта девушка может не беспокоиться – рака у нее нет.
 Вернувшись в Москву, Арсеньев передал слова Ванги другу, который тут же бросился обниматься! Оказалось, что этот кусочек сахара был от его дочери, у которой врачи выявили признаки рака грудной железы.
 При повторном, более тщательном обследовании диагноз не подтвердился. Следовательно, Ванга действительно считывала информацию с сахарных кристаллов, поскольку сам Арсеньев ничего о владелице сахара не знал.
 Но кристалл может оказывать на человека и негативное воздействие, природа которого не всегда понятна. Во время войны тысячи специалистов были эвакуированы из Ленинграда в уральские города. Так оказалась на Урале и семья геолога Александра Васильевича Новикова. Отца, имевшего бронь, тут же направили в экспедицию, а его пятнадцатилетний сын Володя вместе со своим другом пустились в обследование пещер. В одной из них они нашли прозрачные, чуть желтоватые кристаллы, слабо светившиеся в темноте. Дома ребята заметили, что свечение кристаллов резко усиливается, если их некоторое время подержать на солнце. Володя, кроме того, обнаружил, что упавший на пол кристалл ярко вспыхивает. Такую же вспышку можно вызвать, если постучать по нему. Положенный на кассету с фотопластинкой, кристалл ее засвечивал.
 Через несколько месяцев после этой находки Володя и его товарищи умерли. Причину смерти врачи не смогли установить.
 В 70-х годах на Дальнем Востоке двое туристов обнаружили пещеру. Один из них заглянул внутрь и увидел на небольшом возвышении несколько ярко светящихся в темноте кристаллов! Он пробыл в пещере всего несколько минут, а когда выбрался из нее, вдруг потерял зрение. Оно восстановилось лишь через несколько дней.
 Инженер В. из Томского политехнического института по просьбе товарища подверг облучению на ускорителе электронов кристалл кварца. Завернутый в бумагу кристалл он положил в нагрудный карман. Через три дня, раздеваясь в бане, инженер обнаружил на левой стороне груди красноватый отпечаток, повторяющий форму кристалла. Врачи определили, что поражение кожи похоже на рентгеновское. Однако проверка кристалла рентгеновского излучения не выявила. К счастью, этот невольный эксперимент прошел для владельца кристалла без последствий. Любопытно, что при дальнейшем исследовании облученного кристалла внутри него возникла яркая вспышка и он разрушился…

 КОЛЬЦО, НЕСУЩЕЕ СМЕРТЬ

 Немало ходит рассказов о проклятых вещах, приносящих несчастье своим владельцам. Девушка, о которой пойдет речь, не верила в колдовство и проклятия, и ей пришлось поплатиться за это.
 Тем летом Рита впервые отправилась отдыхать к тетке на дачу. Тетя Надя теперь хозяйничала в доме своих покойных родителей, которые приходились Рите дедушкой и бабушкой. Но много лет назад ее отец поссорился с ними. Родные были против его предстоящей женитьбы на городской девушке – будущей Ритиной матери. С тех пор отец поддерживал отношения только с ее сестрой. Рита никогда не виделась с бабкой и дедом.
 Сейчас стариков уже не было в живых. Тетка жила здесь только летом, занимаясь огородом. Долго тут Рита задерживаться не собиралась: в деревне скука смертная. Но отец просил помочь тете Наде с огородом – за это она обещала осенью поделиться с ними картошкой и овощами.
 Как-то, копаясь в старых вещах, девушка обнаружила шкатулку. В ней лежали разные побрякушки, в основном дешевые и невзрачные. Но одна из них Риту заинтересовала. Это было медное колечко с выгравированной змейкой. Тончайший узор, видно, нанесла на металл рука искусного мастера.
 На вопрос девушки тетя Надя ответила, что кольцо принадлежало ее покойной матери. Оказалось, бабушка носила его вместо обручального – старинной работы, оно передавалось по линии деда из поколения в поколение. Обычно свекровь дарила его на свадьбу невестке. Но Зою, Ритину маму, в семье не приняли, тут уже было не до традиций.
 – Возьми себе, если хочешь, – сказала тетка.
 Изящная вещица понравилась Рите, и отказываться она не стала, тут же надела кольцо на палец.
 По приезде домой Рита познакомилась с Олегом. Он очень нравился ей, и Рита подумывала о серьезных отношениях. Однажды, пригласив его в гости, она надела бабушкино кольцо. Олег сразу его заметил. Улучив момент, он стянул колечко с пальца девушки и надел на свой:
 – Верну только в обмен на обручальное!
 Рита не особенно настаивала, чтобы он вернул теткин подарок: ей льстило, что он заговорил об обручальных кольцах, – значит, скоро сделает предложение. Так и получилось.
 Подавать заявление в загс Олег не явился. Напрасно прождав его более часа в условленном месте,
 Рита вернулась домой. Гордость не позволила ей позвонить и узнать, что случилось. Только на другой день до нее дошла ужасная весть – жених был мертв. По дороге в загс он проезжал мимо места, где затеяли разборку две бандитские группировки, и его машина попала под перекрестный огонь. Олег был убит на месте.
 На похоронах Рита увидела свое кольцо на пальце покойного. Олег так и не расстался с ним до самой смерти. Девушка сказала его матери: «Это мое. Можно, я его оставлю на память?» Та махнула рукой. Так кольцо вернулось к прежней хозяйке.
 Вскоре пришло письмо от тети Нади. После обычных приветов родне и всяких новостей она писала: «А то кольцо, что я отдала Маргарите, лучше выбросить. Мать-покойница, когда Никита женился, говорила, что не отдаст его невестке, лучше проклянет, и если оно в вашей семье окажется, то проклятие падет на ваши головы. Я тогда позабыла об этом, а теперь вдруг вспомнила».
 Прочитав эти строчки, Рита усмехнулась – в такие бредни она не верила, И продолжала носить кольцо.
 Прошло время, и за ней стал ухаживать симпатичный однокурсник.
 Дело шло к свадьбе. Но неожиданно Володя заболел лейкемией. Ьго положили в больницу, а спустя несколько месяцев он умер.
 Рита погоревала, но ведь жизнь-то идет своим чередом. Кольцо она по-прежнему носила.
 Однажды на улице к ней подошла цыганка:
 – Девушка, дай погадаю!
 Рита отмахнулась. Но цыганка закричала ей вслед:.
 – Кольцо медное, со змеей, брось! На нем проклятие! Скоро встретишь красавца, но счастья у вас не будет…
 Игоря она встретила на свадьбе подруги. Он выглядел, словно прекрасный принц из сказки – красивый, высокий, темноволосый, в дорогом белоснежном костюме. А когда Рита увидела его шикарную машину, то у нее просто дух захватило. Игорь был товарищем жениха. Он удачно занимался бизнесом.
 Они начали встречаться. Риту не смутило то, что ее избранник женат. Он утверждал, что не любит жену и собирается развестись. Повсюду они с Ритой теперь появлялись вместе. Игорь казался умным, начитанным. Но Риту раздражало его суеверие: он верил в экстрасенсорику, магию и народные приметы. Он никогда не клал ключи на стол и испуганно вздрагивал, завидев идущую навстречу черную кошку. Впрочем, возлюбленная надеялась его перевоспитать.
 В тот зимний день они решили отправиться к Игорю на дачу. Жене он что-то наплел, так что был уверен: она ничего не заподозрит.
 Собираясь в поездку, Рита решила надеть бабушкино кольцо, чего прежде при Игоре не делала. Все шло хорошо, пока он не заметил кольцо. Игорь страшно побледнел и чуть не выпустил руль.
 – Откуда у тебя это?
 Девушка рассказала историю кольца, не упоминая о проклятии.
 – Меня однажды познакомили с ясновидцем. Он все про меня знал: и прошлое, и будущее. И сказал, что жить мне осталось недолго и я умру в тот день, когда увижу кольцо со змеей. Странно, не правда ли?
 Рита принялась его успокаивать: ну что может с ними случиться? Они поехали дальше.
 На даче отдыхали по полной программе – катались на лыжах, смотрели видео, выпивали, закусывали. Наконец легли в постель.
 Проснулась Рита от запаха гари. Комната оыла охвачена огнем. Пламя подбиралось к кровати. Недолго думая, девушка кинулась к окну и, вскочив на еще не тронутый огнем подоконник, бросилась вниз с третьего этажа.
 Она пришла в себя только в больнице, с переломами обеих ног. Игоря спасти не удалось, от дачи остались одни головешки.
 В поджоге призналась жена, а теперь вдова Игоря. Она поведала, что уже давно подозревала мужа в измене и даже наняла частных детективов следить за ним. Когда ей сообщили, что муж с любовницей развлекаются у них на даче, она поехала туда. Ночью вошла в гостиную и, включив свет, увидела на столе кольцо со змейкой, явно забытое здесь другой женщиной. На нее словно нашло помрачение рассудка. Она принесла с террасы канистру с бензином и принялась разбрызгивать его повсюду, потом чиркнула зажигалкой. Ее неверный супруг и Рита, утомленные выпивкой и любовью, даже не проснулись…
 Маргарита осталась на всю жизнь инвалидом. Мужчин в ее жизни больше нет. А кольцо со змеей после пожара исчезло неведомо куда. Правда, его никто и не искал.

 ДУБ ИЗ КНЯЖЬЕГО ЛОГА

 В мордовских лесах на Алатырь-реке есть древнее урочище Княжий лог – местные его знают. И стоит там аж с XIV века огромный дуб, который издавна прозвали Сатанинским. Не зря так прозвали: долгая, страшная и непонятная история у него. Расскажем о нем то, что известно из летописей, легенд, исторических трудов.
 Не станем вдаваться в историю княжеских междуусобиц на Руси в далеком XIV столетии, скажем главное. В упорной борьбе великокняжеский ярлык на московский престол получил малолетний Дмитрий, позднее получивший лрозвище Донской, а по соседству в Нижегородско-Суздальском княжестве правили князья из рода Константиновичей, Было их трое, но в нашем рассказе фигурирует лишь средний из братьев – Дмитрий.
 Осенней порой 1374 года на Алатырь-реку пришла дружина княжича Ивана Дмитриевича, преследуя мордовское войско. Так далеко нижегородское войско прежде не заходило. Мордовцев частью побили, частью рассеяли, а в память о победе, как бы говоря: «здесь русские были», княжич посадил дубок.в том самом месте, которое потом прозвали Княжьим логом. С этого времени и начинается долгая и богатая событиями история Сатанинского дуба.
 То ли мордовские колдуны заговор на смерть сделали в отместку за поражение, то ли такова была судьба у Ивана Дмитриевича, но стал он первой жертвой Сатанинского дуба. Дело обстояло так: в 1377 году на Нижний Новгород двинулся ордой татарский царевич Арапша, шедший с берегов Лика и Аральского моря. Князь Дмитрий послал ему навстречу сильное войско под предводительством сына Ивана. Русская дружина встала на реке Пьяна и беспечно проводила время: воевода получил весть, что Арапша еще далече – где-то в районе Донца.
 Стояла июльская жара – доспехи были свалены на телеги либо вовсе запакованы во вьюки, оружие тоже не было приготовлено к бою. Княжич, воевода и бояре предавались охотничьим забавам. Правда, скоро стали приходить тревожные донесения, но на них не обращали внимания. «Кто может встать против нас?» – говорили русичи и стали ездить в простом платье. Кроме того, в войске началось повальное пьянство.
 А мордовские князьки, знавшие в своих землях все тайные тропы, скрытно подвели татар к становищу русской дружины. Второго августа был нанесен внезапный и сокрушительный удар. Русские оказались совершенно не готовы к сопротивлению и в ужасе бежали через Пьяну. Во время переправы княжич Иван со множеством бояр и простых ратников утонули, другие были безжалостно перебиты татарами и союзными мордовцами.
 И опять, в который раз, ворвались конники Мамаевой орды в Нижегородскую землю. Знали, что нет князя Дмитрия Константиновича в Нижнем, а без него никто не окажет должного отпора. Горожане на лодках, стругах – на всем, что стояло на привязи у пристаней, – кинулись к другому берегу Волги и оттуда наблюдали за муравьиным мельтешением грабежа, за жестоким разорением и пожаром. Развеялся наконец дым. Ордынцев тоже как ветром сдуло.
 Надеясь, что после такого поражения Нижегородское княжество о'сталось без защиты, и мордва захотела попытать счастья – приплыла и стала грабить все, что осталось после татар, потом отправилась восвояси. Но русская дружина настигла ее у Пьяны и разгромила жестоко. А чтобы неповадно было, к зиме собрали князья сильное войско, которое вошло в Мордовскую землю и «сотворило ее пусту», по выражению летописца.
 Дуб, как известно, по своей природе дерево доброе – к нему люди идут, чтобы набраться силушкиэнергии. Однако с саженцем княжича Ивана, очевидно, с самого начала что-то пошло не так. Еще молодым деревцем впитал он в себя энергию предсмертного страха и боли побитых мордовцев, жестокую радость победителей. Возможно, это и изменило его энергетику на отрицательную. Как жило дерево в XV веке, неведомо, зато хорошо известно, что творилось под его сенью в XVI.
 Интересовавшийся его историей исследователь Андрей Низовский пишет: «Дуб Княжьего лога был популярным в середине XVI столетия. Оценив его раскидистые и прочные ветви, дуб использовали в качестве готовой виселицы. Эта практика закрепилась и в эпоху казанского взятия (покорения Казанского ханства в 1552 году. – Ред.), когда на дубе Княжьего лога, по преданию, повесили двух пленных татарских „волшебников“, и в опричные времена, и во времена Смуты, когда в одночасье на ветвях дуба враз закачались тела пятнадцати разбойников… Тела висельников закапывали тут же, в ямах, – по обычаю, повешенные не имели права быть похороненными на освященной земле».
 И в XVII веке дуб использовали по «разбойным делам». Не забыли о нем и в годы восстания Степана Разина (1670-1671): сначала повстанцы вздергивали дворян, а потом знать «украшала» его полоненной голытьбой.
 Можно сказать, что дубу из Княжьего лога не повезло: кроме смерти, он ничего за свою историю не видел. Под корнями его гнили останки разноплеменных висельников, на ветвях раскачивались смердящие «елочные игрушки».
 А вскоре пришло время и той истории, благодаря которой дерево получило свое мрачное прозвище Сатанинский дуб.


Дело колдовское, непонятное

 «Крестьяне боярина Никиты Ивановича Одоевского, – пишет Низовский, – подали челобитную, в которой приносили многие свои жалобы на 21-летнюю ведьму, девку Агафью Кожевникову, которая вступила в связь с сатаной и бессчетным сонмом других демонов. Занимаясь ведовством, Агафья насылала порчи, „приставляла килы“, то есть грыжи, и творила множество других злых дел. Для общения с духами Агафья изготовляла специальные магические снадобья, что позволяло ей летать на метле, превращаться в кошку и делать многое другое. Понятно, что только за одно за это она не могла не заслуживать смертной казни».
 Агафья была схвачена и предстала перед следственной комиссией. На допросах девку, как было принято, жестоко пытали, требуя в подробностях рассказать о ее отношениях с адскими силами. Постарались, видно, на славу, потому что Агафья вину свою признала и назвала людей, на которых навела порчу или которым сделала заговор на смерть. В ходе пыток молодая женщина не раз впадала в транс, что было расценено как явное доказательство одержимости обвиняемой.
 Конкретные обвинения сводились к тому, что Агафья, например, дала Кленке – брату дьячка Шишка – питье от лихорадки, а он, вместо того чтобы выздороветь, взял да и помер. Выборного крестьянина Степашку Шахова ведьма извела «дурман-репейником» за то, что запретил ей жить с любовником Федором Севериным, речь о котором пойдет ниже. Поп Данила показал на следствии, что, подозревая некоего крестьянина Василия в краже у нее серпа, Агафья пообещала сделать его таким же черным, как потолок в избе, и согнуть, как серп. После той «Агашкиной похвалки» Василий три года сох и болел, а потом и вовсе помер. Еще одному мужику ведьма пообещала, что, придя домой, не узнает он ни жены своей, ни детей. Так оно и вышло, поскольку крестьянин, войдя в свою избу, внезапно ослеп. Были в списке главы комиссии, стольника Григория Хитрово, и другие лица, которых Агашка якобы извела колдовством насмерть.
 Надо признать, что подобных дел в те времена велось по России немало. Но в истории Агафьи Кожевниковой есть одно обстоятельство, придающее ей совсем иной колорит. Дело в том, что была Агафья любовницей приказного человека князя Одоевского Федьки Северина, о котором уже упоминалось. И сама колдунья была не старой каргой, не жабьей мордой, а весьма красивой девицей.
 Но и красавиц, как известно, бросают. Какое-то время все у Агафьи с Федором шло прекрасно. Но вот начала замечать Кожевникова, что возлюбленный стал охладевать к ней. Недолго думала, как поступить, – профессия подсказала – и решила приворожить его к себе. Зазвала в гости, отдалась Федору и кое-чего добавила в зелено вино, чтобы любезный поскорее уснул. Как только он захрапел, Агашка взяла его сперму и подмешала в кислые щи, которыми собиралась угощать Федора назавтра. Сама прижалась белым телом к любимому и тоже заснула, представляя, как восхочет он ее после колдовского угощения, как в любви будет ей клясться.
 Федор с утра опохмелился, щей с охотцей поел, дело свое мужское свершил и отправился княжью службу служить. Агашка с нетерпением ждала, когда ее колдовство силу свою покажет. Однако Федор не только не воспылал к ней страстью неземной, наоборот – еще больше охладевать стал. Испробовала Кожевникова все известные ей «присушки» – хлеб давала, кровью своей менструальной смоченный, тоже не помогло. Тогда взялась за коренья да травы с наговорами. А Федор, хоть ты тресни, все реже и реже в постели ее согревал. Потом и вовсе признался: прости, мол, разлюбил. Уж этого Агафья ему простить никак не могла – сделала бывшему полюбовнику «нестоячку», для чего «лила сквозь пробой воду с приговором» и «совершала обряд с нитью мертвого человека» (так в следственных документах сказано). Федор жестоко болел ото всей этой отравы, но могучая природа взяла свое – одолел он Агашкино колдовство. А вскоре женился. Вот и причина сыскалась Агафьиных слез: другую полюбил.
 Тогда ведьма решила идти до конца: вздумала уморить Федора насмерть. Для этого ходила ночью на погост, брала землицу с могилы и давала Федору пить с водой после наговора: «Как мертвый не встает, так бы ты, Федор, не вставал; как у того мертвого тело пропало, так бы и ты, Федор, пропал бы навеки».
 И добилась-таки своего – свела молодца в могилу. А радость-то какая? Месть радости не приносит.


И взыграла черная сила

 Долго и обстоятельно вел дело стольник Григорий. В итоге крестьянка Агафья Савина Кожевникова была признана в ведовстве и порче людей. Вынесен ей был такой царский приговор: «И ты б женке Агафьице, дав отца духовного, велел причастить святых Божьих тайн, велел бы ее вывести на площадь и, сказав ее вину и богомерзкое дело, велел бы ее на площади в струбе, оболокши соломою, сжечь».
 Казнь была назначена на 17 сентября 1679 года. Дожди тем жарким летом были редки, и вокруг стояла небывалая сушь, так что никаких проблем с сожжением ведьмы не предвиделось. Однако, как повели Агашку на площадь, откуда-то взялся свежий ветер, небо стали заволакивать облака. Когда же возвели ведьму на костер, ветер еще больше крепчать стал, задувая клочья пакли, которыми палачи пытались разжечь солому. Но вот пламя все же занялось, и тут неожиданно хлынул ливень, вмиг загасивший костер. Царские слуги, священники и простой люд были напуганы неожиданным буйством стихии, восприняв его как знак того, что сатанинские силы вознамерились защитить свою прислужницу. Казнь решили перенести на следующий день. Но и назавтра все повторилось, как накануне. И на третий день тоже.
 «Вам никогда не удастся сжечь мое тело!» – кричала Агафья, изрыгая богомерзкую хулу и проклятия на осудивших ее на смерть.
 Тогда кто-то и вспомнил о дубе Княжьего лога. Была выбрана ветка потолще, палач накинул ведьме петлю на шею, и… ветвь переломилась. Выискали самый толстенный сук, перекинули веревку, палач выбил из-под ног живучей колдуньи скамейку… и снова неудача – на этот раз веревка порвалась, только с третьей попытки удалось повесить богомерзкую бабу.
 Низовский пишет: «Как свидетельствуют документы, все участники суда, приговорившие Агафью к смертной казни, и исполнители казни в течение последующих лет умерли или насильственной смертью, или в результате необъяснимых происшествий. Ведьма прокляла и их перворожденных сыновей – из них никто не умер от старости и в своей постели. Большинство из них погибли в молодом возрасте и, как правило, при самых ужасных обстоятельствах».
 Ведьма Агашка была последней, кого вздернули на дубе, – ни одна другая казнь не удалась: ломались сучья, рвались веревки или происходили другие странные дела.
 Почти сотню лет пребывал дуб в забвении, как вдруг в начале прошлого века снова напомнил о себе. Выяснилось вдруг, что под ним проходят сборища тайной сатанинской секты, вершатся страшные обряды. Уездные власти решили: дерево срубить, а корни выкорчевать, чтобы даже памяти не осталось о Сатанинском дубе. Однако ничего у них не вышло. Как только приступили к работе, обломился толстенный сук и задавил насмерть двух человек. Тут же все вспомнили и Агафью, и то, как шесть раз (!) пытались казнить ее, и странные смерти судей и их потомков. Тогда власти решили пойти на хитрость – пригласить рабочих из другого уезда, где об этой истории не слыхали. Да снова незадача: кони ни с того ни с сего понесли, телега с пильщиками опрокинулась на крутом спуске и возница сломал себе шею.
 С тех пор Сатанинский дуб оставили в покое. Какие черные секты молились подле него, какие бесовские силы гуляли – никто не знает. Только в начале 90-х уже XX века экстрасенсы «раскопали» историю Сатанинского дуба. Не известно, на сколько это соответствует истине, но в кругах, занимающихся изучением аномальных явлений, говорят, что в 1992-м посетил Княжий лог один знаменитый московский экстрасенс и, якобы впав в транс, пообщался с грешной душой Агафьи Кожевниковой, поведавшей ему, что после казни душа ее заключена в этом древнем дубе. И будет обитать в нем, пока дерево не засохнет. Ну а потом…
 Что она сделает потом, Агафья сообщить не захотела…

 СМЕРТОНОСНОЕ ДЕРЕВО

 Люди один за другим погибают из-за контакта с обычным деревом. Недаром жители города Дурбана (Южно-Африканская Республика) издавна присвоили ему прозвище «дерево-убийца».
 Старожилы говорят, что этому дереву добрая сотня лет, и в общей сложности оно погубило более трехсот человек.
 – В нашем городе всякий знает, что на это дерево наложено проклятие, – рассказывала 62-летняя Анна Вандербурт. – Я, например, узнала об этом еще в детстве. Пожилые не рискуют шутить с такими явлениями, но кое-кто из молодежи не верит в это, считает ерундой. Приезжие тоже часто смеются над нашим «суеверием» и смело дотрагиваются до него. А уж после этого их жизнь целиком во власти дерева…
 Как сообщала газета «Сан», по данным полиции Дурбана, за 30 месяцев произошли следующие трагедии, которые, как полагают, связаны с древним проклятием.
 …Студент и его подружка погибли после того, как парень похвастал перед друзьями, что заберется на «чертово дерево». На следующую ночь парочка проезжала мимо, автомобиль занесло на совершенно сухой дороге, и он врезался в дерево. Оба погибли моментально.
 …34-летний мужчина заявил, что ничего не боится, стукнул по стволу кулаком и… через несколько часов умер от сердечного приступа.
 …Подросток (турист из Калифорнии, США) помочился на дерево, чтобы показать свое пренебрежение к «мистическим россказням». Через шесть дней, во время сафари, на него напал слон и раздавил беднягу.
 …Семья из трех человек просто сфотографировалась на фоне проклятого дерева и погибла через два месяца во время пожара: их дом без видимых причин загорелся среди ночи.
 Официальные власти в сверхъестественные силы не верят (или делают вид, что не верят), однако вынуждены были признать, что с загадочным растением действительно связано множество трагических историй. Дерево хотели спилить, однако никто не пожелал за это браться.
 – Мы обсуждали возможность огородить его высоким забором, – сказал представитель мэрии, но так и не нашли человека, который согласился бы это сделать…

 НЕ НАСТУПИТЕ НА ДЕДУШКУ

 Однажды теплым августовским утром 1996 года Катарина Верано, 42-летняя жительница небольшой деревушки Каприфолья близ Неаполя, проснувшись, обнаружила на одной из кафельных плиток кухонного пола… пять четких изображений человеческих лиц. Как будто неведомый художник написал масляной краской чьи-то портреты. Проживавшая в одиночестве синьора не нашла никаких объяснений таинственному художеству и испугалась.
 Вскоре в ее дом зачастили многочисленные односельчане, жаждущие поглазеть на загадочное явление. Чтобы избавиться от назойливых зевак, Катарина решила уничтожить портреты. Однако все попытки смыть изображения оказались тщетными. Не помогали ни порошки, ни бензин, ни ацетон. Тогда синьора Верано попросила кафельщика поменять ей плитку.
 Жизнь Катарины вошла в привычное русло, но ненадолго, так как вскоре на том же самом месте стали появляться новые изображения, даже более отчетливые, чем предыдущие. Среди них проступало лицо женщины средних лет, которую местные жители сразу узнали. Она тоже была жительницей деревни Каприфолья и умерла много лет назад. Глядя на другой портрет, пожилой сосед Катарины узнал свою бабушку. Некоторые изображения напоминали односельчанам их давно почивших в бозе родственников, которых они знали только по фотографиям из семейных альбомов. Всех их похоронили на заброшенном кладбище, на месте которого впоследствии и был построен дом синьоры Верано.
 Загадочными портретами заинтересовались ученые, занимающиеся паранормальными явлениями. Один из экспертов, выходец из России, Сергей Котляр, исследовав бетон и цемент, убедился в том, что вещество, которым написаны портреты, не имеет ничего общего с какой-либо известной краской или пигментом. Сергей и его группа пришли к выводу, что появление портретов обусловлено сверхъестественными причинами.
 Ученые аккуратно удалили плитку и положили ее под стекло. Затем, с согласия синьоры Верано, сняли весь пол на первом этаже. На глубине нескольких метров под фундаментом обнаружили человеческие кости. Более того, они нашли старые фотографии, которые подтвердили слова жителей деревни Каприфолья о том, что на полу дома Катарины проступали лица тех, кто был похоронен на старом кладбище.
 – Появление портретов покойных в самых неожиданных местах, – говорит Сергей, – может служить доказательством того, что наше существование не прекращается после физической смерти. Видимо, те, кто когда-то ходил по нашей земле, захотели сообщить о себе ныне живущим, для чего избрали столь оригинальный способ. Портреты жителей деревни Каприфолья отнюдь не единственный тому пример. Известно несколько аналогичных случаев.
 В 1935 году в Испании умер Хосе Рауль де Фонсека, настоятель собора Кордовы. Спустя месяц после его похорон на восточной стене храма, рядом с местом, где проходило отпевание, появилось влажное пятно, очертания которого напоминали лицо покойного. Внизу просматривались инициалы настоятеля. По словам очевидцев, кордовский феномен оставался видимым в течение нескольких дней, а затем исчез.
 Подобное явление (правда, более продолжительное по времени) в 1976 году наблюдали в парагвайской столице Асунсьон, в церкви святой Терезы. Утром пришедшие на мессу прихожане увидели на белой, недавно оштукатуренной стене профиль, напоминавший умершего несколько лет назад священника той же церкви синьора Родриго де ла Пенья.
 Изображение появилось рядом с табличкой, прибитой в память о священнике. Местные жители, любившие отца Родриго, уверяли, что его портрет обладал способностью исцелять людей. К церкви потянулись вереницы больных и калек, считавших, что стоит коснуться чудесного изображения, как их недуги пропадут. Матери приносили грудных детей, прикладывали их к «святому портрету», умоляя отца Родриго «явить чудо». До сих пор женщины вспоминают, что после таких сеансов их младенцы меньше плакали и не болели.
 Внезапно изображение исчезло. Многие прихожане церкви святой Терезы не сомневаются, что причиной послужил кощунственный поступок некоего гражданина, пожелавшего с помощью отца Родриго вылечить свой застарелый геморрой. Нечестивец забрался на стремянку и, спустив штаны, приложил больное место к «чудодейственному» профилю.
 От неожиданно раздавшегося женского крика мужчина свалился с лестницы. Старушка, спешившая к церкви святой Терезы в надежде вылечиться от мигрени и бессонницы, увидев, что вытворяет «мерзкий паскудник», не смогла сдержать всплеска негодования. На ее крики сбежался народ. Узнав, чем он занимался возле портрета, сограждане крепко его поколотили. Размазывая по лицу кровь и слезы, он возмущался тем, что все проклятия и удары достались ему одному, в то время как он сам видел, что некоторые прихожане таким же образом лечили женские болезни и импотенцию. Тем не менее на следующий день изображение отца Родриго исчезло.
 Многие обвиняли в случившемся несчастного больного, «своим мерзким прикосновением прогневавшего святого отца». Другие считали, что отец Родриго таким образом «отреагировал» на драку, учиненную прихожанами у входа в церковь. Однако, скорее всего, произошло простое совпадение, так как через несколько дней портрет священника появился снова – правда, уже на другой стене и не в профиль, как раньше, а анфас. –Во избежание новых неприятных инцидентов возле стены с изображением отца Родриго поставили высокую ограду, которую впоследствии приходилось перетаскивать с места на место, так как портрет «гулял» по всему фасаду, нигде подолгу не задерживаясь.
 Совсем недавно на стене одной из станций метрополитена города Мехико проступило женское лицо, полностью скрытое монашеским платком. Поглазеть на диковинку примчались тысячи жителей мексиканской столицы. Многие утверждали, что им явилось изображение самой Девы Марии, и, после того как ученые убедились в том, что необычный портрет – не творение человеческих рук, верующие граждане прибили под чудесным ликом полочку, на которую ставили свечи и клали цветы.
 Пытливым и дотошным ученым удалось выяснить, что на том месте, где был возведен метрополитен, 200 лет назад стоял женский монастырь и находилось кладбище, на котором хоронили послушниц и монахинь. Впоследствии его разрушило землетрясение. Стихия разбушевалась внезапно, и многие монахини, не успев спастись, нашли вечный покой под обломками своей обители. Жители Мехико утверждают, что на стенах домов, расположенных рядом с территорией бывшего монастыря, периодически проступают изображения женских лиц. Скорее всего, безвременно погибшие обитательницы таким образом хотят о себе напомнить.

 ПОДПИСЬ КАССИРА БРУТА

 – А ты поверь, и выигрыш к тебе придет. Невероятные совпадения, телепатия – здесь все вместе. Энергетика вещи телепатирует игрока.
 – А ты поверь, и подпись кассира Брута даст тебе желанный куш. Тройка, семерка, туз, черная кошка, бредущая через дорогу перед вашим носом, – звенья одной цепочки.
 – А ты убеди себя в этом, и тайная пружина твоего подсознания вытолкнет из тебя порцию победного адреналина.
 В начале 1915 года, когда стало ясно, что мировая война приобретает затяжной характер и конца ее не видно, стал невероятно быстро падать моральный дух населения России и наряду с этим все больше стали выходить на жизненную поверхность заложенные в людях разного рода негативы их натуры. В том числе наступил расцвет азартных карточных игр, которые, несмотря на самые энергичные меры по борьбе с ними властей всех уровней, процветали среди всех слоев населения, как в клубах, так и на квартирах – притонах горожан.
 Петроградские газеты того периода пестрели сообщениями о все новых раскрытиях подпольных игорных заведений, арестах главарей игорной индустрии, об огромных проигрышах и разорениях богатых и известных людей; считавшихся цветом общества.
 Как известно, в карточной игре издавна в почете были суеверия и приметы и без них игроки никогда не могли обходиться. Так, некоторые из них перед выходом из дому на игру для «верного выигрыша» натягивали левый ботинок на правую ногу, а правый – на левую, надевали наизнанку нижнее белье и носки. С давних времен существует афоризм о «счастливой сорочке». Считалась счастливой та сорочка, которая была на игроке, «сорвавшем» за зеленым столом большой куш и навсегда бросившем это занятие.
 В столице ходили слухи, что один известный актер выиграл в карты за ночь 30 тысяч рублей в золотом исчислении. Заболев и прекратив в связи с этим игру, он стал сдавать в аренду свою сорочку по 25 рублей на один вечер. Игроки уверяли, что сорочка помогала больше всего но пятницам, причем особенно с 7 часов вечера до 2 часов ночи. Эта сорочка, как писали в газетах, не выдержала режима интенсивной эксплуатации и полностью пришла в негодность.
 Утверждалось также, что нет такого картежника, который бы не был суеверен и которого бы это суеверие не преследовало на каждом шагу. Все игроки бесспорно понимают, что выигрыш во многом зависит от умения, от так называемой «картежной школы», но среди них всегда царило и суеверие. В ходу были даже таблицы счастливых дней для игры, зависящих от даты рождения.
 Суеверие не обходилось без амулетов, среди которых особым доверием пользовались у игроков предметы, связанные с самоубийством людей. За кусок веревки самоубийцы суеверные игроки готовы были отдать последнюю рубашку. Это подтверждается многими примерами.
 На одной из зимних дач Озерков, пригорода Петрограда, один мужчина повесился из-за измены жены. По соседству с дачей оказался дом, в котором шулер содержал игорный притон. Узнав о случившемся, он и находившиеся у него игроки нагрянули в комнату самоубийцы, когда труп его еще не остыл. Всем хотелось иметь кусочек «драгоценной» веревки. До прибытия полиции предприимчивые игроки разрезали веревку на мелкие части и рассовали их по карманам. Потом эти маленькие кусочки продавались по 100 рублей за штуку, а иногда и дороже.
 «Предприимчивый» швейцар дома у Калинкина моста в Петрограде продал игрокам-картежникам – кусочками – два метра веревки удавленника-квартиранта, получив за это не менее 400 рублей.
 В Москве один гробовщик продал доставшуюся ему веревку от удавленника за 100 рублей золотом. Впоследствии гробовщик «жаловался» газетчикам: «Эк народ ныне не глуп, вешается на таком кусочке, что и поживиться почти нечем».
 В Москве также был зафиксирован довольно курьезный случай. Некоему шулеру посчастливилось раздобыть веревку-амулет, на которой, как установили свидетели, повесился самоубийца. С таким амулетом только бы и играть, но ему из-за нечестной игры вход во все клубы был закрыт. Тогда он, чтобы выжать все возможное из этого амулета, отдавал веревку напрокат, за что брал, по 2 рубля за вечер, а в виде залога за сохранность – еще 25 рублей. А для того чтобы никто не подменил кусок веревки, он на обоих концах повесил сургучную печать.
 Был еще один забавный случай. Однажды известному игроку-картежнику здорово не повезло – он проиграл все свои деньги. Так как денег в долг ему никто не давал, пришлось идти на поклон к шулеру и вымолять у него «счастливую» веревку в счет будущего выигрыша. Очевидно, авторитет картежника, игравшего по-крупному, повлиял на шулера, и он отдал свою «драгоценность» на вечер без денег и залога. Игроку в тот же вечер повезло, и он решил счастливый амулет присвоить. Возмущенный шулер, не получив обратно свою собственность, подал на игрока в суд, обвиняя его в утрате веревки от удавленника, оценив свой иск в 200 рублей. Суд, учитывая отсутствие материальных потерь и наличие только суеверия, разумеется, в иске отказал.
 Другим амулетом, широко признанным среди петроградских игроков в начале 1915 года, стал обыкновенный кредитный билет рублевого достоинства. По сообщениям газеты «Петроградский листок» от 24 января и 5 февраля, среди игроков прошел слух о счастливом рубле с подписью кассира Брута, который недавно в припадке умопомешательства покончил счеты с жизнью. Этот слух, моментально облетевший все злачные места столицы, был вызван, как предполагали, крупным выигрышем, который выпал игроку, поставившему на кон такой рубль.
 Разношерстные петроградские игроки со свойственным им азартом и страстью бросились искать «рубли Брута» в меняльных и других лавках. Это, естественно, вызвало вздорожание рубля, а так как спрос на него не уменьшался, то предприимчивые менялы-мошенники довели стоимость рублевого кредитного билета до фантастической величины в 20-25 рублей. Одновременно они распространили слух о том, что рубли с подписью Брута являются большой редкостью и их ни за какие деньги невозможно получить в Государственном банке. Все это вызвало такой ажиотаж, что министерство финансов вынуждено было выступить со статьей, озаглавленной «К сведению лиц, скупающих брутовские рубли» и опубликованной в «Петроградском листке» за 5 февраля 1915 года. В статье, в частности, говорилось: «Вопреки уверениям спекулянтов, Государственный банк по-прежнему выпускает такие, имеющиеся у него в наличности, рубли и не берет за них ни одной лишней копейки».
 Однако это разъяснение еще долго не могло охладить пыл азартных игроков по поиску не так «счастливого», как дорогого «брутовского рубля».
 В заключение отметим, что азарт и связанное с ним суеверие всегда давали возможность «вынимать» большие деньги из карманов обманутых доверчивых людей.

 «ПОРЧА НА ОТНОС»

 Алексей Копылов из Москвы опрометчиво нарушил народную мудрость – не поднимать ничего с земли и уж ни в коем случае не тащить находку в дом. Из-за этого пострадала вся его семья.
 – Недавно ехал я на дачу, – рассказывал Алексей, – и по пути от станции нашел маску. Даже и не маску – просто какая-то рожа узкоглазая вырезана на доске. Мне она чем-то приглянулась, я ее и подобрал. Принес домой, отскреб – она вся каким-то воском была заляпана, провертел дырку и повесил на стену.
 С того дня все и пошло у него наперекосяк. Началось с малого: забивает Алексей гвоздь – по пальцу попадет, дрова пилит – пилой по руке саданет… Дальше – больше: «закоротило» выключатель в дачном доме, вспыхнула проводка. Успели потушить. Треснула потолочная балка – хорошо, вовремя заметили. Резко поднялось кровяное давление у отца – его отправили в больницу. У жены каждое утро – сильнейшие головные боли. Ночью с плачем стал просыпаться ребенок. Постоянно выла собака. Ни с того ни с сего у пса началась эпилепсия.
 – Как-то зашел ко мне приятель, – продолжал Алексей, – увидел маску и говорит: «Ты чего этого урода в дом притащил? Рожа-то, смотри, какая злобная!» И тут меня как осенило: ведь действительно, все беды начались в тот день, когда я эту маску домой принес! Схватил ее и закинул в сарай. И верите – в тот же день все прекратилось! Единственное – собаку вылечить так и не удалось…
 Эту страшную историю комментирует Татьяна Говорова, магистр бытовой магии:
 – Вообще маска, как таковая, имеет место в некоторых северных, северо-восточных и африканских культах. Однако, судя по фотографии, пострадавшему попался обычный ширпотреб. Да и по характеру действия это классическая «порча на относ». С помощью подобных приемов недобросовестный колдун отводит беду или болезнь от клиента, не заботясь о том, что все неприятности повалятся на того, кто подберет «отнесенную» вещь. Другой вариант – направленный «относ»: маг заряжает черной энергией какой-нибудь предмет – авторучку, кошелек или часы – и подбрасывает эту вещь на пути возможного следования жертвы. Могу сказать, что Алексею и его семье еще повезло: в доме была собака. Ведь животные берут на себя подавляющую долю отрицательной энергии. В данной ситуации пес фактически отдал свою жизнь за благополучие, а может, и за жизнь хозяев.
 Тысячу раз права народная мудрость: не подбирай добра с дороги – не ровен час, протянешь ноги!

 УДАР «ПОЛЗУЩЕЙ ЗМЕИ»

 Прошло уже несколько лет с тех пор, как в тайгу под Новокузнецком рухнул аэробус А-310, сорвавшийся с высоты 10 100 метров. Эхо трагедии выплеснулось на страницы газет многочисленными версиями, призванными объяснить причины случившегося.
 Диверсия, столкновение с чужеродным телом, технологические неполадки, один из членов экипажа дал «порулить» своему сыну… Все с нетерпением ждали официальных итогов расследования. Но время шло, а специальная комиссия не спешила с выводами. Они, собственно, не оглашены до сих пор.
 Чем можно объяснить эту затянувшуюся паузу? Возможно, эксперты комиссии столкнулись с фактами, которым не нашлось разумного объяснения? Что ж, в этой катастрофе действительно много странностей. Вот и генеральный директор «Российских авиалиний» Валерий Эскузян признает: «Мне, как пилоту с 29-летним стажем, знакомому с этими машинами, ясно одно: техника вела себя в этом случае ненормально…» А специалисты Центра прогнозов (НИИ Управления Минэкономики России), занимающиеся изучением и прогнозированием катастроф, предоставили документы, позволяющие увидеть причины трагедии совершенно в новом свете. Вот что рассказывает руководитель лаборатории гелиометрических и прогностических исследований И. Яницкого об этой версии.
 – Мы, собственно говоря, занимаемся изучением геофизических процессов в земной коре, – говорит Игорь Николаевич. – И зона Междуреченского разлома (где упал аэробус А-310) давно находится у нас под контролем. Дело в том, что там время от времени наблюдается малоизученное еще природное явление, сопровождающееся гравитационными, электромагнитными, акустическими и сейсмическими аномалиями. В научной литературе этот процесс описан американским сейсмологом X. Канамори, назвавшим его «ползущая змея», или «тихое землетрясение». Вспомните серию взрывов метана на шахте имени Шевякова (Междуреченск), приведших к гибели шахтеров. Это проявил свой норов «ползущий дракон». А теперь вот, похоже, он дотя– * нулся и до аэробуса…
 Пусть это не покажется вам странным. Дело в том, что «тихое землетрясение» сопровождается искажением всех сред, в том числе и воздушной. Это проявляется в формировании над «логовом змеи» мощных циклонов или антициклонов, а в крайнем проявлении – возникновении так называемых атмосферных взрывов, которые в свое время подробно оцисал японский метеоролог А. Фудзита.
 Во время атмосферного взрыва образуется нисходящий воздушный поток, двигающийся со скоростью сотни метров в секунду. Самолет, попавший в такую ловушку, буквально проваливается к земле Нечто подобное наблюдалось над Междуреченском в день гибели А-310…
 Атмосферные взрывы уже не единожды приводили к авиакатастрофам. Взять хотя бы одну из крупнейших аварий в истории кубинской авиации, когда лайнер Ил-62М рухнул на поселок Лугардито. Тогда погибли 11 членов экипажа, 114 пассажиров и 26 жителей поселка. Так вот, в момент взлета авиалайнера в конце бетонной полосы были зарегистрированы внезапно появившиеся нисходящие воздушные потоки, «осадившие» только-только взлетевшую машину.
 Что же, по нашему мнению, произошло с А-310? В тот день структура трансмеридионального Междуреченского разлома «засветилась» гребнем высокого давления на уровне пяти километров от поверхности земли и высотным антициклоном на 20 километрах. Над зоной Междуреченска образовался мощный стратосферный вихрь. В этот самый момент самолет, следовавший из Москвы на восток, вошел из области циклона (с центром в районе Салехарда) в антициклональную структуру в районе Междуреченска. Опасности ничто не предвещало, потому что зона антициклона отличается ясной безоблачной погодой, а нисходящий атмосферный вихрь не поддается визуальному наблюдению. Самолет стал проваливаться… Положение могло усугубиться тем, что в зоне таких аномалий, как показывают исследования, обычно нарушается работа электрооборудования и электронных приборов.
 Специалисты Центра прогнозов НИИ Управления Минэкономики РФ ни в коем случае не стремятся повлиять на результат официального расследования катастрофы А-310. Но просят, чтобы к их мнению прислушались, анализируя показания приборов с погибшего самолета. Ведь если к трагедии действительно причастны «ползущая змея» и Междуреченский разлом, то понимание этого поможет избежать в будущем других, возможно, еще более крупных катастроф.

 КАТАСТРОФА НАЧИНАЕТСЯ ПРИ ПОЛНОМ ШТИЛЕ

 Тринадцатого августа среди обитателей московской гостиницы «Интурист» началась легкая паника: ни с того ни с сего задрожали столы и стулья, в окнах зазвенели стекла, под ногами задрожал пол. Причиной всему стала серия локальных землетрясений. В этот день в районе старого здания МГУ, гостиниц «Националы» и «Интурист» сейсмическая аппаратура сотрудника Института физики Земли РАН Евгения Борковского зарегистрировала несколько толчков интенсивностью от пяти до шести баллов. Заранее спрогнозировать это событие никто не смог.
 Вообще, надо признаться, с прогнозом землетрясений не ладится во всем мире. За всю историю цивилизаций предсказано только одно землетрясение в Китае, которое произошло в феврале 1975 года. Да и то о его приближении людей загодя предупредил массовый исход из опасного района всяких тварей. Но уже в следующем году случившееся в том же районе Тяньшанское землетрясение унесло около 300 тысяч человеческих жизней. И ведь ничто его не предвещало. Спокойствие хранили даже самые чуткие сейсмографы.
 Вот тогда-то ученые вспомнили про доклад В. И. Вернадского «О газовом дыхании Земли», с которым ученый выступил в Российской императорской академии наук еще в 1912 году. Но только спустя 50 лет российские ученые учинили Земле своеобразное гелиевое просвечивание наподобие рентгена. Дело в том, что еще раньше гелий – инертный газ, открытый сначала на Солнце, а уж потом на Земле, – помогал искать уран. При распаде радиоактивные ядра урана обычно испускают альфа-частицы. Альфа-частицы, обретя пару электронов, превращаются в атомы гелия. Но довольно часто гелий обнаруживался там, где ураном и не пахло. Это навело ученых на мысль, что истинное строение Земли вовсе не такое, как считалось. После подробной гелиометрической съемки, проведенной специалистами Всероссийского института минерального сырья, оказалось, что никакой земной тверди нет и в помине. Под гелиевыми аномалиями обнаружили разломы земной коры. На полученных снимках, сделанных при помощи гелия, земная кора напоминает старинную кольчугу, отдельные пластины которой скреплены шарнирами. В местах скреплений и происходят землетрясения.
 Тогда же выяснилось, что и толщину земной коры мы слишком преувеличили. Каменной земной тверди толщиной 50 километров нет и в помине. Она значительно тоньше. Породы, из которых состоит земная кора, из-за ее сильной газонасыщенности находятся в состоянии неустойчивого" равновесия. И чем глубже породы залегают, тем более они взрывоопасны. Например, уголь становится энергонасыщенным и взрывоопасным уже на глубине 300-400 метров. Осадочные породы – на глубине 5-7 километров. Это своеобразная химическая взрывчатка. И стоит ей оказаться на поверхности взрыв будет не менее мощным, чем от обычной взрывчатки. Но, в отличие от тех пород, что залегают на небольшой глубине и давно уже сбросили избыточную энергию, глубинные породы перед землетрясением не трещат. Поэтому накануне катастрофы сейсмографы молчат. Зато после главного удара они еще долго регистрируют его последствия.
 После такого открытия в начале 90-х годов ученые наконец-то нашли ответ на так долго будораживший умы человечества вопрос: почему происходят землетрясения? После проведенных исследований специалисты решили, что так наша планета избавляется от избытков накопившейся в ее глубинах энергии. Ударная волна от центра взрыва распространяется со скоростью более 5 километров в секунду. По количеству высвобождаемой при землетрясениях энергии можно предположить, что в земных недрах одновременно взрываются сотни атомных бомб. Удар настолько сильный, что многотонные глыбы, как пушинки, легко перемещаются по воздуху на многие километры. Но вот как эту катастрофу предсказать, можно ли увидеть то, что ее предвещает?
 Подсказка неожиданно пришла из космоса. В 1977 году космонавт Владимир Коваленок во время своего космического полета в лучах заходящего солнца увидел на поверхности Индийского океана бугры и впадины, о чем немедленно сообщил в ЦУП. Центр же посоветовал космонавту как следует отдохнуть. И только позже ученые поняли, что из космоса Владимир Ковалешж наблюдал всплеск глубинной земной энергии, который и является причиной разных катаклизмов. Если этот предвестник катастрофы вовремя засечь, можно с уверенностью сказать, какому району нашей планеты грозит опасность. Наблюдать же за Землей лучше всего из космоса.
 Вот, оказывается, как все просто. Но шли к этой простоте ученые почти 40 лет. Опираясь на результаты фундаментальных гелиометрических исследований, выполненных Всероссийским институтом минерального сырья в 1955-1991 годах, российские ученые Эдуард Азроянц, Анатолий Харитонов и Игорь Яницкий запатентовали «Способ обнаружения возможности наступления катастрофических явлений». Суть его такова: из космоса многочисленные спутники внимательно наблюдают за Землей. Одновременно Землю прощупывает мощная аппаратура, находящаяся на поверхности и в атмосфере. Поступающую информацию регистрирует и анализирует мощная ЭВМ, находящаяся в ЦУПе. При штиле все поля (электромагнитные, акустические, тепловые и гравитационные) имеют фоновые характеристики. Там же, где готовится сброс энергии, поля активизируются. И как только в контролируемом пространстве появляются необратимые предвестники^ землетрясения – жди неприятностей. В этом случае ЭВМ в соответствии с заложенной в нее программой и выдает землянам предупреждение-прогноз.
 Впрочем, тем, кто живет в Московском регионе, пока бояться нечего. Вот уже несколько лет серьезные катастрофы обходят столицу стороной. Ученые утверждают, что нормальный геодинамический режим в-недрах Москвы практически полностью перешел в штиль. В результате в радиусе 200-300, километров Москва оказалась за стеной мощной геофизической защиты. За шесть лет ни один сильный шквал приблизиться к Москве так и не смог. Даже циклоны, будто натыкаясь на невидимое препятствие, или сбрасывают свою энергию на дальних подступах к Москве, или обходят ее стороной. Зафиксированы случаи, когда, исчезая на подступах к столице, циклон возникал с новой силой в Башкирии или Татарии, разражаясь там ливнями, а то и смерчами.
 Что это? Штиль перед бурей или особая защита? А может, природа только играет с нами? И это всего-навсего штиль перед бурей, а локальное землетрясение 13 августа – одно из таких предупреждений? Российские ученые внимательно набпюдают за происходящим.

 ЗАГАДКА ШЕСТОГО ЭТАЖА

 Этот добротный, ухоженный дом № 74 снаружи ничем не отличается от точно таких же девятиэтажек, выстроившихся на улице Хользунова, что в Северном районе Воронежа. Но с некоторых пор он стал воистину домом номер один не только для своей улицы, но и всего областного центра. О нем пишут во всех местных газетах, говорят по радио, его показывают по телевидению.
 Почему самый обычный дом, являющийся общежитием-"малосемейкой", вдруг стал объектом самого пристального внимания всех средств массовой информации областного уровня? Да и некоторых ^центральных СМИ. Дело в том, что на шестом этаже этого дома играет с огнем «барабашка». Вот что рассказывает одна из свидетельниц загадочных происшествий Ольга Юсупова, жительница шестого этажа:
 – Во вторник я была в отгуле и фактически кроме меня, да еще одной соседки и нескольких ребятишек на этаже никого больше не было. Примерно около полудня я почувствовала запах гари, выбежала в коридор. Смотрю, в дальнем углу полыхает деревянная полка. Хватаю ведро с водой и заливаю пламя. Убедившись, что огонь погашен, иду опять к себе в комнату. Еще через полчаса выхожу в коридор – а там снова пламя, но на этот раз горит уже не полка, а стоявший на ней полиэтиленовый тазик, который, вы, наверно, сами знаете, и захочешь – не подожжешь. Я опять бегом за водой. Только-только залила, слышу, соседские девчонки истошно кричат: «Теть Оль, из постирочной дым валит». Я – туда. Вижу, горит ворох белья, приготовленного к стирке. Затушила. Бегу к соседке: ты хоть знаешь, что у нас творится? Не успеваю огонь тушить. То в одном углу вспыхнет, то в другом.
 – Может, это ребятишки? – спросил Ольгу корреспондент «Труда».
 – Так они все, перепуганные, вокруг меня вьются, ни на шаг не отходят…
 Кошмар, по словам Юсуповой, продолжался до вечера.
 Особенно распоясался «барабашка» (так окрестила неизвестного злоумышленника собеседница корреспондента) после того, как соседи стали приходить с работы. У одних вспыхнуло только что постиранное белье, у других – одеяло, у третьих – мешок с картошкой. Перепуганные жильцы вызывали милицию и пожарных. Приехали и те и другие, но установить причину возгорания не смогли, тем более что прямо в их присутствии вспыхнула клеенка, сушившаяся на веревке. Огонь вспыхивал до вечера то тут, то там 17 раз.
 На другой день, выражаясь языком пожарных, на шестом этаже было два возгорания, на третий всего лишь одно. Затем «барабашка», видимо, взял себе выходной, но вскоре наверстал упущенное: в один день в 130-й комнате поджег подушку, в 127-й – кресло, в 117-й – диван, в 119-й – тоже диван и еще мягкую игрушку и ковер на стене.
 И хотя эксперты УВД и сотрудники пожарной лаборатории брали образцы воспламенявшихся вещей на экспертизу, никто не может толком объяснить, в чем дело и когда все это кончится.
 Самую уязвимую, пожалуй, гипотезу выдвигают пожарные: по их предположениям, квартиросъемщики с шестого этажа сами специально поджигают свое жилье, дабы таким образом получить себе нормальные индивидуальные квартиры. Но, видимо, бойцы огненного фронта запамятовали слова киногероя из «Простоквашина»: «С ума сходят поодиночке, но не все сразу» – дом-то сложен из красного, закаленного кирпича, и спалить его невозможно даже лазером.
 По мнению тех, кто здесь жил и живет сейчас, шестой этаж давно уже пользуется дурной репутацией. Чего тут только не было! Сотрудница управления треста «Юговостокатомэнергострой», в чьем ведении находится общежитие, рассказала, как в свое время молодые женщины страдали от приставаний «хозяина», невидимого, но якобы мохнатого. Не выдерживали, просили, чтобы их перевели жить этажом ниже или выше. Другие вспоминают то, что творилось в тех же комнатах совсем недавно: загорался свет в настольной лампе, не включенной в розетку, неведомая рука регулировала настройку магнитофона, а одна из жительниц – Ольга Глод, взглянув на днях в зеркало, увидела над своей головой светящийся обод. Совершенно определенным образом высказались на этот счет специалисты по аномальным явлениям. Они убеждены: возгорания происходят потому, что люди сейчас наэлектризованы до предела. Их души выбрасывают сгустки отрицательной энергии, нечто вроде черных шаровых молний, от которых и происходят вещи, трудно объяснимые с позиций традиционной физики.
 Короче, ясно лишь то, что ничего пока не ясно. И поэтому люди в «малосемейке» по-прежнему испытывают тревожные ощущения и нехорошие предчувствия.
 В тот момент, когда корреспондент «Труда» попал на злополучный шестой этаж, хозяйка 117-й комнаты Светлана Агеева смывала с подоконника следы от недавно сгоревшей шторы. В ее комнате это далеко не первое самовозгорание. Вид у Светланы мученический. «Живем, как на вулкане. Только и ждем, где что вспыхнет. Каждый день или я, или муж по очереди не ходим на работу, остаемся в качестве дневальных, запасшись ведрами с водой. Все может быть: придешь со смены, а тут один пепел. Ведь на этаже за эти дни было уже около 30 самовозгораний…»

 ЗОНЫ СМЕРТИ ТАЯТСЯ В НАШИХ ДОМАХ

 Известно, что храмы на Руси строили в «хороших» местах, где из-под земли исходили положительные, благодатные токи. Определяли такие места особые люди, называвшиеся чозоходцами, – из-за своего обычая использовать лозу при поиске таких мест. Прошли века… Древнее искусство преобразовалось в новую науку – биолокацию, а лозу заменили рамки или маятники в руках оператора.
 Расположение отрицательных и положительных полей в пространстве имеет огромное значение для здоровья человека. Самые тяжелые формы онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний часто вызваны пребыванием человека в патогенных зонах самого разного типа. Давайте серьезно разберемся, что же это за типы и как защитить себя от губительного воздействия смертоносных зон.


В этом поле трава не растет

 «Патогенными зонами, – пишет биоэнерготерапевт Александр Юриков, – принято называть те участки пространства, энергетика которых имеет негативный, угрожающий здоровью человека характер. Патогенная зона, как правило, представляет собой отрицательное энергетическое поле в пространстве. По своему происхождению патогенные зоны могут быть разными: скажем, геопатогенные зоны, как говорит само их название, образованы отрицательным излучением Земли. Биопатогенные зоны образуются в ходе жизнедеятельности живых существ, будь то люди или животные. Технопатогенные зоны появляются в пространстве благодаря работе каких-либо механизмов и агрегатов – самой разной аппаратуры, не говоря уже о деятельности целых предприятий. Даже офисная техника имеет свой спектр излучений и частот, которые могут быть вредны здоровью человека».
 Естественно, что нейтрализовать отрицательное воздействие таких зон достаточно трудно, а подчас и невозможно. Легче всего бороться с биопатогенными полями. Они представляют собой сгустки отрицательной энергии в пространстве, образовавшиеся или благодаря негативным психическим переживаниям людей, или в результате присутствия в данном месте тяжелобольного человека. Так, например, помещения, где произошло самоубийство или убийство, где проводились занятия черной магией или долгое время жили алкоголики, наркоманы либо психически нездоровые люди, нередко становятся сильными биопатогенными зонами. Ликвидировать такую зону иногда можно с помощью освящения помещения священником, а также путем самостоятельного очищения пространства огнем свечи, святой водой и особыми ароматическими веществами, например ладаном, маслом мяты, разведенным в воде, и т. п.
 Сложнее обстоит дело с геопатогенными зонами. В данном случае, как говорит само название, источником отрицательного энергетического поля является излучение земли. Причинами появления геопатогенных зон иногда являются и несущие негативную энергетику подземные реки и проседания грунта, карстовые разломы и другие факторы. Однако каким бы ни был источник геопатогенной зоны, сам факт ее существования представляет собой реальную угрозу здоровью находящихся в пространстве этой зоны людей. Самые тяжелые формы сердечнососудистых и онкологических заболеваний очень часто являются результатом воздействия на людей именно геопатогенного излучения. Особенно это типично для случаев, когда сердечно-сосудистыми или онкологическими заболеваниями страдают молодые люди и дети.
 Как-то раз упомянутый нами Александр Юриков был приглашен в семью, чтобы проверить квартиру на наличие патогенных зон. Около стены в одной из комнат он обнаружил мощное геопатогенное поле. А напротив, у другой, стояла детская кроватка. Там было все в порядке. Юриков сказал хозяевам квартиры: «Вам повезло, что ребенок спит здесь, а не там», – указав на геопатогенную зону. При этих словах родители мальчика переглянулись, а мама тихо ахнула: выяснилось, что еще год назад кровать мальчика стояла именно у «плохой» стены и ребенок тяжело болел три года. Родители, люди состоятельные, показывали мальчика лучшим врачам, перепробовали многие дорогостоящие импортные лекарства, возили сына на курорты… Все было напрасно – мальчик болел и болел. Затем, во время ремонта детской комнаты, кровать случайно переставили на другое место. И произошло чудо: ребенок стал поправляться.
 Совет всем родителям: будьте чутки. У детей есть одно преимущество перед взрослыми – они чувствуют зону с неблагоприятной энергетикой интуитивно и стремятся уйти из плохого места. Если ребенок долго не засыпает вечером, капризничает, хочет выбраться из кроватки, если он часто просыпается по ночам от плохих снов – это должно стать первым сигналом тревоги для родителей: возможно, на малыша влияет патогенная зона.
 Возникают и другие нежелательные ситуации. Например, геопатогенная зона располагается на кухне, в том месте, где хранятся продукты. Многие из них имеют обыкновение быстро впитывать окружающую энергетику и долго сохранять ее в себе. Соль, сахар, некоторые крупы относятся к их числу. Образно говоря, сами того не подозревая, мы «съедаем» энергетику зоны за обеденным столом. Средой, хорошо сохраняющей и передающей энергетику, является и вода. Если хозяева имеют привычку оставлять на плите чайник, а плита находится в геопатогенной зоне, вода обязательно наберет отрицательный заряд. В этом случае чай и кофе будут приносить хозяевам квартиры отнюдь не только бодрость, как это обещает реклама.


Спасение судят зеркала

 Как же бороться с напастью? Все зависит от характера и силового поля той или иной зоны. Некоторые геопатогенные зоны могут быть нейтрализованы и устранены, некоторые – нет. К числу последних принадлежат так называемые «черные столбы»: своеобразные вертикальные потоки отрицательной энергии в пространстве. Черные маги и колдуны используют их как каналы общения с темными силами параллельного мира. Эти зоны представляют собой энергетическую воронку, «затягивающую» в себя жизненную энергию всего живого, если оно оказывается в пределах ее досягаемости. Но стоит лишь отодвинуть кровать или рабочий стол на несколько метров от такого места – и его энергетика не страшна.
 Встречаются мощные геопатогенные зоны обширного радиуса действия – иногда они простираются на несколько километров. Из таких мест нужно уезжать, другого выхода нет. Если это невозможно – надо нейтрализовать действие геопатогенной зоны в тех участках квартиры, где человек проводит основную часть времени. Ряд специалистов и научных учреждений налаживает сейчас производство приборов, называемых торсионными генераторами и специально предназначенных для этой цели. Но многие экстрасенсы предпочитают использовать старый проверенный метод: рассеивание отрицательнои энергетики с помощью экранов – мрамора, гранита или обычного зеркала нужного размера.
 К сожалению, дать простой совет всем: положите под кровать зеркало, – нельзя. Чтобы совладать с зоной, нужно обладать определенными знаниями. В книгах часто рекомендуют класть зеркало отражающей поверхностью вниз или вверх. На самом деле отражающая поверхность зеркала должна быть направлена навстречу энергетическому потоку зоны только тогда ее удастся нейтрализовать. Сможет ли человек сам определить это направление? Сделать это непросто, ведь имеют значение многие факторы, в том числе и размеры зеркала.
 «Однажды, – пишет Юриков, – меня вызвали к больной, которая вместе с семьей жила в двухкомнатной квартире. В одной комнате располагались кровати пациентки и ее мужа, в другой – кровать их дочери. Продиагностировав больную и проверив ее комнату, я убедился, что причиной заболевания женщины была сильная геопатогенная зона, располагавшаяся как раз на месте ее кровати. Я порекомендовал пациентке использовать для нейтрализации зоны зеркало определенных размеров, показал, куда и как его положить. Однако женщина решила, что зеркала следует использовать по принципу: чем больше, тем лучше. И положила под свою кровать зеркало огромных размеров. Буквально через месяц меня снова вызвали в эту семью: на этот раз заболела дочь. Я вновь проверил ее комнату на наличие патогенных зон, хотя во время моего первого визита никаких отрицательных полей в ее комнате не обнаружил. К моему удивлению, на этот раз в комнате девочки присутствовала довольно мощная геопатогенная зона, которая и стала причиной ее болезни. В появлении же этой зоны виновато было огромное зеркало, положенное мамой под свою кровать. Если бы размеры зеркала соответствовали указанным мною, геопатогенная зона в комнате женщины исчезла бы бесследно – ее энергетика рассеялась бы в пространстве. Но благодаря огромной отражающей поверхности зеркала геопатогенная зона переместилась в комнату дочери моей пациентки. Когда женщина заменила зеркало нужным по размеру, все нормализовалось».


Болезнь возвращается

 Из сказанного выше может создаться впечатление, что достаточно нейтрализовать зону – и можно обойтись без лекарств и больниц.
 Все зависит от характера и степени заболевания. Иногда длительное пребывание человека в сильной геопатогенной зоне вызывает настолько тяжелые заболевания, что становится необходимой помощь врача. Вопрос стоит по-другому: если основная причина болезни не будет устранена, то не помогут никакие лекарства и операции.
 Одним из самых распространенных последствий контакта организма человека с негативным земным излучением являются онкологические заболевания. Представим: человеку сделана операция по удалению злокачественной опухоли, проведен курс химиотерапии и другие виды лечения, а после выписки из больницы он возвращается домой, чтобы снова каждую ночь проводить в геопатогенной зоне… Тут уж никакие операции не помогут.
 Увы, патогенные зоны обнаруживаются не только в наших квартирах. Особенно коварны те, которые располагаются в самих больницах – под хирургическим столом, под койкой в палате. Последствия могут быть самыми печальными. На Западе это уже осознали и уделяют серьезное внимание патогенным зонам в больницах и клиниках. Остается надеяться, что отношение к такой важной проблеме изменится и в России.
 Пространство, несущее разрушительную энергетику, должно быть своевременно обнаружено и нейтрализовано. Опыт многих поколений и наработки современной науки вполне достаточны, чтобы поставить надежный заслон зонам смерти в наших домах.

 СКРЫТЫЕ ПРИЧИНЫ НАШИХ НЕДУГОВ

 В особняке путешественника Н. все время происходили странные события: друзья, приходя в некогда гостеприимный дом, теперь старались не задерживаться, испытывая странный дискомфорт и чувЪтво беспокойства. Хозяева стали жаловаться на головные боли, тяжесть в сердце. Роскошная гостиная, бывшая некогда местом веселых застолий и радостных встреч, опустела – даже телевизор хозяйка предпочитала теперь смотреть на кухне. Только маски злых духов, привезенные хозяином из очередного путешествия по Африке, мрачно взирали друг на друга со стен…
 Именно они, маски, оказались причиной того, что в доме стало неуютно. Аномальное поле отрицательной энергетики, создаваемое масками, разрушало гармонию пространства, да и здоровье людей тоже. Стоило убрать маски из помещения – и в гостиной воцарился покой, вернулась доброжелательность…
 История о том, как в одном престижном доме после евроремонта стали болеть члены семьи, обошла, кажется, все издания. Причина банальна: всему виной – новейшая мода на металлизированные обои, выделяющие неблагоприятные для человеческого организма вещества. Можно вспомнить случай, когда в одной из школ, где резко повысился процент детской заболеваемости из-за полистироловых плиток, которыми был застелен пол…
 «Дома и стены помогают», – гласит русская пословица. Но, как видно, на практике случается и иначе. Некая молодая женщина стала жаловаться на головные боли, недомогание и слабость после возвращения домой, в родную квартиру. Врач, не найдя никаких отклонений в состоянии здоровья, порекомендовал обратиться за советом к специалистам по биоэнергетике. При первом же осмотре ими квартиры стало ясно: биологическое поле молодой женщины вступило во взаимодействие с тяжелым некротическим энергетическим полем, которое, как оказалось, создавали в квартире многочисленные дары моря, находившиеся в комнатах, – раковины, кораллы, губки, морские звезды, засушенные рыбы1 Когда-то, будучи живыми существами, они «запомнили» момент смерти и с этим полем обосновались в квартире.
 Московская художница получила в подарок от своего друга и коллеги две прелестные миниатюры с изображением идиллической сельской местности и видом на деревянные церквушки. Хозяйку стали преследовать приступы головной боли, слабость, учащение сердечного ритма. Ее коллега был тяжело болен, однако женщина даже предположить не могла, что подаренные миниатюры несли на себе энергетическую печать их творца.
 Считается, что минералы либо увеличивают, либо уменьшают энергетический потенциал человека. Некая художница, занимавшаяся созданием мозаичных панно из минералов, призналась в своих странных ощущениях: ее творения словно высасывали из нее энергию! Более того, и на тех, кто приобрел ее работы, они действовали удручающе… Художница предпочитала использовать в своих работах лазурит, оникс, мрамор – именно те камни, с которыми у нее была полная несовместимость на полевом уровне! Специалисты по биоэнергетике посоветовали ей сменить материал.
 Человек – это живая, весьма восприимчивая структура, считали древние. Теперь к мудрости древних начинаем прислушиваться и мы. Несколько лет назад в печати промелькнула информация о вспышке туберкулеза в Новой Зеландии. Стали докапываться до причин, и выяснилось, что по времени вспышка совпала с модой на строительство домов со сквозными дверями. Такая конструкция жилища, по законам древних, активизирует отрицательную энергетику. Можно было бы посмеяться над «суевериями», однако мудрые головы в Новой Зеландии прекратили строительство подобных домов, и вспышка туберкулеза сразу пошла на убыль.
 Отрицательную энергетику в доме формируют и… прямые углы! Разумеется, трудно представить себе комнату с круглыми или овальными углами, но «скруглить» углы искусственно, подвесив в них вьющиеся растения, вполне можно. Ну а если к тому же вас и ваших гостей при входе будет приветствовать светлый звон даже маленького колокольчика, то за здоровье собственной квартиры не придется беспокоиться. Колокольный звон очищает пространство – это известно на Руси с незапамятных времен.

 МОСКВА НЕ СРАЗУ РУШИТСЯ

 Техногенные бедствия в столице происходят с пугающей периодичностью. За последние годы наиболее известные – провалы на Сретенке в 1997 году и на Большой Дмитровке в 1998-м. Специалисты Института геоэкологии РАН и Мосгоргеотреста разработали серию неотложных мероприятий, пытаясь уменьшить негативные воздействия на геосреду, а геосреды – на инженерные сооружения. Территория города была поделена на пять категорий по степени опасности. Из-за того, что земля все чаще проваливается под ногами москвичей, были введены особые ограничения в строительстве и хозяйственной деятельности на участках повышенного риска. Однако большая часть необходимых мер до сих пор не реализована. И москвичи остаются потенциальными жертвами геологических катаклизмов.
 Существуют зоны наибольшего геологического риска столицы, которая, как выяснилось, расположена не только на семи холмах, но и на семистах семидесяти семи провалах…


Что такое Хорошевка и почему том плохо?

 Старинное здание в тихом переулке в центре столицы. Обитатели бывшего жилого дома, ныне принадлежащего академическому Институту геоэкологии, живут по старинке. Здесь так и говорят: «Профессор Владимир Иванович в такой-то квартире, а Валентин Петрович этажом выше, в такой-то». Бродит упитанный кот. Не хватает только старинного самовара и мягких тапочек. Но зато много карт, редких книг и журналов. Ученые, склонившиеся над картой, похожи на полководцев, собравшихся на военный совет перед боем.
 Наконец после небольшой дискуссии, насыщенной малопонятными постороннему терминами, "командование^ решает совершить первый «маршбросок» в район Хорошево-Мневники, На карте зон повышенной опасности этот район «чрезвычайно опасный» – окрашен в ярко-красный цвет. Что неудивительно. Он доставил немало бед и хлопот местным жителям, коммунальным службам и строителям. Только с 60-х годов, по подсчетам геологов, здесь произошло более сорока провалов почвы. Так что сотрудники Института геоэкологии РАН здесь частые гости…
 Хорошевское шоссе, 40 метров на север от метро «Полежаевская». Нога главного «полководца» доктора геолого-минералогических наук Макарова – ступает на аккуратно заасфальтированную площадку, покрывающую место погребенного здания. Пятиэтажный дом постройки 50-х годов разрушился в 1969 году, за считанные минуты превратившись в груду обломков. «План по сносу пятиэтажек начал выполняться уже тогда», – шутит Владимир Иванович.
 Эту площадку асфальтируют намного чаще, чем московские дороги. Потому как проходит немного времени, и асфальт начинает топорщиться, а грунт смещаться. И это не единственный дом, который провалился под землю около Хорошевки. В апреле 1977 года в 150 метрах от ТЭЦ-16 в результате образования воронки были разрушены два жилых дома, № 3 и № 4 по Новохорошевскому проезду, а третий (№ 5, корпус 2) сильно поврежден.
 – Мистика какая-то, прямо Бермудский треугольник…
 – Да ничего загадочного здесь нет. Просто под нами в основании осадочной толщи на глубине от пятнадцати до тридцати метров известняки. Со временем они становятся кавернозными, то есть под действием подземных вод в них появляются пустоты. Испещренная же пустотами толща – одна из причин образования провалов. К тому же это промышленный район. Предприятия черпают воду из глубоких артезианских скважин. От этого изменяется уровень подземных вод, толщи сжимаются, происходит водопонижение. Полости, залегающие на глубине двадцати метров, заполняются лежащим выше песком. А в верхней части, откуда песок ушел, как раз и возникают карстовые воронки.
 – А сколько всего таких провалов и воронок сейчас в Москве?
 – Ну, это один бог знает… Точное количество определить сложно. Как только образуется воронка, ее засыпают и цементируют, а через некоторое время рядом возникает новая. Часто случается, что на месте небольшого провала появляется гигантский провал, то есть малые просадки иногда являются только первыми признаками.
 Незначительные провалы периодически происходят и под фундаментами жилых домов (Хорошевское шоссе, Новохорошевский проезд), и на проезжей части дорог (ул. Куусинена – 1973 год, проспект Маршала Жукова – 1996-й), неподалеку от промышленных предприятий. Глубина их достигает 5-8 метров, а иногда и больше.
 В этом районе находятся ТЭЦ-16, хладокомбинат № 7, использующий в производстве цинк и аммиак. Аварии на подобных предприятиях чреваты экологическими катастрофами. К тому же район густо населен и считается престижным. Тем не менее именно здесь жить довольно рискованно. По сути дела, это спящий вулкан…
 – Несмотря на резонные опасения геологов, говорит доктор геолого-минералогических наук Макаров, – строительство в этой зоне продолжалось и после того, как несколько зданий ушло под землю. Разумнее было бы использовать опасные участки исключительно под парки и зеленую зону.
 Правда, в 80-е годы в новых домах решили устанавливать противокарстовую защиту в фундаменте – сплошную железобетонную плиту. Это в принципе сняло часть проблем – в мае 1987 года на улице Маршала Тухачевского у дома № 17 появилось воронкообразное углубление с рваными краями диаметром 15 метров и глубиной около двух. А сам дом повреждений не получил.
 Но это все равно полумеры, считают Макаров со товарищи. В идеале нужно провести полную инвентаризацию московских недр. Ведь это только на первый взгляд дома уходят под землю волей случая. Если бы каждый ЖЭК на своей территории следил, где и насколько проседает асфальт, вел статистику даже минимальных смещений грунта, хотя бы раз в год приглашал специалиста-геолога, хроника происшествий в Москве не так активно пополнялась бы провалами…
 Геоэкологи называют это культурой землепользования. И убеждены, что москвичи в этом смысле люди совершенно невежественные.


Из московских глубин идут смертельные газы

 Следующий пункт – Крылатское. Здесь совсем недавно были проведены геологические исследования. Результаты их, о которых широкая общественность пока ничего не знает, оказались настоящей сенсацией. В Крылатском по зонам вертикальной проницаемости с больших глубин идет поступление флюидов и газовых компонентов. Это радон, водород, гелий…
 Если гелий и водород еще куда ни шло, то радон – это тяжелый радиоактивный газ. Основной долгоживущий изотоп радона-222 (было бы правильнее назвать его 666) легко проникает в легкие и через кровь накапливается в жировой ткани. Но опасен даже не сам изотоп, а продукты его распада, в том числе висмут и полоний, имеющий высокую энергию гамма-излучения.
 – На двух обследуемых зонах, – рассказывает кандидат геологических наук Владимир Бабак, были обнаружены аномально высокие концентрации радона, или, как мы говорим, пики, исходящие из недр земли.
 Кстати, одна из таких зон находится в районе Осенней улицы, неподалеку от дома, где расположена квартира Президента России. Хорошо известно, что зоны с повышенной радиоактивностью отрицательно влияют на здоровье человека. Радон имеет обыкновение накапливаться в подвальных помещениях, на первых этажах домов, расположенных над зоной. Повышенная заболеваемость к таким зонам четко привязана. Особенно это касается раковых заболеваний. Жильцы, ничего не замечая, получают переизбыток радиоактивности. Быть может, именно поэтому, будучи лучше осведомленным, Борис Николаевич давно не появляется в своей квартире, предпочитая с семьей жить в загородных резиденциях?
 Ко всему прочему, радоновые зоны влияют и на биосферу. Отмечается явление бифуркации – когда несколько деревьев растет из одной точки. Красивые березы превращаются в карликовые, скрюченные деревья. На других появляются наросты. Целое семейство новой карликовой породы можно обнаружить сегодня в лесопарковой зоне Крылатского. Правда, кроме ученых, к этому никто не присматривается. Пока. Кому это выгодно? Не знать – и жителям престижного района спокойнее, и местным властям ничего делать не надо.
 Крылатское, впрочем, не исключение. Подобные неблагоприятные участки в последнее время обнаружены и в других районах Москвы. Неподалеку от Белорусского вокзала и «Динамо» как раз сейчас ведутся исследования, в центре Москвы и Химках. Кстати, разрушение в конце 1998 года двухэтажного дома на Пушкинской улице произошло на одной из таких четко выраженных зон. Дом стоял в точке повышенной проницаемости, в результате чего произошла просадка.
 Организации, которые ведут строительство и проектирование, не заинтересованы в финансировании исследований. Главное – быстрее начать строительство. Бывает и так, что приезжают на объект специалисты, чтобы произвести съемку, а там уже фундамент стоит, работа вовсю кипит…
 А между тем московское правительство еще в 1993 году предложило Институту геоэкологии заняться составлением карты Москвы и ближайшего Подмосковья (примерно 70 километров от МКАД), которая информировала бы о характеристиках геологических структур, медико-биологических показателях, болезнетворном воздействии геологической среды на природу и человека.
 И что же? Из-за безденежья карты геологических опасностей Москвы, которая должна была стать настольным документом всех строительных организаций, до сих пор нет. А она пригодилась– бы и санэпидемстанции, и службе эпидемиологического надзора Москвы, и городскому правительству…
 Впрочем, наверняка еще более интересна она была бы тем, кто хочет купить квартиру в городе или дом в Подмосковье. А то ученых института уже просто замучили звонками будущие дачники. Многие от кого-то слышали об этой карте. Вот и названивают с вопросами: покупать дом в том или ином месте или не покупать.


Живописные пейзажи на красном фоне

 На карте геоопасных зон Москвы, помимо Хорошевской, в красный цвет чрезвычайной опасности окрашены зоны в районе Сабурово и Капотни, Поклонной горы и Фили-Кунцево, Коломенского и Воробьевых гор, значительная часть центра города, в том числе территория Кремля. И еще около трехсот мелких очагов потенциальных провалов – в долинах Москвы-реки и ее притоков. Все они поражены оползнями.
 Но мы отправляемся в район гор, именуемых Воробьевыми – от бывшего одноименного села, известного еще с XV века. «Изумрудное ожерелье Москвы», или «зеленый венец стольного города», как называют их древние летописи, протянулись на несколько километров от устья Сетуни до Андреевского моста окружной железной дороги. На правом, высоком берегу Москвы-реки высота гор достигает 220 метров.
 Противооползневые мероприятия время от времени здесь все-таки проводятся. Так, набережная была укреплена в своей излучине, в том месте, где река подмывает правый берег, еще больше увеличивая его крутизну. Правда, все это лишь замедлило оползневые подвижки, но полностью их не предотвратило. Смещения грунта продолжаются и сегодня.
 Сейчас глубокие подвижки на Воробьевых горах отмечаются на протяжении 550-600 метров от бровки склона в сторону реки. Так что эта территория оценивается как потенциально неустойчивая.
 На Воробьевых горах, в Филях-Кунцеве и Коломенском массовые оползневые проявления отмечаются с периодичностью в 9-11 лет. Так, их массовая активность отмечалась в 1962-1963, 1973-1976 и в 1983-1986 годах. Как раз на это время приходится разрушение лифтовой галереи на метромосте.
 Нерегулируемая хозяйственная деятельность, накопленный на склонах и прилегающих участках хозяйственный мусор, сброс в овраги хозяйственных и атмосферных поверхностных вод, плохая закладка траншей для коммуникаций вблизи склонов в значительной степени влияют на оползневые проявления. По мнению ученых, стабилизировать крупные активные оползни возможно строительством массивных подпорных стенок на глубоких свайных основаниях, устройством дренажных канав, водоотводящих устройств, проведением работ по углублению русла Москвы-реки.


Погубит ли людей вода?

 Причинами провалов в Москве кроме оползней и образования подземных пустот могут послужить крупные аварии водопроводных систем, когда вода вырывается из труб под большим давлением. Грунт размывается, и возникающие полости начинают обрушиваться.
 Так, проезжая по Смоленской площади, ученые вспомнили, как в сентябре 1995 года здесь под землей сорвало чугунную задвижку на 70-сантиметровой трубе и три полосы Садового кольца рухнули в промоину шириной не менее пяти метров.
 А на Сретенке, где в ночь на 4 августа 1997 года образовалась воронка шесть метров в длину и пять в ширину, а глубиной четыре с половиной метра, ливневая канализация не справилась с осадками.
 Беда в том, что повторение подобных вроде бы локальных бедствий при нынешнем состоянии подземных коммуникаций возможно в любой точке города и в любое время. Позже работники Мосводоканала подтвердили, что подобные «коммунальные бедствия», многие из которых не предаются широкой огласке, случаются по нескольку раз в год.
 Хуже всего, когда утечка мала, но постоянна. Провал подобного типа уже несколько лет возобновляется после засыпок у юго-восточного берега пруда возле Дворца пионеров на Воробьевых горах. В Москве, если присмотреться, можно увидеть много провалов и воронок над колодцами, линиями водных коммуникаций, опущенные и перекошенные бордюрные камни. Все это может стать предвестником приближающейся беды.
 И все же самой распространенной причиной провалов в Москве были и остаются утечки из канализации. Канализационные коллекторы не проходят сквозь водоносные горизонты, но вода над ними все равно накапливается и просачивается через неплотные стыки и щели, увлекая за собой частицы грунта. В месте контакта грунта со щелью медленно, но неуклонно растет полость, пока процесс не завершится провалом. Его засыпают, поврежденный участок проезжей части или тротуара асфальтируют, и… процесс опять начинается сначала.
 – О том, сколько заброшенных подземных сооружений находится в подземном пространстве центральной части Москвы, можно только догадываться, – размышляет Владимир Иванович Макаров. Это и колодцы, и погреба, и подземные переходы. О многих из них либо забыли, либо местоположение их неизвестно. При определенных же обстоятельствах погребенные пустоты могут послужить причиной образования провалов.
 Так, в декабре 1974 года на газоне посреди Ленинского проспекта, недалеко от его пересечения с улицей Академика Зелинского, образовалась воронка диаметром чуть более двух метров и глубиной почти семь метров. Обследование показало, что ее возникновение связано с наличием старого колодца, который был перекрыт деревянными досками. Со временем доски сгнили, вышележащие грунты обрушились.
 Многие возможные провалы прогнозировать довольно сложно. Часто они бывают неожиданными. Когда сооружался комплекс на Манеже, строители при вскрытии котлована натолкнулись на известняки, испещренные трещинами. Тогда пришлось дополнительно цементировать наименее прочные участки толщи, а уж потом возводить фундамент.
 Многим старинным зданиям в центральной части города 150 и даже 200 лет. Они вполне могли бы простоять еще столько же, но из-за подтапливания грунтовыми водами их подвалы увлажнены, кишат комарами и другими насекомыми, а стены деформируются и разрушаются.
 По оценкам специалистов Института геоэкологии, от потерь в водонесущих коммуникациях в грунт Москвы уходит от 20 до 40 процентов воды в сутки. Москва по сути – вторая Венеция. Только ее «водные красоты» скрыты от постороннего глаза. В свое время обсуждался вопрос о строительстве нового водохранилища в Москве – резервуара для снабжения города питьевой водой. Так, академик А. Л. Яншин подсчитал, что вместо строительства водохранилища и прокладки водных коммуникаций достаточно было бы просто починить все водопроводные краны в Москве – настолько велики масштабы утечек. Территорию уже можно считать подтопленной, если глубина грунтовых вод менее трех метров. Почти весь исторический центр столицы имеет такую «подмоченную» репутацию.
 – Это чисто урбанистический процесс, – считает Макаров. – Когда возводятся сооружения, естественно, производится строительная планировка: засыпаются овражки, речушки, выравнивается площадь под строительство. Вот это и привело к тему, что половина древней речной сети на территории города засыпана, то есть уничтожено естественное водное древо. Искусственная же дренажная система несовершенна. В результате нарушается природный баланс стока подземных вод. Естественный рельеф понижается. Сейчас подземные воды уже просто не успевают стекать в открытые русла, идет подъем уровня грунтовых вод.
 В Институте геоэкологии имеется карта подтопления Москвы грунтовыми водами. И вот что на ней видим.
 В пределах МКАД сейчас подтоплено 40 процентов территории, 35 процентов подтоплено практически круглый год. Вода, что называется, хлюпает под фундаментами. Причем это очень грязная вода. Сюда стекаются тяжелые металлы, другие загрязнители. Отсюда ухудшение экологической обстановки в городе.
 Идем дальше. Максимальное повышение уровня вод отмечается в районе пересечения Дмитровского шоссе с окружной железной дорогой, в районе Савеловского вокзала, на отдельных участках (Лужниковская излучина, Даниловское кладбище), в районе станции метро «Аэропорт».
 Неблагоприятные участки в Северном и СевероВосточном округах (участки вокруг промышленных зон, расположенные вдоль Дмитровского шоссе, между рекой Яузой и Ярославским шоссе).
 В Восточном округе – территория вокруг промзон вдоль Щелковского шоссе и шоссе Энтузиастов; Юго-Восточном – полоса левого берега Москвы-реки между Южным портом и Капотней. Неблагоприятный участок находится и вдоль границы Юго-Западного и Южного округов – практически вдоль всего отрезка Варшавского шоссе в границах города.
 В Западном же округе такой участок располагается относительно узкой полоской между Можайским шоссе и Мичуринским проспектом.
 В Северо-Западном – небольшой участок территории, заключенный в Мневниковской излучине Москвы-реки, который предназначен, кстати, для строительства Диснейленда.
 Когда-то на Юго-Западе с его огромными оврагами и ложбинами проводились лыжные соревнования. Сейчас овраги засыпаны. То же самое произошло и в Теплом Стане и на многих других территориях. Так, один из корпусов старого здания МГУ был построен на месте засыпанного Успенского оврага, по дну которого протекал ручей. Грунтовой поток в течение многих лет выносил мелкие частицы из грунта, разрыхлял его, что и явилось причиной осадки здания и его деформации.
 В древней Москве было около 140 ручьев, речушек и рек. Семьдесят впадало в Москву-реку, остальные – в ее притоки. На сегодня их сохранилось меньше половины…


Недра замедленного действия

 Несчастья гарантированы, когда игнорируется геология города, не проводится достаточных исследований, применяется неправильная технология строительства. Несмотря на все трудности, у геологов есть достаточно предположений, как избежать принятия заведомо неправильных решений. Только вот к ним мало кто прислушивается. Или не хочет прислушиваться – авось пронесет.
 Поэтому прогнозировать масштабы неприятностей, связанных с жилыми и промышленными зданиями, в Москве просто невозможно. Так было с коллектором на Малой Дмитровке. Котлован вырыли на месте погребенного оползня – русла древней реки. А если его побеспокоить, то есть создать условия для подвижки, бед не оберешься.
 А ведь на это место была и карта со всей детализацией, и другая геологическая документация. Но она не понадобилась. К геологам просто не обратились, отсутствовал грамотный проект и организация работы.
 Точно так же было и со станцией метро «Боровицкая».
 По признанию ученых Института геоэкологии, большая часть информации, накопленная геологическими организациями, недоступна для дальнейшего исследования и обобщения из-за банального отсутствия денег. И пока геологам ничего не остается, как проводить наиболее важные исследования за свой счет. Из городского бюджета им перепадает сущий мизер. Впрочем, геологов плохо финансировали всегда. Результат лег на лицо города превратившимися в руины стенами зданий. Скандалы по этому поводу возникали, но ненадолго. После очередного провала все оставалось как было.
 Настоящие фанаты своего дела, ученые с мировым именем на собственном транспорте колесят по Москве, постигая тайны московских недр, их происхождение и особенности, пытаясь своими силами отследить геодинамику плиты, на которой стоит город. Пытаются понять, как говорят сами геологи, каскадные процессы, их особенности, происходящие во времени. Многие из них абсолютно незаметны и недоступны для понимания простых москвичей. Но именно в этих каскадных процессах разгадки многих тайн подземной жизни Москвы. Именно в них кроется ответ, который пытаются получить геологи.
 С чем, например, связаны подвижки грунта, пока, слава богу, незначительные, на Васильевском спуске? Может ли там все затрещать по швам вплоть до стен Кремля? Вопросов на порядок больше, чем ответов. Тем временем городские власти предпочитают ждать. Выезжать на происшествия с мигалками и при галстуках. Так красиво, так тебя могут эффектно снять телекамеры.
 Вот только легче ли от этого жильцам домов, которые в любую секунду могут распрощаться не только с крышей над головой, но и с жизнью?
 Впрочем, может, и легче. Наблюдать за происшествиями с экрана любят все. А об опасности для себя люди предпочитают не знать и даже не думать…

 РОКОВЫЕ НОВОСЕЛЬЯ

 В Гриниче (штат Коннектикут, США) на участке в 12 гектаров стоит 28-комнатный дом. От посторонних взглядов его скрывает каменная стена. Но эта преграда не в силах остановить злой рок, преследующий хозяев особняка.
 Данеллин-холл был возведен в 1918 году по заказу банкира Дэниела Рейда – как свадебный подарок его дочери Геи. Строительство обошлось в миллион долларов (для справки: бифштекс в ресторане стоил тогда 50 центов, сегодня – около 10 «зеленых»). Нечистая сила в доме завелась не сразу: Гее и ее мужу Генри Топпингу он никаких неприятностей не принес. Зато последующим владельцам…
 В 1950 году дом купил президент сталеплавильной компании Лоринг Уошберн. А через 13 лет Уошберну пришлось отказаться от роскошного жилища из-за финансовых трудностей, которые вдруг начали его преследовать.
 В 1968 году особняк приобрел финансист Джек Дик. И что же? Не прошло трех лет, как он попал под суд за мошенничество и подделку документов, а затем, еще до окончания процесса, в возрасте всего 46 лет умер от инфаркта.
 Вдова бедняги Линда продала имение владельцу танкерного флота индийцу Рави Тикку за три миллиона долларов. Однако и этот богач недолго радовался новоселью: из-за навалившихся передряг в нефтяном бизнесе Тикк понес колоссальные убытки и тоже был вынужден расстаться с особняком.
 Последним по счету владельцем Данеллин-холла стал Гарри Хелмси, наживший состояние на перепродаже домов и отелей. Ему покупка обошлась уже в 11 миллионов баксов. Но вскоре Хелмси был привлечен к суду за сокрытие своих доходов от налоговых органов: он надул государство на 14 миллионов долларов.
 – Этот дом приносит несчастье, – убеждена Линда Дик. – Он навлекает беду на каждого, кто им владеет.

 НЕХОРОШАЯ КВАРТИРА

 Квартира № 50 в доме 302-бис по Садовой давно уже пользовалась если не плохой, то, во всяком случае, странной репутацией… «Два года назад начались в квартире необъяснимые происшествия: из этой квартиры люди начали бесследно исчезать… Об исчезнувших и о проклятой квартире долго в доме рассказывали всякие легенды… В трижды проклятой квартире № 50, несомненно, кто-то был. По временам эта квартира отвечала то трескучим, то гнусавым голосом на телефонные звонки, иногда в квартире открывали окно, более того, из нее слышались звуки патефона. А между тем всякий раз, как в нее направлялись, решительно никого в ней не оказывалось… Да, квартира № 50 пошаливала, а поделать с этим ничего нельзя было…» Поклонники Михаила Булгакова наверняка уже узнали строки из романа «Мастер и Маргарита». Речь пойдет о «нехорошей квартире». В этой квартире проживали покойный председатель Массолита Михаил Александрович Берлиоз, директор театра Варьете Степан Богданович Лиходеев, здесь поселился сам маэстро Воланд со своей свитой и именно здесь состоялся Великий бал у сатаны.
 Прообразом «нехорошей квартиры» послужила московская квартира № 50 в доме № 10 по Большой Садовой улице. Михаил Булгаков жил здесь с 1921 по 1924 год и работал над «Мастером и Маргаритой». Некоторыми чертами планировки нехорошая квартира соответствует более просторной квартире № 34 в этом же доме, где писатель жил в период с августа по ноябрь 1924 года. Дома под номером 302 никогда не существовало ни на одной из московских Садовых улиц, вымышленный номер 302 – это зашифрованный номер здания, прототипа № 10 по формуле 10 = (3 + 2) х 2.
 Татьяна Николаевна Лаппа, первая жена Булгакова, вспоминала квартиру № 50 и прототипа разлившей подсолнечное масло Аннушки-Чумы: «Эта квартира не такая, как остальные, была. Это бывшее общежитие, и была коридорная система: комнаты направо и налево. По-моему, комнат семь было и кухня. Ванной, конечно, никакой не было и черного хода тоже. Хорошая у нас комната была, светлая, два окна, от входа четвертая, предпоследняя. В основном в квартире рабочие жили. На той стороне коридора, напротив, жила такая Горячева Аннушка. У нее был сын, и она все время его била, а он орал. И вообще там невообразимое что-то творилось. Купят самогону, напьются, обязательно начинают драться, женщины орут: „Спасите! Помогите!“ Булгаков, конечно, выскакивает, бежит вызывать милицию. А милиция приходит – они закрываются на ключ и сидят тихо. Его даже оштрафовать хотели». А в квартире № 34 было пять комнат, в двух из которых жил богатый финансист Артур Борисович Манасевич с женой, еще в одной – их прислуга, в четвертой – Александра Николаевна Кибель с сыном Вовкой, послужившие прототипами персонажей рассказа «Псалом», а в пятой поселились Булгаков с женой. В нехорошей квартире в отличие от квартиры № 50 живут относительно интеллигентные жильцы (Берлиоз, Лиходеев и его прислуга Груня), скорее напоминающие обитателей квартиры № 34. Кстати, Берлиоз имеет общие с Булгаковым инициалы и писательскую профессию.
 Да, в доме № 10 по Большой Садовой до сих пор творятся странные вещи – все стены подъезда, в котором находится квартира № 50, исписаны и изрисованы:
 «Мессир! Суббота. Солнце склоняется. Нам пора».
 «Воланд, приезжай! Слишком много дряни развелось…»
 «Никогда и ничего не просите».
 «Рукописи не горят».
 «Воланд, а ты был в Чернобыле?»
 «Разливайте больше масла. И мне чуть-чуть…»
 «А мне приснилось, миром правит любовь…»
 С каждой стены на тебя смотрит Воланд, Маргарита, хитро прищуривается Бегемот…
 И ты погружаешься в дивный, фантастический мир Булгакова. Кажется, что вот-вот откроется дверь и на лестничную клетку высунется любопытный нос Аннушки, простучат по лестнице каблуки рыжей Геллы и важно выйдет на площадку огромный черный кот с примусом в лапах…

 ГОЛОЕ ЧУДАЧЕСТВО

 Читая материалы о голом чудачестве на Руси, о суевериях, связанных с древним стриптизом, ловишь себя на мысли: хорошо жили наши предки, весело и чувственно! Голая баба, собирающая тараканов по углам своей избы… Это в последнюю неделю Великого поста… Обнаженная девушка, собирающая в лесу любовные растения… Это для того, чтобы приворожить приглянувшегося парня…
 Век от века отличается. И в наши дни, когда появились вдруг «свобода слова» и «гласность», многие вдруг вспомнили, что человек – гол-голешенек. Появилось изобилие изданий, разъясняющих, что такое нагота и как ею пользоваться. Но все новое – это хорошо забытое старое. Еще в 1646 году, например, в Нижнем Новгороде возник тихий переполох по поводу превесьма странного царского указа:
 «…от царя и великого князя Алексея Михайловича, всея Руси в Нижний Новгород стольнику и воеводе нашему Глебу Патрикееву. Ведомо нам, великому государю, учинилось, что в Нижнем Новгороде в торговых банях парятца всякие люди, мужики и жонки вместе, и так делают, как бы забыв про страшный суд божий и друг друга в телесном обнажении не стыдясь и родственного присвоения не берегучи. А на Москве и в иных городах мужики и жонки парятца в особых банях, а не вместе…»
 Что делать, нижегородский люд не особо «блюл» христианские «привозные» законы и предпочитал старые языческие обычаи. Да и нравом был достаточно волен, что даже отличал русский писатель А. Н. Радищев в своем знаменитом «Путешествии из Петербурга в Москву» (глава «Валдай»).
 Взаимное оголение в давние времена предпринималось нередко, но не в целях развлечения, как ныне, а как специальная магическая практика. Основные боги древних славян были высшие сущности, связанные с плодоношением, урожаем, родами. И имена их «намекали» на всевозможные человеческие органы и процессы, с этим связанные. Род творец Вселенной, Рожаницы – богини плодородия, Ярило – разгулявшаяся весна, пробуждение ото спячки (яр), Купала – плодоносное божество лета. Мокошь – плодотворящее женское начало, найденная фигурка которой была в форме мужского детородного органа. Да и многие другие боги так или иначе тоже связывались с оплодотворением и плодоношением, во всей природе и у человека.
 Празднества были веселые и буйные, нередко выливались в настоящие оргии, что всячески преследовала христианская церковь и что достаточно наглядно показал прекрасный фильм А. Тарковского «Андрей Рублев». Народу празднества, несомненно, нравились, но церковь полагала, что это способствует «растлению» юношей и дев. Впрочем, «голой магии» и без этого хватало.
 На хлебном поле совершался, например, особый обряд, который уж явно должен был «способствовать» хорошему урожаю. «Хозяйка ложилась в поле и делала вид, что родит, между ног ей клали каравай…» – отмечал профессор Н. М. Никольский в книге «История русской церкви».
 На Страстной неделе, последней неделе Великого поста (семь недель после масленицы, а масленица за семь недель до Пасхи), также колдовали, чтобы хлеб родился лучше. Хозяин тряс соху, имитировал пахоту; сказывали наговор на скотину и домашнюю птицу. При этом нагая женщина должна была собрать по углам тараканов, завернуть их в тряпочку и вынести на дорогу.
 В Вятской губернии, например, на Великий четверг, до восхода солнца «хозяйка дома, нагая, бежит со старым горшком в руке на огород и опрокидывает горшок на кол: горшок остается опрокинутым на колу в течение всего лета – он предохраняет кур от хищной птицы…».
 Под Костромой нагая девушка садилась, как ведьма, на черенок помела и также трижды «объезжала» вокруг дома с пристройками.
 Позже, к XIX веку, народ стал постыдливее, и все подобные обряды стали исполнять в нижней рубахе. Предназначался же сей ритуал для защиты скотины и хозяйства.
 Многие ритуалы имитировали половой акт или что-то с ним связанной. Так, чтобы хорошо родил лен, в мешок с льняным семенем баба клала печеные яйца, а мужик, «сеятель», должен был «подбрасывать» эти яйца как можно выше, потому что чем выше будут подброшены яйца, тем выше вырастет и лен.
 В другом магическом обряде голые бабы «обманывали лен». Для этого и здесь при посеве баба раздевалась донага, в расчете чтобы лен, видя столь неприкрытую наготу, сжалился и подумал: «Эта баба бедная – у нее даже рубашки на теле нет, надо будет пожалеть ее и получше уродиться…»
 Часто случались в давние времена различные болезни и на людях (эпидемии), и на животных (эпизоотии), часто поэтому исполнялся и еще один архаический обряд – «изгнание коровьей смерти». Это был обряд «опахивания» села, совершаемый обязательно женщинами, обычно нагишом или, позже, в одних нижних рубахах.
 Одна (иногда – трое) впрягалась в соху, другая правила, а прочие, распустив волосы, шли следом, потрясая кольями и палками, гремя в горшки, сковороды, чугуны и заслонки. Считалось, что борозда «даст воздух» для «земляной силы», хотя в лучшем случае такой «кошачий концерт» мог лишь немного перепугать крыс или других грызунов – главных переносчиков чумных блох.
 Обряд проводился, когда уже все бабы окончательно отчаивались в методах лечения, и потому попадаться навстречу такой пляшущей и вопящей голой толпе не следовало: могли попросту забить. Появление любого мужчины означало бы «неудачу» колдовства, и мужики хоронились куда подальше. Впрочем, в случае неудачи, что обычно и бывало, ее все равно «списывали» на мужиков – кто-то подглядел…
 И уж несомненно широчайшим образом использовалась нагота в любовных чародействах. В одном, например, обнаженная девушка должна перед рассветом собрать определенные виды трав. В другом единожды, а то и трижды голышом обежать деревню, колдуя на какого-то парня. В третьем – ночью или на рассвете пробраться тайком к дому приглянувшегося и оставить что-либо у крыльца и т. д.
 "В деревнях, что подальше в захолустьях, на Тиховы дни иное старинное действо справляют, – отмечал П. И. Мельников-Печерский («В лесах»). – О ту пору сорные травы меж сеяной и саженой огородины разрастаются, пора девичьей работы приходит – гряды полоть. Но перед тем, по старому завету, надо «гряды обегать».
 Собираются красны девицы гурьбой и в глухую полночь обегают гряды веселой вереницей. А сами все до единой – в чем мать родила. От того обегания – ни червь на гряды не нападет, ни лютые медвяные росы, ни солнышком овощи не припечет, ни дождиком их не зальет. Хоть действо бывает и полночью, да на Тиховы дни заря с зарей сходится, какой горячий молодецкий взор в те белые ночи не разглядит голеньких красоточек?"
 А на Святки было другое голое чудачество – гадание на банника, собрата лешего, что обитает в бане. В полночь девица подбиралась задом, задрав юбки, к двери или к окошку бани. Считалось, например, что «если банник прикоснется мохнатой рукой – будет жених богатый, если голой рукой бедный…» (Мифологический словарь. М., 1991).
 Гадали компанией по фигуркам из воска, вылитым из ковша в холодную воду. В одиночку же шли гадать опять-таки в баню, где, раздевшись и дрожа от страха, склоняли капающую свечу над чашкой. Жених при этом подчас являлся воочию: «расторопный суженый, подкупив няньку, с вечера переселялся в баню и дожидался прихода суженой, – отмечал известный русский этнограф И. П. Сахаров. – Когда же суженая хочет гадать, он предстает ей, вручая кольцо, и раскаивается…»
 И уж разумеется, «магический нудизм» использовался в свадебном действии, перед встречей жениха и невесты. «Баня играет здесь главную роль», – писала княгиня Е. Р. Дашкова и приводила описание народной свадьбы, в которой ей довелось участвовать.
 "Невеста, заливаясь горькими слезами, садится в передний угол стола, покрытого плодами и пр., жених подходит к ней и, одарив ее разными нарядами, быстро исчезает, сопровождаемый своими товарищами в баню. Тогда хоровод девушек начинает петь своего рода реквием – свадебные песни.
 После этого отводят в баню невесту, окруженную ее молодыми подругами, которых собирается от тридцати до сорока, они раздевают ее в передней комнате и потом, все еще плачущую и голую, вводят в самую баню. Раздевшись сами, они моют, вытирают ее, потом начинают танцевать, бить в ладоши, пить вино, которое раздает одна Ева, сидящая с бутылкой и стаканом в руке, а невеста все плачет. Затем раздается круговая песня, которую подтягивают все, за исключением самой суженой.
 Эта сцена продолжается с час и под конец принимает вид необузданного пира. Подружки, разгоряченные вином и паром, поют и пляшут, подобно вакханкам, между тем невеста угрюмо молчит или плачет…"'

 ЗЛОЙ РОК ПО ДОБРОЙ ВОЛЕ

 Вплоть до недавнего времени философы утверждали: миром правит случай. Однако физики, открыв невидимые связи между явлениями, пришли к другому выводу: в мире не происходит ничего случайного, ибо любая случайность – это непознанная закономерность. Кто же прав?
 Есть люди, о которых говорят, что они родились под несчастливой звездой. Неприятности сыплются на них как из рога изобилия. Другому бы на всю жизнь хватило напастей, которые неудачник переживает за год. Но есть люди, с которыми происходят как бы избирательные, целенаправленные неприятности. Всегда одни и те же. И говорить здесь о слепых случайностях просто не приходится.
 Таким был, например, дед великого поэта Джорджа Байрона вице-адмирал английского флота Джон Байрон. От коллег-моряков он получил прозвище «Байрон – скверная погода». И было за что. Не отмечено ни единого случая, когда бы ему приходилось плавать под ясным небом. Даже если над головой сияло солнце, оно немедленно пряталось за грозовыми тучами, как только его судно выходило в море. И начинался ливень, который не прекращался, пока продолжалось плавание. В результате вице-адмирал постоянно попадал в аварии, а множество кораблей, имевших несчастье плавать вместе с ним, просто погибало в пучине. Впечатление такое, будто Джон Байрон притягивал к себе грозовые тучи.
 Еще более уникальным «кладезем» неприятностей, как свидетельствует петербургский исследователь А. Савенков, был один из восемнадцати членов команды шхуны «Мермэйд», которая в октябре 1829 года вышла из порта Сидней. Кто это был, неизвестно, да, наверное, он и сам не подозревал, что навлечет на моряков такие неприятности. Но можно с большой долей вероятности утверждать, что такой человек на шхуне находился.
 Судно шло Торресовым проливом, держа курс в залив Рафлс. Между Австралией и Новой Гвинеей, в районе, крайне опасном для судоходства, попали в густой туман и сели на рифы. Корабль пошел ко дну за считанные минуты, но люди спаслись – на голых камнях, без пищи и воды промаялись трое суток. На четвертые их подобрал проходивший мимо барк «Свитшу» с командой из четырнадцати человек. На свою беду подобрал: спустя двое суток в совершенно схожих условиях он налетел на подводные камни и затонул. Теперь на крохотном островке, опять-таки без воды и пищи, бедствовали уже две команды с двумя капитанами. И опять им повезло: вскоре их взяла на борт шхуна «Говернор Ради», идущая в Папуа. Люди ликовали, особенно команда «Мермэйда»: еще бы, пережить две катастрофы! Теперь уже ничего страшного не случится.
 Как бы не так! Едва шхуна отошла от острова, на ней вспыхнул пожар. Несколько часов все три команды боролись с огнем, но безуспешно. Пришлось оставить догорающий корабль, и на трех шлюпках в ненадежное плавание пустились теперь уже 64 человека с тремя капитанами.
 И опять им повезло. Вскоре всех терпящих бедствие подбирает военный корабль «Комет». Его моряки выслушивают рассказ с вполне понятным недоверием: таких невероятных совпадений просто не может быть. Оказалось, может. Внезапно налетел шторм, которыми славятся те широты, и надежный, казалось бы, корабль затонул. Среди бушующих волн на четырех перегруженных шлюпках 18 часов дрейфовали уже 85 матросов и четыре капитана. И снова их спасли. Небольшой парусник «Юпитер» едва разместил всех потерпевших. Среди них явно был один, который притягивал несчастья. И «Юпитер» повторил судьбу «Мермэйда» и «Свитшу»: проломил днище на рифе, и теперь на скользких скалах оказались 123 матроса и пять капитанов.
 Лишь на шестой раз судьба сжалилась над несчастными. Проходившая мимо шхуна «Сити оф Лидз» со 100 пассажирами подобрала всех участников этой уникальной серии катастроф и доставила их в Австралию.
 В чем же причины фатального невезения или редкой удачливости? По этому вопросу высказывает свое суждение докторант Санкт-Петербургского института точной механики и оптики Константин Короткое, который много лет изучает явления, получившие название «паранормальных».
 – Сейчас в мировой науке утверждается мнение, что не бывает ничего случайного, – говорит Константин Георгиевич. – Но тут легко впасть в крайность. Если признать, что все вообще закономерно, то приходим к ньютоновскому детерминизму, согласно которому все изначально определяется Божьей волей и от человека ничего не зависит. Мы же считаем, что человек все же влияет на свою судьбу. Представьте себе муравья, который ползет по дереву. И периодически попадает на точки разветвления. Современная наука называет их точками бифуркации. И надо принимать решение, в какую сторону ползти. Либо полезешь дальше по стволу, либо упрешься в пропасть. Вот и у каждого человека на его жизненном пути встречаются такие точки. Они не случайны. Их можно назвать отметками судьбы. И от нас зависит, в какую сторону мы пойдем. Как правило, выбирая направление, мы ориентируемся только на сегодняшний момент, не зная, как повлияет наш выбор через годы, иногда десятки лет. Подавляющее большинство людей совершают примерно равное количество ошибок и принимают правильное решение. Поэтому у нас полоса неудач чередуется со счастливой полосой. Но есть люди, обладающие глубокой интуицией. Они чувствуют, куда им направить свой путь. А есть другие – в каждой точке бифуркации они выбирают неверное направление. Это и определяет везунчиков и неудачников. И когда человеку во всем не везет, значит, он идет поперек течения. Мне приходилось наблюдать таких людей. Так же как и людей, которые всегда чувствуют, куда надо повернуть.
 Так, наука вроде бы отрицает слепой случай. Утверждает, что человек сам выбирает судьбу. Однако это не объясняет примеры самых невероятных избирательных совпадений, которых не так уж мало в мировой истории. Совсем недавно британская газета «Санди телеграф» обратила внимание на то, что некоторые женщины «несовместимы» с электрическими приборами. Почему-то только женщины: на мужчин приборы не реагируют, а вот при приближении прекрасного пола начинают бунтовать. Такой потрясающей женщиной, например, является Натали Томасон из графства Нортгемптоншир. Демонстрируя ученым свои «способности», она, не прикасаясь к приборам, вывела из строя 12 пылесосов, 10 электроутюгов, 5 телевизоров, 2 микроволновые печи и 3 стиральные машины. Другая женщина, Полин Шоу из Манчестера, постоянно сражается с собственной стиральной машиной. Когда она пытается настроить машину на нужную программу, предохранители расплавляются и вода хлещет на пол. Еще одна англичанка, Энди Фрай, слышит шепот электролампочек – очень неудобное свойство, особенно когда вечером хочется отдохнуть. Астрофизик Майк Шаллис из Оксфордского университета, проведя четырехлетние исследования, установил, что на Британских островах 600 женщин обладают подобными биоэлектрическими отрицательными характеристиками.
 Избирательные случайности отмечают как одного конкретного человека, так и группу людей, а то и явления природы. Достаточно вспомнить трагический поход японских школьников, которые под руководством своего учителя совершали восхождение на невысокую гору. В пути их застала гроза. В соответствии с правилами альпинизма учитель велел им обвязаться страховочным тросом, чтобы никого не потерять под проливным дождем. В эту группу ударила молния и поразила каждого третьего в связке. Первый, третий, шестой, девятый… Откуда такая жуткая избирательность? Какая математическая связь между грозным природным явлением и связкой альпинистов? Она, несомненно, существует, эта связь, только вот природа ее пока непознана.
 Выше уже говорилось, что есть люди, отмеченные, если можно так выразиться, печатью избирательного везения. На шхуне «Сити оф Лидз» был, вероятно, такой член команды, что в конечном итоге и спасло всех остальных. Но все рекорды побила старая пани из Лодзи, о которой трубили польские газеты в середине 60-х годов. Эта милая старушка пять раз подряд выиграла автомобиль в денежно-вещевой лотерее. Можно предположить, что хорошая интуиция позволяла ей всегда правильно определять направление в точках бифуркации. Но однажды старушка все же дала маху, и это сказалось на шестом лотерейном розыгрыше. В этот раз она даже не стала проверять билеты, а сразу направилась за выигрышем. Каково же было ее возмущение, когда оказалось, что ее номера пустые. Пани настолько была уверена, что стала жертвой какого-то мошенничества, что не поленилась поехать в Варшаву, где устроила скандал директору Центробанка.
 Так существуют ли слепые случайности, или все эти невероятные совпадения – результат какой-то, пока скрытой от науки закономерности? Хочется надеяться на второе, потому что в этом случае ученые когда-нибудь сумеют выявить законы судьбы, а значит, и научатся управлять ими. Хотя трудно сказать, станут ли люди от этого счастливее, ведь судьба не зря скрывает от нас будущее. А пока как не вспомнить мудрую сентенцию шекспировского Гамлета: «На свете, друг мой Горацио, есть много такого, что и не снилось нашим мудрецам».

 ЧИСЛО «ТРИНАДЦАТЬ» В ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА

 Даже великий рационалист нашего времени Зигмунд Фрейд не был свободен от суеверий. Но у него по этому поводу имелось по крайней мере научное обоснование – «отражение собственного подсознательного стремления к бессмертию».
 Так, например, отец психоанализа долгое время опасался умереть в 51 год. Мысль эту внушил ему ближайший друг, Вильгельм Флис, дипломированный врач-отоларинголог, которому удалось свести все важнейшие в человеческой жизни даты к числам 28 и 23, интерпретированным им как продолжительность «женского и мужского циклов». При этом Флис обычно использовал производные обоих ключевых чисел, которые он в зависимости от ситуации складывал или вычитал. Подобные изыскания настолько очаровали Фрейда, что своего друга, от которого, судя по всему, он сам длительное время находился в настоящей психологической зависимости, провозгласил «Кеплером в биологии».
 Когда же Фрейд пережил-таки 1907 год («год смерти»), то он незамедлительно «приобщил к деду» выделенный ему 8 лет назад телефонный номер 1-43-62. Поскольку уже прошло 43 года, теперь он не сомневался, что с концом его жизни каким-то образом связаны две последующие цифры номера телефона. С этого момента великий знаток человеческих душ вознамерился оставить бренный мир в 62 года. В действительности, как, известно, смерть пришла к нему только в 83-летнем возрасте.
 Кое в чем Флис непостижимым образом оказался все-таки прав: сам он умер в 1928, году, тогда как Фрейд скончался 23 сентября 1939 года. Факт, однако, в том, что с математической точки зрения аргументация Флиса попросту абсурдна.
 Толкованием звезд занимаются астрологи, почерка – графологи, по руке читают хироманты, а цифры и числа – епархия нумерологов. Благодаря особому чутью последних, например, известно, тго числу 46 присуща некая тайная сила. Обоснование тому очень простое: в английском переводе 46-го псалма 46-е слово – «shake», а 46-е слово от конца – «spear». Вместе же получается «Shakespeare».
 Почему? Да потому, что в 1610 году, когда выполнялся этот перевод, Шекспиру было как раз 46 лет.
 Если подобная аргументация и вызывает улыбку, то достойна уважения хотя бы фантазия, рождающая такого рода толкования. Однако абсолютно безосновательной выглядит приведенная Вильгельмом Флисом в его книге «Течение жизни» теория циклов 28 и 23, на которую и по сей день, спустя 90 лет после публикации сего научного опуса, охотно ссылаются сторонники теории о биоритмах. Ибо легко обосновать и доказать любым количеством примеров то, что манипулированием числами 28 и 23, равно как и их производными, запросто достигается любой желаемый результат.
 И хотя подобного рода рассуждения имеют многовековую традицию, тем не менее в век карманных калькуляторов числа во многом утратили былой мистический флер. Хотя многие из них по-прежнему считаются магическими.


Не такая уж редкость

 Очень распространена, к примеру, боязнь числа 13, которой, по данным специального опроса, подвержен каждый четвертый немец. Если же это «несчастливое» число выпадет еще и на пятницу, тут уж суеверные люди тем более держат ухо востро.
 Единственным утешением для этих несчастных служит лишь их собственная уверенность в «относительной редкости» этого злополучного совпадения числа и дня недели. В действительности же в каждом году имеется как минимум одна пятница, совпадающая с 13-м числом месяца. Иногда таких совпадений ежегодно бывает два, и уж никак не более трех. О том, что в этом смысле ожидает нас в ближайшие семь лет, свидетельствует следующая таблица:
 2000 – октябрь
 2001 – апрель, июль
 2002 – сентябрь, декабрь
 2003 – июнь
 2004 – февраль, август
 2005 – май
 2006 – январь, октябрь
 При выясне-нии частоты совпадения числа 13 с пятницей достаточно ограничиться 400-ми годами, поскольку далее следует точное повторение цикла. В этом отрезке времени 4800 чисел 13, распределяющихся по дням недели следующим образом: по 684 раза – четверг и суббота, по 685 – понедельник и вторник, по 687 – среда и воскресенье и, наконец, 688 раз – пятница. Таким образом, пусть и с небольшой разницей, число 13 выпадает на пятницу все-таки чаще, чем на любой другой день недели.
 Пресловутый страх перед числом 13 ввиду своей распространенности давно уже получил название в специальных кругах «трискаидекафобия». По поводу ее происхождения существует целый ряд теорий, ни одна из которых, однако, не является окончательно доказанной.
 Наиболее распространенная версия связана с последней вечерей Иисуса Христа и 12 апостолов, в результате которой возникла ассоциация с неизбежностью гибели одного из участников любой компании из 13 человек. Вот почему, например, во Франции можно нанять профессионального «четырнадцатого гостя» на случай, если на вечеринке или званом ужине собралось именно 13 участников. А в Англии на банкетах принято сажать на 13-й стул плюшевого мишку, которого убирают только тогда, когда все рассядутся по местам.
 Нечто подобное обнаруживается и в скандинавской мифологии. На пиру в Вальхалле присутствовали именно 12 богов. Но с появлением Локи, 13-го по счету, произошла ссора, коварным образом стоившая жизни всеобщему любимцу Бальдру. Его смерть послужила предвестием гибели богов и всего мира.
 Другая версия основана на распространенности игральных карт в средние века. Как и в нынешнем бридже, колода состояла тогда из четырех мастей по 13 карт. И поскольку пристрастие к карточной игре оборачивается для многих проигрышами и разорением, то противники карт называли их не иначе как «молитвенник дьявола».
 Возможно, «дело о числе 13» уходит корнями в более древние времена. Еще древнегреческий поэт Гесиод, славящий крестьянский труд в поэме «Труды и дни», настоятельно призывал не начинать сев 13-го числа; да и микенский царь Агамемнон пал от руки коварной жены Клитемнестры, как считается, именно 13-го.
 С незапамятных пор в Вавилоне 12 считалось священным числом. В соответствии с зодиаком год поделен на 12 месяцев, а день и ночь соответственно на 12 часов. Превышение этого рубежа воспринималось как дурной знак, о чем свидетельствуют до сих пор сохранившиеся выражения «Вот и пробило 13» («Ну, это уж слишком!») и «чертова дюжина».
 Неудивительно, что в гостиницах в странах Запада за номером «12» сразу следует «14». Да и в самолетах отыскать 13-й ряд бывает не менее затруднительно, чем 13-й этаж в небоскребе.
 Одного американца из штата Массачусетс трискаидекафобия побудила даже предусмотрительно развестись после 12 лет супружеской жизни. А по истечении 13-го года, когда причина для разлуки отпала, он вновь женился на бывшей жене. В'прочем, суеверный господин по-прежнему предпочитает не выходить из дому 13-го числа каждою месяца из-за боязни несчастного случая и быстренько пролистывает 13-ю страницу в журналах.
 А вот то, что в экспресс-поездах, опять же на Западе, есть вагон 12 и вагон 14, но нет вагона 13, имеет вполне прозаическое объяснение. Комментарий представителя немецких железных дорог: «Интерсити-экспресс» должен состоять из 14 вагонов, но обычно используются лишь 12. При этом во втором классе «экономят», как правило, на 7-м или 8-м вагоне. Для первого класса предусмотрены вагоны 11, 12, 13 и 14. Но вагоны 11, 12 и 14 исключить из состава никак нельзя, поскольку 11-й и 12-й – это вагоны «для некурящих», а вагон 14-й («для курящих») начинен спецоборудованием, например радиотелефоном. А вообще-то вагон 13-й очень даже существует".
 Зато совершенно необъяснимой остается прямотаки фатальная роль числа 13 в жизни Рихарда Вагнера, чье имя и фамилия состоит из 13 (латинских) букв, впрочем, точно так же, как имена Гектора Берлиоза, Генриха Гейне, Жоржа Брака, Альбрехта Дюрера, Джузеппе Верди, Мэрилин Монро, Вальтера Гропиуса, Айседоры Дункан, Ингрид Бергман, Эдгара Аллана По и др.


Роковые совпадения

 В жизни Рихарда Вагнера и впрямь каким-то непостижимым образом властвует число 13. Композитор родился в 1813 году, а умер 13 февраля, а сумма цифр года его рождения (1+8+1+3) тоже равна 13. Его театр в Байрейте открылся 13 августа. Вагнер написал (включая и юношеский период) 13 опер.
 Премьера оперы Вебера «Вольный стрелок», оказавшей огромное влияние на Р. Вагнера, состоялась 13 октября. Опера Вагнера «Тангейзер» потерпела фиаско в Париже 13 марта 1861 года, но и реабилитировали ее там же 13 мая 1895 года. Рижский театр, в котором Вагнер начинал свою службу капельмейстером, открылся 13 сентября 1837 года, а работу над оперой «Тангейзер» композитор завершил 13 апреля 1844-го.
 13 лет провел Вагнер в эмиграции. Последний день, прожитый им в Байрейте, – 13 сентября. Лист в последний раз посетил его в Венеции 13 января 1883 года, а год смерти Вагнера был 13-м годом германского единства. Кстати, все эти сведения почерпнуты из вышедшей в 1913 (!) году «Книги 1000 чудес».
 Подобно суевериям вокруг числа 13, существует также боязнь пятницы как дня недели. Возможными причинами могут служить следующие. Согласно преданию, Иисус Христос был распят в пятницу. Адам и Ева вроде бы вкусили от древа познания, принеся в мир грех, опять-таки в пятницу. В этот же день, как считается, оба они и умерли.
 Не следует исключать и возможной взаимосвязи с уже упомянутой злосчастной трапезой в Вальхалле. «Приглашающей стороной» тогда была богиня брака и любви Фрия, давшая не только жизнь безвременно погибшему Бальдару, но и название пятому дню недели («фрайтаг», «фрайди»).
 Самыми знаменитыми жертвами «пятничного суеверия» были Наполеон и Бисмарк. Говорят, император никогда не проводил сражений, а канцлер не подписывал договоров по пятницам. Впрочем, подобное же рассказывают о нефтяном магнате Гетти.
 Разумеется, особых неприятностей приходится ожидать, когда пятница встречается с числом 13, нарушителем безупречного совершенства любимой всеми дюжины. С некоторых пор полагают даже, что этому найдено научное обоснование. Так, в конце 1984 года Всеобщий германский автоклуб зарегистрировал 30-процентное увеличение числа дорожно-транспортных происшествий за три пятницы, выпавшие в гом году на 13-е число (в январе, апреле и июле). К сожалению, новоявленные эксперты учли только один год и сосредоточились исключительно на числах, забыв принять во внимание такие факторы, как время года и погодные условия. Столь же малоубедительными представляются доводы, приведенные в одном из номеров медицинского издания «Бритиш медикл джорнэл» за 1993 год. В статье, в частности, сообщалось, что по пятницам 13-го числа риск попасть в больницу возрастает до 25 процентов. При этом, судя по всему, никто не задавался вопросом, не является ли это результатом самонастроя, делающего людей в эти дни настолько нервозными, что они сами провоцируют несчастные случаи.
 Подобный феномен действительно существует и описан в специальной литературе. Вот классический пример. Инвесторы, опасаясь резкого падения курса, начинают лихорадочно сбывать акции, что в результате действительно приводит к обвальному изменению курса.
 Как бы то ни было, но и о пятнице, и о числе 13 говорят и пишут не только плохое. Так, у магометан и индуистов пятница считается счастливым днем, на который они особенно любят назначать свадьбы. А вот как звучит эмментальская народная примета: «В пятницу слюбился – скоро женился».
 С другой стороны, для многих пятница означает канун выходных дней. «Слава богу, вот и пятница!» – любят говорить англосаксы. Для участников группы «Кьюэ» это нашло отражение в песне «По пятницам я влюблен». А Телониус Монк и Сонни Роллинз написали даже композицию под названием «Пятница, 13-е».
 Каббала считает число 13 особенно благоприятным. Ведь в древнееврейском (так же, как и в арабском) 13 является числовым значением слова «Ахад» («Некто»). К тому же из Второй книги Моисеевой можно почерпнуть 13 божественных качеств. Примечательно также, что в средневековом христианстве 13 как комбинация 10 (заповедей) и 3 (троица) воспринималось исключительно позитивно.
 Для французского короля Людовика XIII (!) это число было любимым. Потому он и женился на Анне Австрийской, когда той было 13 лет.




 Часть третья
 МНЕНИЕ УЧЕНЫХ



 ОБНАЖЕННЫЕ НЕРВЫ ЗЕМЛИ

 Два маленьких кишлака на стыке двух среднеазиатских государств, бывших советских республик, Октябрь и Самаркандык. Долгие годы они соседствовали в мире и согласии. Но однажды люди взяли в руки камни и палки и пошли убивать друг друга.
 Почему черная ненависть вспыхнула в сердцах добрых соседей? Они и сами потом не могли толком ответить на этот вопрос. Причины кровавого конфликта были странными и нелепыми. Киргизы ни с того ни с сего запретили таджикам пасти скот на своей стороне, хотя так велось испокон веков. В ответ жители Октября забросали валунами канал, который снабжал водой Самаркандык… Снежный ком обид и недоразумений нарастал стремительно. Пролилась кровь. А через несколько дней в земных недрах лопнул каменный нарыв, и мощное землетрясение раскололо очаги в домах кишлаков.
 Почему мы вспоминаем эту историю, случившуюся несколько лет назад? Да потому, что уже тогда газета «Труд» пыталась обратить общее внимание на загадочную взаимосвязь между массовыми волнениями и природными катаклизмами. Сегодня об этом говорят все. Судите сами, насколько отчетливо прослеживается цепочка таких парных событий. Спитак, Молдова, Румыния, Узген… И каждый раз вслед за вспышками массовых социальных волнений раздавался аккорд разрушительного землетрясения. Связь настолько бросалась в глаза, что после недавних событий в Грузии начали поговаривать даже о том, что землетрясения вызваны кем-то искусственно, чтобы отвлечь народ, пусть даже ценой жертв и разрушений, от происходящих конфликтов.
 Конечно, это слишком примитивное объяснение событий, чтобы быть истиной. Дела обстоят гораздо серьезнее. Нет никаких злоумышленников, взрывающих заряд в глубокой скважине, чтобы спровоцировать подземные толчки. И значит, никого нельзя схватить за руку, чтобы предотвратить возможное стихийное бедствие. Странная взаимосвязь имеет куда более сложные причины. И если мы не будем задумываться о них, то каждый раз новое подобное происшествие будет обрушиваться на нас нежданно, не давая возможности подготовиться, избежать опасных последствий.
 …Старинная церквушка в Битце. В тишине глубокого подвала поскрипывают перья приборов-самописцев. Это один из полигонов лаборатории гелиометрических исследований в системе Мингео. Здесь слушают пульс Земли. И его биение не дает повода для спокойствия.
 – В течение многих лет мы следим не только за подземными толчками, ураганами, смерчами, тайфунами и циклонами, но и регистрируем все крупные катастрофы и аварии, – говорит журналисту руководитель лаборатории Игорь Николаевич Яницкий. – Результаты наблюдений сводятся на общую карту. И вырисовывается странная картина! Эпицентры этих порой несовместимых событий имеют четкие общие координаты. Даже циклоны, которым, казалось бы, все равно, где гулять по планете, словно магнитом притягиваются к таким районам. Так мы пришли к выводу о существовании опасных геопатогенных зон. Именно в них чаще всего наблюдаются загадочные происшествия, аварии, катаклизмы. Почему? Ответ на загадку надо было искать в глубине земных недр. И мы, полагаем, находим. Результаты поисков были ошеломляющие.
 Оказалось, что земное ядро испускает, подобно лучам света, концентрированные потоки гравитационных сил. Эти потоки, пронизывая насквозь земную кору, уходят далеко в космос, падая на соседние планеты, Солнце, словно бы связывая их с Землей невидимыми каналами. Эти гравитационные лучи безусловно должны оказывать влияние на процессы в космических телах, а те в свою очередь по тем же лучам дают на нашу планету ответную реакцию. Не она ли стимулирует неожиданные природные катаклизмы? Ведь эти потоки проходят как раз через центры аномальных геопатогенных зон.
 Но все это пока научные гипотезы. Достоверно на сегодняшний день известно одно – процессы в земном ядре вызывают локальные изменения всех сред на поверхности планеты. Меняются атмосферное давление, электромагнитное и гравитационное поля. Все это служит четким предвестником назревающего катаклизма. Взять хотя бы недавнее землетрясение в Грузии. Группа Яницкого уже несколько лет наблюдала в этом регионе активное изменение всех сред с эпицентром недалеко от Эльбруса. Ученые предупреждали о возможных последствиях возникновения этой аномалии. Но к ним не прислушались – подземные толчки возникли «совершенно неожиданно».
 – Беда в консервативноети чиновников от науки, – продолжает Яницкий. – Новые данные, противоречащие старым теориям, принимаются неохотно, долго и мучительно. Просто удивительно, что многие ученые авторитеты до сих пор отрицают возможность воздействия приближающегося землетрясения на человека. Где же логика? Ведь известно, что животные чутко реагируют на скрытые признаки беды. Незадолго до подземных толчков начинают выть собаки, убегают из домов кошки, мечутся в аквариумах рыбки… И в этом нет никакой мистики. Просто организм испытывает сильное воздействие меняющейся среды.
 Чем же человек отличается от своих меньших братьев? Скорее наоборот, он даже более чувствителен к таким переменам. Образно говоря, людей можно назвать «обнаженными нервами Земли». И любое отклонение в электромагнитной обстановке тут же влияет на работу мозга, психику, состояние здоровья…
 – Значит, всем национальным конфликтам, бунтам и революциям виной подземные катаклизмы?
 – Я этого не утверждаю. Но воздействие природных факторов на психику явно просматривается. И если существуют «нарывы» старых обид, скрытых конфликтов, запущенных проблем, то в обстановке всеобщей возбужденности, в том числе и из-за природного воздействия, ситуация может разрешиться вспышкой общего безумия и безрассудства. Об этом нельзя молчать, особенно сегодня, когда повсеместно ширятся массовые конфликты, и не только в нашей стране. Ведь это дополнительный симптом тех напряжений, которые назревают в земных недрах и могут вырваться на поверхность. Конечно, многочисленные мрачные прогнозы близящегося «конца света», предсказания грядущего в 2000 году апокалипсиса уже навязли в зубах. Но существует немало других признаков, говорящих о том, что нас ожидает в ближайшем будущем несколько необычная природная ситуация. Не буду вдаваться в научные тонкости, скажу только, что в ближайшие полгодагод Земля окажется в такой точке космического пространства, где на нее будет оказываться такое же влияние космических сил, как и в 1600 году. Любопытные могут подробнее узнать из учебника истории, чем известен этот год, получивший в России название «годуновское лихолетье».
 – Вы хотите сказать, что нас поджидают те же беды?
 – Вовсе нет. Но надо помнить, что сходные причины вызывают и сходные следствия. И чтобы избежать их, не надо закрывать глаза на этот факт. И аномальные возмущения среды с активным воздействием на .человеческий" социум весьма вероятны. Дело даже не в особой мощности геофизических воздействий, в морально-технической неподготовленности цивилизации к ним.
 Особенно это касается крупных городов, таких, как Москва. Жизнеспособность огромных промышленно-хозяйственных конгломератов поддерживается ценой постоянных героических усилий. Нарушить это призрачное равновесие природа может в одно мгновение, даже без землетрясения. Достаточно будет сильного урагана. В отсутствие света, воды, радио, телевидения, регулярной доставки продуктов такой город превращается в огромную западню с миллионами заложников. Бежать некуда – сельская глубинка тоже обезжизнена и не способна принять и прокормить. В итоге – голод, болезни, народные волнения. Хотя, похоже, именно Москву природа хранит от таких неприятностей. Казалось бы, она стоит не на самом надежном месте – под ней как раз находится перекрестие двух трансконтинентальных разломов. Так что платформа под городом напоминает колотую тарелку. Не самый лучший фундамент.
 Но вот что удивительно – с ноября 1989 года столицу словно бы окружила невидимая защитная стена. Сколько раз объявлялись в городе штормовые предупреждения. Но ураганы и ливни, которые вызывали в других районах наводнения, обесточивание, несли разрушения и жертвы, не доходили до Москвы. Незримая стена защиты отбрасывала мощные неблагоприятные аномалии, и они, теряя силу, разряжались, сбрасывая энергию в других районах. Почему возникла эта «стена», долго ли продержится – пока остается загадкой.
 Скрипят перья самописцев в подвале старой церквушки, усердно регистрируя любое дыхание глубин. Они подтверждают: стоит «стена» вокруг Москвы, хранит от стихийных бед и напастей. Но как быть другим городам, поселкам, кишлакам, если грядущий, 2000 год действительно обещает нам нечто неблагоприятное? Забыть об этом прогнозе? Отмахнуться? Но не разумнее ли заранее готовиться к возможным напастям? Не сбудется мрачный прогноз? Только к лучшему. А если сбудется? Корить себя потом, что не вняли предупреждению? Впрочем, похоже, что государственные службы вольно или невольно, но реагируют на подобные прогнозы. Создаются специальные комиссии по прогнозированию и предупреждению катастроф, усиливаются всевозможные спасательные и ремонтные службы и организации. Связано ли это с возможными неблагоприятными природными воздействиями, нет ли, но факт остается фактом.
 А что нам, рядовым людям, делать? Ждать, пока природные катаклизмы начнут давить нам на психику? Наверное, надо помнить, что мы не только «обнаженные нервы Земли», но и ее разум. И в любой ситуации надо оставаться разумными существами. Возможно, всякие подземные стихии действительно могут воздействовать на нас подобно алкоголю – возбуждать, нарушать правильную работу мозга, мешая давать правильную оценку событиям и поступкам. Но знание об этом – уже оружие. Оно поможет справиться с напастью. А если не поможет? Остается надеяться, что прогнозы очередного стихийного бунта сильно преувеличены…

 ЗАГАДКИ ГИБЛЫХ МЕСТ

 Народной медицине давно известно о влиянии на жизнь человека, животных и растений так называемых геопатогенных зон. Пока недостаточно ясной остается природа полей этих зон и то, каким образом они влияют на биологические процессы. Рассказывает Тодор Дичев, академик, врач-эколог и психоэнергетик, Болгария:
 – Геоактивные зоны помогают социальному, психическому и физическому благополучию человека. Геопатогенные, наоборот, приводят к нарушениям самочувствия, страдациям и заболеваниям. Другими словами, здоровье каждого человека зависит от того, где он спит и отдыхает, а количество и качество его труда – от его рабочего места.
 Еще в первобытные времена на предполагаемое место строительства дома загоняли стадо коров или отару овец. Если животные вели себя спокойно, хозяин уверенно засучивал рукава. (Вспомним и мифического Кадма, который долго ходил за коровой и ждал, пока та не уляжется; дождавшись же, основал Фивы.) При отрицательной реакции со стороны животных для дома или фермы искали другое место. Многие и сейчас сначала запускают в новый дом кошку, а потом заходят сами. В подобных случаях животные выступают в качестве биологических индикаторов, но такие же функции выполняют и веточки лозы в руках оператора. Есть целое направление, идущее из древности, – лозоходство. По тому же принципу «работают» и так называемые рамки и багеты.
 О наличии вредных для здоровья участков знал еще Аристотель, называвший их «земными пустотами» и «гиблыми местами». Позже Луи Тюрен провел исследования и пришел к выводу, что спать человек должен вдоль силовых линий Земли, то есть голова на север, ноги на юг или голова на восток, ноги на запад. Действительно, наше нездоровье зачастую связано, казалось бы, с такой «ерундой», как неправильно выбранное место для постели. В пространстве существует довольно густая геобиологическая сетка. С севера на юг она накладывается с интервалами по два метра, а с востока на запад – по два с половиной. Иногда встречаются и отличные размеры.
 Определить и измерить такую сетку у себя в квартире очень важно. И жизненно важно определить: геоактивные зоны (со знаком «плюс», маятник вращается по часовой стрелке); геопатогенные зоны (со знаком «минус», маятник вращается против часовой стрелки); геонейтральные зоны (маятник спокоен). Для проверки нужен самый обычный маятник, круглый или конусовидный, кольцо или любой сравнительно тяжелый предмет на нитке. Очень хорошо «работает» кусочек янтаря.
 Приведу два примера из собственной практики.
 На прием пришел Анатолий П., 35 лет. Сказал: «Доктор Дичев, у меня очень болит спина, сил больше нет. Помогите, пожалуйста». Далее Анатолий поведал, что страдает уже два года, многократно лечился в поликлинике, месяц провел в больнице. Сейчас ему колют анальгин, а дышать трудно и двигаться сложно. Были еще иглоукалывания и мануальная терапия, но они приводили лишь к временному облегчению.
 В процессе лечебно-информационного сеанса удалось выяснить, что Анатолий три года назад получил квартиру. Я предложил провести определение ее энергетики, «сетки» силовых линий Земли. Как и предполагал, кровать Анатолия находилась в геопатогенной зоне, а грудная часть его позвоночника во время сна приходилась как раз на самое гиблое место, то есть точку пересечения силовых линий. Мы передвинули кровать в геоактивную зону квартиры, через полгода Анатолий был практически здоров.
 После лекции в педагогическом институте два преподавателя (муж и жена) настоятельно попросили измерить маятником энергетику их квартиры. Поехали к ним, и в процессе измерений я обнаружил, что самые патогенные земные линии («лучиубийцы») проходят через детскую комнату. Тогда родители признались, что их дочь тяжело заболела, когда они сюда въехали. Живших же до них в этой квартире людей постигла печальная участь: один умер от рака, другой психически заболел. Я порекомендовал им оставить эту «проклятую» квартиру, год спустя их ребенок был здоров.
 Как говорится в подобных случаях, хотите верьте, хотите проверьте. Я знаю, все необычное и нетрадиционное люди встречают с недоверием, оперируя к здравому смыслу и официальной науке. Но наличие геопатогенных зон противоречит не законам природы, а представлениям людей и ученых о законах природы.

 ЗОНЫ ПОВЫШЕННОЙ ОПАСНОСТИ

 Геопатогенные зоны планеты – зоны повышенной опасности, места, где происходят явления, выходящие за рамки разумных объяснений. Сведения о геопатогенных зонах содержатся в исторических документах. Исстари выбор места для постройки церквей, домов проводился очень тщательно.
 Исследования геопатогенных зон ведутся и в настоящее время. Так, например, по мнению доктора биологических наук, профессора А. Дуброва, наиболее сильно геопатогенные зоны проявляют себя в местах пересечения водных потоков или сброса подземных вод, а также в местах образования карстовых пустот. В пойменных и подтопленных землях дома строить опасно – там зоны выражены особенно сильно.
 Определяются геопатогенные зоны пока только биолокационным методом. Оператор с помощью специального устройства (проволочная рамка, маятник и пр.), проходя по исследуемому участку поверхности земли, определяет большое количество скрытых параметров, нанося их на карту.
 Позволим себе небольшой экскурс в историю. Еще в далекой древности в качестве биолокатора использовалась виргуля – «волшебный прут», обычно из орешника. Так, например, на статуе китайского императора Куанг Цу (XXIII в. до н. э.) изображены виргули, а на другом рельефе император Ю с виргулей в руке занят поиском «драконовой жилы».
 Довольно подробное описание виргули содержится в статье В. Проворотова «НЛО и другие». «Волшебный прут», или виргуля, – это недавно срезанная и раздвоенная ветка дерева с длинными концами. Считается, что подходит любое дерево, но лучше всего орешник. Размеры виргули могут быть разными, но оптимальным считается расстояние между концами 40-70 сантиметров. Толщина ветки-не более двух сантиметров. Через три дня после среза сила деревянной виргули теряется. Применяются виргули и из стальной проволоки два-три миллиметра толщиной, изогнутой в виде буквы "П" или петли, с концами, разведенными не менее чем на 70 миллиметров. Применяется также медная проволока", металлическая часть вил, ножницы.
 Виргулю берут за концы разветвления руками, разведенными на ширину плеч или чуть больше, и держат на уровне пояса. Ладони обращены вверх, на них положены концы виргули и пальцы согнуты. Виргуля удерживается в горизонтальном положении, перпендикулярно к телу. Когда идущий с ней пересекает места, где просачивается грунтовая вода, то свободный конец виргули заметно поднимается и опускается, вращая зажатые в руках концы вилки. Так определяется источник воды, где можно рыть колодец.
 И еще об одном любопытном исследовании. До сих пор было принято считать, что огромный Московский регион, включая столицу, покоится на Великой Русской платформе – незыблемой каменной тверди (ее кристаллический остов именовался даже Великой русской скалой). Но неожиданно эта скала предстала перед исследователями в образе расколотой тарелки, испещренной глубинными разломами, которые образовались, возможно, миллиард лет назад, но сохранили подвижность и обеспечивают гибкую связь между осколками-блоками до сих пор. Уфологи знают, что там, где имеются многочисленные разломы в земной коре, как раз и располагаются геопатогенные зоны. В свою очередь, к ним тяготеют НЛО, вероятно, с целью подпитки энергией. И не случаен тот факт, что в последнее время в Московский регион зачастили НЛО.
 Космоснимки с метеоспутника «Метеор» показали, что Москва расположена в центре гигантской тектонической структуры на пересечении двух трансконтинентальных систем разлома. Такая геологическая обстановка ведет, как правило, к частым катаклизмам на этой территории. Но на самом деле словно невидимый охранный барьер ограждает Московскую землю от пагубных природных катастроф. Границы такого купола можно очертить кольцевой линией, проходящей через Ярославль, Тверь, Ржев, Орел, Рязань. За этой чертой отмечается резкое увеличение аномальных показателей на достаточно широкой полосе, а затем снова штиль. Это открытие было сделано в Мингео РФ исследователями под руководством И. Н. Яницкого. Пока ученым не удается объяснить природу этого феномена – Москву как бы хранит какая-то неведомая сила.
 Существует более десятка гипотез о характере происхождения геопатогенных зон – и космического, и земного происхождения, но до сих пор природа этих полей остается до конца невыясненной.

 КИЛЛЕР, ЗАКАЗАННЫЙ СУДЬБОЙ

 Однажды зимой шел по заснеженному городу мужчина с девочкой. Спешили в школу. И вдруг нежданно-негаданно с крыши одного из домов сорвалась сосулька. И угодила мужчине прямо в голову. Помочь ему не смогли – скончался мгновенно. Дочка осталась жива – можно сказать, чудом.
 Жил-был в Австралии человек. И имел он странную особенность – притягивать к себе молнии. Восемь раз они проходили через него насквозь и восемь раз не причиняли никакого вреда. Казалось бы, жить ему да радоваться, что смерть обходит стороной. Но вот ожидание очередного удара так исковеркало психику, что однажды с приближением грозы бедолага не выдержал – схватил дома веревку покрепче и повесился в собственном саду.
 Почему тот, кому вроде бы суждено было погибнуть от молнии, повесился? Почему сосулька «выбрала» именно этого человека и упала в этот час и в этом месте? Имеет ли ко всему случившемуся хотя какое-нибудь отношение теория вероятности?
 На механико-математическом факультете Московского государственного университета эти вопросы встретили с улыбкой: «Ну при чем здесь теория вероятности? Это судьба!»
 И тогда пришлось обратиться за разъяснениями к представителям оккультных наук – доктору эзотерики и магистру белой магии.


Все дело в проклятии!

 Оба ученых мужа, не сговариваясь, склонны были объяснять трагическую превратность судьбы не чем иным, как проклятием рода. Оно лежит на многих из нас – исключительно за убийство, совершенное в одной из прошлых жизней. Теперь за него приходится расплачиваться, и чаще всего собственной жизнью. В то же время безгрешных судьба хранит. Именно они опаздывают на самолет, который взрывается в воздухе, и чудом избегают автокатастроф. А если на них совершается покушение, пуля никогда не попадает в цель. Наказания ниспосланы нам и за менее тяжкие грехи – предательство, подлость, измену, жестокость, воровство, – но выражаются они «всего лишь» в болезнях и серьезных травмах.
 Стало быть, все последствия наших поступков предопределены. Но сами поступки зависят только от характера и мыслей. Однако «что-то» время от времени дает некоторым понять, как поступать. Скажем, Пушкину, по всем данным, предстояло быть вместе с декабристами на Сенатской площади. Он и намеревался ехать в Петербург, но по ряду причин вернулся с дороги. Цепь совпадений? Или «знак», который не допустил в этом случае гибели поэта?


А если это просто бардак?

 И все же почему сосулька выбрала именно эту жертву?
 В Институте человека доктор философских наук, профессор В. Рабинович и кандидат филологическихнаук К. Кедров согласились побеседовать о фатализме.
 В условиях постоянного броуновского движения случайность и закономерность в той же Москве поменялись местами, считает Вадим Рабинович. Сейчас здесь столько людей, столько сосулек, открытых люков и свисающих проводов, что чудом было бы скорее избежать –опасности, чем нарваться на нее. Поэтому понятие судьбы волей-неволей вытеснилось понятием «общий бардак». Он в гораздо большей степени влияет на события, которые с нами происходят. О судьбе можно говорить, когда пространство вокруг свободно и чисто. А перед этой круговертью даже судьба бессильна.
 – Об этом говорил еще основоположник кибернетики Норберт Винер, – продолжает Константин Кедров. – Когда он, воспитанный в атеистических традициях, обратился к религии, перед ним встала проблема: если Бог есть, то почему он допускает несчастные случаи и болезни? И пришел к гениальному выводу: всем в жизни управляют только примитивные системы. Чем более они совершенны, тем больше допускается степеней свободы.


Хаос таковым только кажется

 Каждый из нас знает, что такое хаос. Но все дело в том, что на самом деле в хаосе все организовано и имеет высший смысл. Просто нашему глазу подобное недоступно, поскольку организация его очень высока.
 На этот счет есть древнегреческий миф. Глухой долго молил богов открыть ему музыку сфер. Боги, наконец, согласились. И что же он услышал? Вместо ожидаемой гармонии – дикий грохот, визг, скрежет. Глухой был так поражен и разочарован, что стал молить богов о возвращении ему глухоты. На самом же деле он соприкоснулся с чем-то гораздо большим, чем было доступно его пониманию. С тем, что открывается далеко не каждому и далеко не всегда. Оттого небесная гармония и показалась ему лишь хаосом, случайностью. Так же происходит и с человеческой жизнью.


Жребий мечут боги

 – Взять хотя бы случай с сосулькой, – говорит Константин Кедров. – С точки зрения человека, это случайность. Но с мистической точки зрения Бог чаще всего в таких случайностях себя и проявляет. Именно там, где происшествие кажется наиболее бессмысленным и абсурдным, мы и соприкасаемся с высшим смыслом. Это и есть та самая судьба, божественное дыхание. Вспомните ту же «Илиаду» Гомера. Внизу идет Троянская война, а наверху боги разыгрывают в кости судьбы сражающихся. Они мечут жребий! Они тоже играют!
 Другой вопрос: может ли человек предначертанное свыше изменить? Я, например, убежден, что Бог вообще ничего не запрещает. Он правит по закону свободы. А это означает, что человек – но только в высшем смысле – хозяин своей судьбы. Богом предопределена лишь возможность того или иного события, а случится оно или нет, уже зависит от самого человека. В высшем смысле человек свободен, в житейском, конечно, нет. Можно привести миллион причин, помешавших кому-то попасть на самолет, который должен разбиться. Точно так же можно назвать миллион обстоятельств, способствовавших кому-то прибыть на этот рейс вовремя.
 Как было, например, с двумя пассажирами «Ту-154» рейса на Хабаровск. Одному мужчине просто необходимо было улететь. И он так спешил, что по дороге в аэропорт за превышение скорости такси остановила ГАИ. Как назло, деньги остались дома, штрафные формальности затянулись. Когда же наконец мужчина добрался до аэропорта, то регистрация уже закончилась. Его могли бы пустить к самолету в виде исключения, но – отказались. Тогда как другой человек – женщина, которая уже однажды горела в самолете, но в отличие от своей семьи чудом осталась жива, – беспрепятственно улетела. И погибла. Судьба все-таки настигла ее…


Принцип дополнительности

 Есть закон, выведенный двумя гениальными физиками – Эйнштейном и Бором. Когда Бор открыл, что поток электронов ведет себя хаотично, Эйнштейн продолжал утверждать, что и здесь обязательно должна быть упорядоченность. Тогда Бор предложил «мировую»: в одних случаях, когда прибор не дает электрону достаточно степеней свободы, последний ведет себя, как частица (то есть упорядочение, попадая в цель), в других – когда прибор дает электрону свободу, поток идет хаотично, образуя волну вероятности. Две противоположные точки зрения вывели на открытие, которое Бор назвал «принципом дополнительности»: электрон может быть одновременно и волной, и частицей.
 – Да, абсурдно, – подчеркивает Кедров. – Но когда мы касаемся таких вещей, как жизнь, случайность и необходимость, конечное и бесконечное, мы тоже прибегаем к принципу дополнительности, то есть даем описание с двух противоположных точек зрения. Поэтому правильно сказать и что у каждого из нас своя судьба, в которой все до мелочи расписано (это взгляд сверху, на жизнь в целом), и что в любой момент эту судьбу мы можем изменить (это взгляд снизу). То же и с конкретным событием! Это и закономерность и случайность одновременно.
 Если бы мы попытались изобразить линию судьбы, то внутри она представляла бы собой нечто суперавангардное, где все переплетается, закручивается, мерцает, переливается. Линия судьбы – рваная, как несмонтированная кинопленка с сотнями отснятых эпизодов. Хотя на вид – целая и прямая.
 На Западе распространен иной взгляд на случайности и закономерности. Мы сами с помощью мыслей и чувств вызываем ту или иную ситуацию в жизни. Реальностью становится то, во что мы верим.
 Силы Вселенной никогда не судят нас и не критикуют, а принимают такими, какие мы есть, а затем отражают наши убеждения автоматически. Если мы предпочитаем думать, что мы одиноки и никто нас не любит, то именно это и получим в действительности.
 Точно так же с помощью убеждений мы создаем и несчастные случаи. Ведь они не что иное, как выражение нашего раздражения, безысходности, обиды и злости. Мы злимся на кого-то или же на себя и буквально ищем ему или себе наказания. Оно и приходит в виде несчастного случая. Изменить мысли и чувства и означает изменить в лучшую сторону свою жизнь.

 БЛУЖДАЮТ КАМНИ ПО ДОЛИНЕ СМЕРТИ

 Природные феномены бывают не только загадочными, но и опасными. От иных названий на географической карте мира невольно бросает в дрожь: «Холм мертвых», «Болото дьявола», «Ущелье смерти»… И каждое такое место неизменно овеяно множеством легенд, повествующих не просто о случайной гибели неосторожного путешественника, а о смертях таинственных и необъяснимых. По сути, эти названия служили когда-то (да и сейчас служат) той же цели, что и предупредительная табличка на трансформаторной будке: «Не влезай, убьет!»
 Очевидно, что места с подобными названиями, скорее всего, аномальные зоны с необычными природными явлениями. Загадки некоторых опасных районов уже разгаданы. Например, никого уже не удивляет обилие белых костей, скопившихся в камчатской Долине смерти, расположенной на территории Кроноцкого заповедника по соседству с Долиной гейзеров и кальдерой вулкана Узон. Ученые установили, что причиной непонятной на первый взгляд гибели птиц, росомах и даже медведей служат выделяющиеся порой из трещин цианистые газы, вызывающие паралич дыхательных органов.
 Однако не все загадки находят столь доступное для понимания объяснение. В этой книге уже рассказывалось о якутской Долине смерти, расположенной в верховьях реки Вилюй. Ее тайна кроется в странных металлических полусферах, выступающих кое-где из вечной мерзлоты. Если охотник или оленевод осмеливался переночевать вблизи такого объекта, то, согласно легендам, его неизбежно подстерегала необъяснимая смерть.
 Не случайно дурная слава ходит и о уже упоминавшейся Долине смерти в китайской провинции Сычуань (см. «Лощина, где прячется смерть»). Это место еще называют лощиной Черного бамбука. Летом 1950 года там бесследно исчезли около сотни человек и по неведомым причинам разбился самолет. В 1962 году эта долина собрала еще один «урожай» жертв. Оставшийся в живых проводник, сопровождавший группу геологов, так потом описывал происшедшее: «Как только передовой отряд вступил в ущелье, его окутал густой туман. Послышались неясные звуки, а когда пелена рассеялась, на месте уже никого не было».
 Ученые, побывавшие недавно в сычуанской аномальной зоне, считают, что всему виной насыщенные испарения от гниющих растений. От них человек начинает задыхаться, теряет ориентацию и в итоге гибнет в глубоких расселинах, которыми изобилует эта местность.
 Но другие исследователи убеждены, что это лишь видимость «разгадки», а подлинная причина всех непонятных происшествий кроется в необычайно сильном магнитном поле лощины Черного бамбука. Ведь та же особенность отличает еще одну китайскую Долину смерти, расположенную в Чанбаиских горах провинции Цзилинь.
 И там непонятно почему бьются самолеты, исчезают люди. Оттуда порой не возвращались даже самые опытные охотники за женьшенем, знающие окрестные горы как свои пять пальцев. Стоит оказаться в тех местах, как начинает «сходить с ума» стрелка компаса, а потом и люди впадают в странное состояние, когда теряются память и ориентация. Путники как заколдованные кружат порой практически на одном месте и никак не могут найти верную дорогу.
 В принципе понятна опасность, которая подстерегает людей в американской Долине смерти, что в Калифорнии. Это огромное, ровное, как стол, безжизненное глинистое плато – самое жаркое место на Земле. Одним словом, пустыня. Но именно там наблюдается один из самых любопытных зафиксированных природных феноменов. Кое-где посреди этого голого пространства раскиданы валуны – на вид самые обыкновенные, размерами от футбольного мяча до огромных глыб в полтонны весом. Эти вот камни и задали ученым загадку, над которой те тщетно бьются уже не одно десятилетие. Дело в том, что камни неведомым образом меняют свое местоположение, оставляя за собой четкие следы перемещения.
 Какие выдвигаются предположения по этому поводу?
 Мистики говорят, что тут и думать нечего – в «блуждающих камнях» живут потусторонние сущности. В качестве одного из доказательств своей правоты такие люди приводят нашумевшую историю, имевшую место в Англии во время Второй мировой войны. Дело происходило в графстве Эссекс. Из поколения в поколение там передавались легенды о злом духе, который якобы живет под вросшим в землю гранитным валуном. И вот бульдозер, расширявший дорогу, своротил камень в сторону. Последовавшие за этим события привели к тому, что в небольшую деревушку со всей страны съехались репортеры.
 В журналах и газетах той поры можно найти подробные описания наблюдавшихся там загадочных явлений. Вот лишь некоторые из них. На церковной колокольне, которая была пуста и заперта, сами собой начинали звонить колокола, тяжелые столбы и сельскохозяйственные орудия летали по воздуху неведомым образом. Перепуганные жители деревушки потребовали от строителей дороги немедленно вернуть камень на прежнее место. Это было сделано с исполнением соответствующих древних магических ритуалов. Только тогда прекратилось «светопреставление».
 Материалисты, не признающие за нечистой силой право на существование, ищут более реалистичное объяснение загадки. Одна из расхожих версий – влияние дождя и ветра. Исследователи утверждают, что калифорнийские булыжники двигаются потому, что во время дождя глинистая почва делается скользкой и камень начинает перемещаться, подтапкиваемый порывами ветра.
 Очевидно, что эту гипотезу кто-то выдвинул, не выходя из кабинета, а другие подхватили. Во-первых, дожди в тех местах не столь уж часты. Во-вторых, следы, оставляемые камнями, нередко направлены против господствующих там ветров. В-третьих, группа сотрудников Хэмпширского колледжа попробовала на практике проверить «дождевую» версию, и ничего из этого не получилось. Почву обильно смочили водой, навалились на камень всей группой, но так и не стронули его с места. Потом подсчитали и выяснилось, что даже на мокрой глине сила трения такова, что полутонный камень может «сдуть» только ветер, мчащийся со скоростью 400 километров в час. Такие ураганы даже теоретически трудно представить.
 Так в чем же загадка «блуждающих камней»?

 КАТАСТРОФЫ ПРИХОДЯТ НЕОЖИДАННО

 Ученые уже давно и вполне справедливо считают, что безопасностью столицы должны быть озабочены не только они, но и власти. Пока же происходит наоборот. Жизнь сотен и сотен москвичей под угрозой, и защищать их никто не хочет. Более того, далеко не все признают эту угрозу реальной.
 – Взгляните на карту, – говорит Евгений Барковский, сотрудник Объединенного института физики Земли РАН, – и ответьте себе сами. Здесь отмечены взрывные разрушения, которые произошли в Москве за несколько лет. Здесь рухнули дома, погибли люди… А причины взрывов списали на газ, диверсии или вовсе «не установили». Возьмем это слово в кавычки, потому что я знаю, в чем тут дело: причину стоит искать отнюдь не в террористических актах или авариях на коммуникациях, а в локальных землетрясениях. То есть в тех, которые охватывают скромные по геологическим меркам районы.
 Москва стоит на кристаллическом фундаменте, который очень отдаленно можно сравнить с гигантской тарелкой, зарытой под слоем гигантских пород толщиной километра полтора-два. «Тарелка» эта со ступенькой – южная часть примерно на один километр ниже северной. Но еще хуже, что она покрыта трещинами – разломами и разрывами по-научному. Они отмечены на карте пунктирными линиями.
 Исходя из подобных и уже доказанных представлений, даже локальные землетрясения нетрудно объяснить категориями, не режущими слух официальной науке. Где-то на глубине раздвигается трещина. В окружающих ее породах резко падают давление и температура. В результате высвобождается энергия. Она в итоге и несет разрушения. Но обстоятельства, которые предшествовали взрывам и сопровождали их, мешают Барковскому ограничиться лишь этим.
 – Мы стояли на перекрестке, – рассказывают очевидцы не столь уж давнего, но характерного события 17 февраля 1994 года на Алтуфьевском шоссе. – Ждали автобус, ехали на работу. Было пять утра. Народу – никого, вдруг слышим душераздирающий звук – как будто самолет пикирует. Откуда непонятно. Казалось, что он идет отовсюду. Потом мы увидели голубое свечение: между домами 96 и 100 словно мигающее облако нависло – как раз над кафе «Минутка». Примерно через десять секунд звук смолк, а потом раздался взрыв. При этом голубое свечение перешло в оранжевое…
 – Взрывов было два, – сообщают обитатели квартиры 229 в доме 102 Б, – это точно, с интервалом две-три секунды. Мы думали, война началась…
 Кафе «Минутка» в итоге было разворочено. Отдельные блоки потом нашли отброшенными на значительное расстояние. А длинные алюминиевые балки скрутило, кое-где вместе с рамами. Причем даже со стороны зданий, которые не были обращены ко взрыву.
 – Странно все это, не правда ли? – говорит Евгений Васильевич. – Но я могу привести и другие примеры аномальных разрушений из числа обозначенных на карте. В 1967 году на улице Осипенко два подъезда дома буквально подняло на воздух и завалило на Краснохолмском мосту.
 Одного человека даже забросило на мост. В соседнем доме кто-то принимал ванну, так вода из нее полностью вылилась. А саму ванну оторвало от пола.
 На Большой Полянке в 1988 году был разрушен спортивный корпус школы № 583. Как бы «взрывом из-под земли», по словам очевидцев. Кирпичами от этого здания буквально обстреляло вход в метро. Некоторых ранило. Люди уверяли, что «снаряды» летели по навесной траектории, будто выпущенные из миномета.
 Годом раньше в районе шоссе Энтузиастов эпицентр землетрясения оказался прямо под проезжей частью, по которой двигался поток машин. Некоторые автомобили подбросило аж до пятого этажа.
 Взглянем опять на карту. Разрушений-то действительно много. Словно кто-то незримый бомбит наш город, ноле сверху, а снизу.
 Дело тут вот в чем. Раз некая сила рушит дома, заставляет «летать» целые подъезды, не говоря уже о более мелких предметах вроде бетонных перекрытий и кирпичей, то логично предположить, что они как бы теряют в весе. Иными словами, в районе землетрясений имеет место гравитационная аномалия.
 – Я называю эти явления гравитационными взрывами, – говорит Барковский. – и полагаю, что к ним относятся все землетрясения – и крупные, и мелкие – локальные. Кроме того, берусь доказать, что здания рушатся не столько от «трясения земли» – мол, грунт движется, а дом не успел, – а от изменений в силе тяжести. Речь идет не об инерционной, а гравитационной динамике. Однако это заставляет усомниться в общепринятых принципах сейсмостойкого строительства.
 Концепция ученого не столь уж сильно противоречит современным взглядам "на энергию и материю. Многие сейчас говорят о «физическом вакууме» – материальном носителе энергии, а может быть, и гравитации. Доказывают его существование. Но это достаточно ново, а поэтому вступает в конфликт с традиционными теориями сейсмических явлений, которые, по мнению Евгения Васильевича, требуют «полного концептуального пересмотра».
 – Десятилетиями все твердят о том, что землетрясения происходят в результате сжатия пород и упругой отдачи в них, – продолжает Барковский. Наоборот! Блоки раздвигаются, породы «разгружаются» и «физический вакуум» сбрасывается, унося с собой часть термодинамической энергии недр. Поток частиц «вакуума», взрывом прорвавшийся сквозь трещину, изменяет силу тяжести. И это фиксируют сейсмогравиметры. Пересчитывая их показания, я определял, что в эпицентрах землетрясений сила тяжести иногда была равна нулю или имела даже некоторое отрицательное значение.
 И еще раз вернемся к карте. Из нее следует, что не всем московским домам грозит бомбардировка вакуумными бомбами из-под земли, А только тем, которые стоят на разломах. Конечно, предотвратить новые взрывы невозможно. Но знать, что они могут случиться, надо. Надо знать и где. И в любом случае не строить дома там, где однажды уже что-то рухнуло. А этим как раз и занимаются.
 По словам ученого, возможен краткосрочный прогноз локальных катаклизмов, достаточный для того, чтобы покинуть здания. Но для этого нужны программа, система для оповещения о «подземной тревоге», датчики, установленные вдоль разломов. Коль скород по словам Барковского, землетрясения представляют собой гравитационные взрывы, вызванные сбросом энергии глубинными пластами, то предвестники следует искать в аномалиях гравитационного поля. Соответствующие приборы есть, нет заинтересованности властей.




 Часть четвертая
 ВИРГУЛА МЕРКУРИАЛИС, ИЛИ ПО МАНОВЕНИЮ ВОЛШЕБНОЙ ПАЛОЧКИ


 Одна из древних фресок в пещере Намибии изображает человека эпохи неолита с раздвоенной лозой в руках. Первые исследователи этого памятника первобытного искусства сочли сюжет относящимся к какому-то культу одного из африканских племен. На этом бы историки, вероятно, и успокоились, если бы тот же самый сюжет не повторялся на древнекитайских миниатюрах, средневековых европейских гравюрах, в гербе города Петрозаводска екатерининской эпохи, в деловых бумагах уральского рудознатца Демидова… В Норвегии установлен памятник лозоходцу, открывшему несколько месторождений полезных ископаемых.
 С давних времен известна способность некоторых людей находить с помощью гибкого прутика лозы (индикатора) подземные воды, нефть, газ, минералы. Биологический метод поиска таким способом нашел широкое применение во многих странах. Верхущка гибкого прутика в руках лозоходцев, их еще называют «операторами по биолокации», наклоняется над местами нахождения подземных богатств. Движение прутика сопровождается неприятным ощущением в локтях, как при слабом ударе током. Пока люди далеки от того, чтобы объяснить методы биолокации. Является ли этот феномен результатом особой сверхчувствительности, шестым или седьмым органом чувств? А может быть, такой способностью обладал когда-то каждый человек, но с развитием цивилизации эти способности просто исчезли? Ответы на эти вопросы, возможно, придется ждать еще долго. Явление хотя и связано с множеством загадок, тем не менее существует. Значит, стоит экспериментировать и изучать его.
 Никто не знает, как выглядела волшебная палочка до XVII века, но то, что она существовала, – это факт. По крайней мере, знаменитый Парацельс в своих трудах говорит о ней как о чем-то само собой разумеющемся: «…берем virgula mercurialis…» Как будто это и не «меркуриалис», а самая обыкновенная прихватка для сковородки.
 Научное описание волшебной палочки тех лет занимает одну строчку. Это прутик Y-образной формы, предназначенный для поиска металла. Одни авторы говорят, что каждый металл нужно искать с помощью «своей» палочки, другие утверждают, что сорт дерева значения не имеет – главное, чтобы прутик был гибким. (Поэтому лучше брать вербу, орешник или ясень.) Рудокоп, желающий открыть месторождение, должен взять палочку за два коротких конца и медленно двигаться с нею по полю. В том месте, где свободный длинный конец палочки наклонится к земле, следует начинать работы.
 В 1642 году во Франции прошел судебный процесс над супругами Мартиной де Бертерон и Жаном де Шартре бароном де Беслеем. Их осудили на пожизненное заключение в Бастилии за «контакты с дьяволом» при обнаружении свыше 150 месторождений полезных ископаемых. В трактате Мартины де Бертерон, написанном в тюремной камере, упоминается «трепещущая», «прыгающая», «бьющаяся» лоза.
 В 1630 году из Богемии (современная Чехия) пришло известие, что с помощью ивовой и ольховой virgula mercurialis удалось обнаружить подземные источники. С тех пор палочка стала очень популярна у простого народа: нужно крестьянину найти место для колодца, он сразу шасть в лес, и – эне-бене-раба…
 А вот удивительная история, рассказанная в начале XVII века аббатом де Валлемоном в книге «Оккультная физика, или Трактат о волшебной палочке».
 5 июля 1692 года около 10 часов вечера в Лионе были обнаружены в погребе трупы виноторговца и его жены. Убийцы (или убийца?) ограбили лавку и скрылись. Ничего не могли сообщить и соседи убитых. Расследование трагедии зашло в тупик.
 И тут кто-то вспомнил о Жаке Эймаре, богатом крестьянине из Дофине. Ходили слухи, будто он находит воров и убийц с помощью волшебного орехового прута.
 Королевский прокурор согласился на участие Эймара в расследовании убийства. В погребе Эймар почувствовал сильное волнение, пульс участился, а палочка, которую он держал за два ответвления, повернулась к тому самому месту, где были найдены трупы. Настроившись таким образом, он двинулся в путь, руководствуясь указаниями орехового прута. Несмотря на то что уже настала ночь, он шел уве-г ренно, но вынужден был прекратить поиски, поскольку все ворота города уже закрыли.
 На следующий день Эймар с сопровождающими прошли мост через Рону и двинулись по правому берегу реки. На их пути встретился домик садовника. Войдя туда, Эймар приблизился к обеденному столу и указал на бутылку – одну из трех, перед которой палочка качнулась вниз. «К этому столу и к этой бутылке притрагивался убийца», – сказал он.
 Следователь допросил садовника и его жену. Они утверждали, что накануне в их дом никто не заходил. Двое их детей повторили то же самое, но были чем-то сильно напуганы. После дополнительных расспросов они признались, что забыли запереть дверь и к ним в комнату зашли три незнакомца, которые по очереди пили вино из этой бутылки. По словам детей, среди непрошеных гостей был горбун.
 Эймар вновь взял в руки ореховый прут, и все двинулись в путь. Вскоре подошли к причалу. Одной лодки недоставало. Преследователи тоже решили двигаться по реке. Пройдя под аркой Вьеннского моста, они причалили к берегу. Палочка привела в ближайшую харчевню. Эймар указал стулья, стол, миски, кружки, кровати, к которым прикасались убийцы. Хозяин харчевни подтвердил, что у него переночевали трое мужчин.
 Невидимые глазом, но ощущаемые с помощью палочки следы привели Эймара со спутниками в Соблонский военный лагерь. Эймар остерегся вести там поиски: это могло вызвать гнев гордых гвардейцев. Пришлось вернуться в Лион и заручиться рекомендательным письмом от королевского прокурора. Однако в лагере убийц не оказалось. Эймар и следователи двинулись в Бокер, где в этот день была ярмарка. Побродив по улицам городка, они остановились возле тюрьмы. Там содержались пятнадцать заключенных. Их по очереди подводили к Эймару, пока его прут не указал на одного – горбатого, задержанного несколько часов назад за мелкую кражу. Горбун категорически отрицал свою причастность к убийству. Тогда его повели по трактирам и гостиницам, где Эймар отмечал остановки убийц. И везде горбуна опознавали. А когда его узнали дети садовника, горбун признался, что был соучастником преступления, но убивал не он, а два провансальца, которые наняли его слугой.
 Поиски оставшихся двух преступников были продолжены. Ореховый прут довел преследователей до границы с Италией, но здесь им пришлось повернуть назад.
 Горбун же получил по заслугам: его приговорили к колесованию. А перед мучительной казнью провезли мимо дома, где совершилась трагедия.
 Случай, рассказанный аббатом де Валлемоном, пытались объяснить по-разному. В начале нашего века французский ученый Анри Маже предложил: «Палочка не играла никакой роли в успехе Жака Эймара. Этот крестьянин… был ясновидящим».
 Вроде бы исчерпывающее объяснение. Только вот хотелось бы уточнить, каким образом ясновидящий восстанавливает события прошлого, зримые следы которых не сохранились? А. Маже на эти вопросы не отвечает.
 Было высказано мнение, что Эймар обладал уникальным обонянием, подобно собаке-ищейке, и руководствовался в своих поисках запахами – осознанно или бессознательно. Такой вариант не исключен, хотя совершенно непонятно в таком случае, как сохранялись запахи на реке?
 Де Валлемон предполагал, что существует особое истечение тонкой материи (как называют в наше время био– и геополя), которое улавливается некоторыми людьми, пользующимися ореховым прутом. Но каким образом подобные гипотетические излучения сохраняют память о былых мимолетных событиях? Вопрос остался без ответа.
 Чудесный способ раскрытия преступлений заинтересовал многих. Священник Лебрен решил исследовать удивительные способности Эймара. Оказалось, что лозоходцу не всегда сопутствовала удача. Выяснилось, например, что некие молодые люди предложили Эймару узнать дома, где живут женщины легкого поведения. Пройдя по улицам, он указал на несколько домов, но, как вскоре вьшснилось, неверно. В другой раз крестьянин попросил его найти воров, укравших зерно. Эймар достаточно уверенно, руководствуясь движениями палочки, указал на один крестьянский двор. Однако и на этот раз произошла ошибка.
 Парижская академия наук дала такой отзыв на книгу Лебрена: «Мы все подтверждаем, что книга, опубликованная отцом Лебреном, священником из Оратуара, полна редких исследований, что в ней заложены твердые принципы для отличия естественного от ложного и тайные действия людей, которые он осуждает, не следует относить к физике».
 Правда, надо отметить, что в те далекие времена против использования орехового прута выступали не столько ученые, сколько священники, считавшие его орудием нечистой силы. Вот и Лебрен предполагал, что палочка вращается «из-за разумной причины – дьявольской или человеческой».
 В самом конце прошлого века профессор А, Леманн в «Иллюстрированной истории суеверий и волшебства», приведя тот же случай в Лионе, предположил, что был казнен мнимый убийца, а не настоящий, ибо никаких доказательств его вины, кроме показаний Эймара, не было обнаружено. Следователи и судьи, по мнению Леманна, высказали излишнее доверие к методу волшебной палочки.
 По словам ученого, сын герцога Конде провел несколько опытов с Жаком Эймаром, предлагая ему отыскать спрятанные металлические предметы, а также воров, местопребывание которых было известно полиции. Результаты поисков всегда были отрицательными.
 За давностью лет вряд ли можно с полной уверенностью сказать, подлинного ли убийцу обнаружил Жак Эймар. Но не исключено, что в данном случае волшебный прут помогал оператору сосредоточиться на малозаметных следах, оставленных убийцами. И эта сосредоточенность помогла раскрыть преступление.
 А чем объясняются неудачные опыты по проверке способностей Эймара? И это обстоятельство находит объяснение. Дело в том, что люди, наделенные «сверхобычными» способностями, проявляют их далеко не всегда. Когда ради выполнения определенной задачи необходимы особое эмоциональное напряжение, умение полностью отрешиться от посторонних факторов, отдельные (или даже частые) промахи и неудачи вполне возможны. Было бы даже странно, если бы оператор всегда действовал безошибочно.
 На несколько веков наука забыла о virgula mercurialis. Она стала частью традиционного сказочного триединства: ковер-самолет, сапоги-скороходы, волшебная палочка. А потом было изобретено новое устройство, с помощью которого теперь ищут металлы. Принцип действия современного металлоискателя, конечно, гораздо сложнее, нежели это казалось нашим предкам, но форма осталась той же. Длинная или короткая палочка, заканчивающаяся треугольником, кругом или квадратом. Так что virgula mercurialis существует до сих пор. С XVII века она почти не изменилась ни формой, ни содержанием.
 В ноябре 1942 года американские войска, высадившиеся в Касабланке, обнаружили: все колодцы взорваны. Солдатам угрожала гибель от жажды в африканской пустыне. Выручил десантников капитан Харрис, умевший находить воду с помощью ивовой палочки. Он отыскал 17 водных источников, обеспечив войска питьевой водой.
 О лозоходстве американцы вспомнили во время войны во Вьетнаме, отыскивая подземные убежища противника и пластиковые мины, используя проволочные рамки, аналогичные ивовой лозе. После окончания вьетнамской войны исследования по биолокационному эффекту – так официально именуется лозоходство – и стали финансироваться ЦРУ и министерством обороны США.
 Не отстали от американских коллег и наши военные. Не говоря об уникальных специалистах, которые были тщательно засекречены, упомянем солдатлозоходцев. Их было немало, судя по наставлению саперным подразделениям Красной Армии, которым они руководствовались с 1930 по 1943 год, где было рекомендовано использование лозы при поиске воды в незнакомой местности.
 Еще более поразительным свойством лозоходцев представляется нахождение воды или ценных минералов по географической карте (!) с использованием маятника в виде нити с грузом на конце. В этом варианте оператор должен заранее определить длину нити методом проб и ошибок. Но каким бы способом он ни пользовался – маятником, рогулькой или металлической рамкой, – главное перед работой настроиться психологически на объект поиска и очень концентрированно сосредоточиться на нем.
 Если вернуться к попыткам выяснить природу лозоходства, то можно сказать, что некоторые ученые высказываются в пользу неизвестных излучений Земли, которые возбуждают сокращение мышц руки, поворачивающей вследствие этого лозу или рамку. Но этому противоречит практика лозоходцев, нередко помещающих свой инструмент в металлическую трубку (так делал, например, известный петербургский парапсихолог Вадим Борисович Поляков, к сожалению, ныне покойный). К тому же эта теория никак не объясняет работу с маятником.
 Большинство гипотез все же допускает именно излучение земных недр. Но как тогда понять, что сила и уверенность поворота лозы или рамки остаются неизменными при разной глубине залегания искомого вещества? Практикующие же лозоходцы считают свои способности паранормальными и обусловленными прямой связью между мыслительным процессом и искомым объектом. Тот факт, что многие лозоходцы нередко обходятся вообще без всяких инструментов, говорит о восприятии каких-то излучений именно мозгом или его частью.
 Профессор Эдинбургского университета Винсент Реддиш стоит на старых позициях. В своей книге «Даузер-сила», вышедшей в 1993 году, он пытается обосновать существование в природе особой силы, влияющей на работу лозоходца, но являющейся «не более странной, чем гравитация и электромагнетизм, и потому не требующей выхода за пределы нынешних физических знаний». [1] Реддиш считает реальностью излучение полей, окружающих разные подземные объекты. По его предположению, кажущемуся весьма искусственным, субатомные частицы (размером меньше атома), названные им «даузонами», как-то «прилепляются» к искомому объекту и улавливаются лозоходцем.
 Увы, это предположение не доказано экспериментами и не может объяснить успехи водоискателей или операторов, работающих по карте с маятником. Возможно, общественный резонанс, вызванный высокой результативностью работы лозоходцев, подтолкнет традиционных ученых к проведению глубоко продуманных исследований.
 Исследователю паранормальных явлений и журналисту Савелию Кашницкому довелось общаться со многими опытными лозоходцами, в том числе с Игорем Юрьевичем Прокофьевым – руководителем экологического объединения биолокации «Радуница» при Московском центре Русского географического общества.
 С. Кашницкий рассказывает:
 – Лишь одно из упражнений его (Прокофьева. – Ред.) учебной группы. Проводили его в парке «Коломенское», в долине ручья, впадающего в Москву-реку. На траве красными флажками отметили участок десять на десять метров. Один из членов группы, до того ни разу в Коломенском не бывавший (а значит, не ступавший ногой в очерченном квадрате), был назначен «преступником». Все члены группы скрылись за холмом, когда он в присутствии Игоря Юрьевича и меня как независимого наблюдателя, пересек квадрат по произвольной прямой. По мелким отметинам на траве я для себя точно зафиксировал места пересечения «преступником» сторон квадрата. Затем участники эксперимента вышли изза холма, взяли очки и шляпу искомого человека, подержали их в руках, настраиваясь на энергетику владельца предметов, после чего один за другим начали медленно обходить квадрат по периметру, держа в руках проволочные рамки. Каждый для себя определил места пересечения «коридора», по которому прошел «неизвестный». Вскоре сверили результаты. Восемь из десяти учеников-лозоходцев сошлись в выводах о траектории. Она в точности совпала с реальной, что и было мною засвидетельствовано. Более того, все восемь правильно определили также направление.
 Это упражнение стало прообразом подлинного биолокационного поиска человека, в чем Прокофьев считается одним из асов. Он долго сотрудничал с уголовным розыском, помогая находить исчезнувших людей.
 Мне известно о его участии в одной из подобных операций. Из серпуховской тюрьмы сбежали двое заключенных, пробравшись через воздуховоды старинного здания на чердак и спустившись с крыши по скрученным простыням. Обычный поиск, затянувшийся на месяцы, не дал результата. Следователи обратились за помощью к Игорю Юрьевичу.
 Настроившись по оставленному белью народного из беглецов, лозоходец вышел на след. После долгих петляний по городской окраине (заключенные явно не знали города) преступники вышли к железнодорожному мосту через Оку. На противоположной стороне реки их даже не пытались искать, поскольку на мосту круглые сутки дежурит вооруженная охрана, миновать которую, по мнению следователей, было невозможно. Однако рамки повели Прокофьева через мост.
 Спустя месяц, когда сбежавших задержали в одном из южных городов, выяснилось, что охранники на мосту просто спали. Проверяя данные Прокофьева, следователь сказал беглецам, что на их телах были якобы закреплены невидимые датчики, поэтому известен каждый их шаг. Например, следствие знает, что, отойдя от здания тюрьмы, они подошли к водопроводной колонке. Они изумленно подтвердили этот факт. Только выявил эту «петлю» не датчик, а оператор биолокации.
 Кстати, по мнению Игоря Юрьевича, когда собака берет след, ее ведут вовсе не обоняние, а врожденные биолокационные способности. Вот только настроиться на искомый объект собака способна в течение суток. У лозоходца такого ограничения нет.
 Прокофьеву приходилось и спасать человеческие жизни. Он участвовал в поисках жертв землетрясений в Армении и Иране. В Ленинакане и Спитаке он оказался лишь на 11-й день после трагедии. Спасатели уже прекратили поисковые работы, зная из практики, что больше десяти дней под завалами продержаться невозможно. Опыт Игоря Юрьевича ио работе в пещерах доказывает: в отдельных случаях раненый остается живым до 14 дней.
 Переходя от одного завала к другому, Прокофьев указал на шесть случаев, где должны были оставаться живые люди. В одном из таких случаев из-под кусков бетона и битого кирпича удалось извлечь живого мальчишку. Это было на 12-й день после катастрофы.
 В другом месте Игорь Юрьевич совершил любопытную ошибку. Он указал на лежащий под руинами труп. Когда произвели расчистку, вытащили бочку с засоленным мясом. По мнению Прокофьева, настрой на информационный сигнал мертвого человека дал небольшой сбой: мясо, как нечто материально близкое трупу, было уловлено оператором биолокации.
 Что еще может искать лозоходец? Что угодно, но непременно нечто конкретное, позволяющее построить в воображении точный образ. Когда Игоря Юрьевича пригласили в Якутию на поиски горного хрусталя, прежде всего он изучил свойства кварца подержал в руках кристаллы. Сориентировал себя на две поисковые программы – на кварц и на пустоту, зная, что горный хрусталь часто отыскивают в продольных полостях. Собственно биолокационный поиск он вел дистанционно, над географической картой. Выявил 13 хрусталеносных полостей. При проверке на местности 10 из них подтвердились, причем на девяти уже ведутся разработки.
 Прибыв в Якутию, в долину реки Алдан, Прокофьев обошел вместе с главным геологом подземные выработки: хотелось обнаружить еще не найденный кварц там, где не надо вести дополнительные земляные работы. Все такие места оператор биолокации указал, они были зафиксированы, а впоследствии вскрыты. Через год Игорь Юрьевич получил от главного геолога заключение: попадание составило 92,5 процента. Позвонил в Якутию: интересно было узнать, а что же с оставшимися 7,5 процента? Оказалось, часть указанных им мест, именно эти 7,5 процента, просто не проверяли. На этом примере лозоходец получил подтверждение своей догадки: в Якутию можно было и не летать – все находки можно осуществить за письменным столом, за картой.
 Одну из серьезных попыток объективной оценки лозоходства предпринял в 80-х годах профессор физики Университета имени Людвига Максимилиана в Мюнхене Ганс-Дитер Бетц. С группой одаренных операторов профессор Бетц работал в сотрудничестве с учеными-гидрологами в развивающихся странах. Наибольший успех сопутствовал операторам в засушливых районах Шри-Ланки. По их указаниям в 350 деревнях рабочие пробурили 690 скважин. Вода была обнаружена в 95 процентах из них, причем на глубине до 70 метров и в скальном грунте! Традиционными способами воду нашли только в половине пробуренных по старинке скважин. Группа повторила этот успех в Намибии, Кении, Йемене и в Доминиканской Республике.
 В 1995 году Ганс-Дитер Бетц опубликовал результаты этой работы в «Журнале научных исследований». На 73 страницах он показал, что лозоходцы, работавшие в 12 странах, добивались положительных результатов в два раза чаще, чем при использовании обычных методов. В качестве контрольной проверки профессор предложил операторам продемонстрировать свои способности на специальном настиле в ангаре, под которым были разбросаны отрезки металлических труб. Было проведено 900 испытаний с участием 43 лозоходцев. Полученный ими результат, если бы он был случайным, мог бы произойти в одном случае из тысячи. Конечно, раз он произошел, значит, помогли реальные способности лозоходцев. Группа превысила этот рекорд: ее результат по случайному закону мог бы произойти в одном случае из 1700! Повторные опыты такого рода в полевых условиях с участием 40 лозоходцев дали результат, соответствующий случайному успеху в одном случае из миллиона!
 Самый знаменитый лозоходец Британии Эдвин Тэйлор занимался поисками воды уже 40 лет. Он считает, что талантом водоискательства обладают 8 процентов людей. Тэйлор "пользуется в своих поисках весьма странным инструментом – развилкой из китового уса! Но часто следует «указаниям» своего большого пальца руки. По мнению Тэйлора, лозоходец улавливает некие сверхслабые излучения от внутренних подземных пустот, где, как правило, есть вода. Этот вывод он сделал на собственном опыте обнаружения пустот в известняке. Бывало, что там вода начисто отсутствовала, хотя сигнал был…
 Ощущения у водоискателей сугубо индивидуальны. Житель города Порт-Элизабет (ЮАР) лозоходец К. Дж. Беккер в свое время признавался: «Я чувствую, что могу различать соленую и пресную воду, держа в одной руке медную монету, а в другой – серебряную. Если вода пресная, то рука с серебряной монетой начинает сильно вибрировать. А если соленая, вибрирует рука с медной монетой».
 По просьбе фирмы, в которой служил Беккер, он находил воду без ивового прута и без проволочной рамки. По словам очевидцев, лозоходец вместо этого крепко скрестил руки на груди и стал медленно прохаживаться взад и вперед. Через полчаса он остановился и сделал знак сотрудникам фирмы. Они увидели, что Беккер сильно вибрирует: «Здесь, – сказал он, стуча зубами, – здесь много хорошей воды!»
 Позже Беккер посвятил сотрудников фирмы в некоторые подробности: «Если я стою над подземным водоемом, меня сильно трясет, а если я разожму руки, скрещенные на груди, вибрация прекращается… Когда меня трясет очень сильно, я знаю, что стою над самым центром потока. Затем начинаю ходить .туда-сюда и определяю его границы…» Однажды подземное течение было настолько бурным, что Беккера несколько раз швырнуло на землю! Бурение подтвердило правоту водоискателя с точностью 98 процентов!
 Город Данвилль в Вермонте (США) считается своего рода «столицей мира» для лозоходцев, поскольку там находится Американское общество даузеров, основанное в 1961 году. Для жителей города занятие этим делом стало повседневной необходимостью. Например, покупатели не ходят в магазины без лозы, дабы выбирать с ее помощью наиболее свежие продукты. Ветеринары пользуют своих четвероногих пациентов рамкой, определяя их самочувствие. Истинные лозоходцы в Данвилле почитаются как самые уважаемые члены городского сообщества, а людей, начинающих бурить водяную скважину без совета лозоходца, считают просто глупцами.
 Всемирно известный экстрасенс Ури Геллер зарабатывал огромные гонорары на консультациях поисковых геологических компаний, глядя на географическую карту. На Соломоновых островах он объезжал огромные территории на автомобиле и указывал, где искать месторождения золота и алмазов. А нефть он находил даже с борта самолета!
 Английский лозоходец Клив Бидон однажды пожаловался, что был обвинен крупной нефтяной компанией в «промышленном шпионаже» после того, как он абсолютно точно предсказал, где надо искать нефть. Предприниматели отказались верить ему, поскольку, по их мнению, такое точное предсказание можно было сделать, только ознакомившись с секретными наработками геологов компании.
 Хотя за последние полтора века были проведены сотни испытаний с целью подтвердить реальность необычных способностей лозоходцев, ни одно из них до опубликования результатов профессора Бетца не признавалось убедительным. Специалисты находят этому две причины. Первая заключается в отсутствии теории и критериев надежности работы лозоходцев. Отсюда сильный разброс в уровне их искусства. Нередко на испытаниях операторы показывали вообще нулевые результаты, что способствовало укоренению глубокого скептицизма у ортодоксальных ученых. Вторая выдвигаемая причина довольно спорная. Она сводится к признанию за лозоходцами экстрасенсорных способностей, лежащих за пределами понимания современной науки! К тому же экстрасенсорные способности редко удается исследовать в лабораторных условиях.
 Как отмечалось, наиболее поразительный аспект лозоходства – это нахождение искомых объектов по географической карте. Держа маятник над картой, оператор внимательно следит за ним. Когда направление качания маятника изменяется, на этом месте ставится крестик. По опыту Американского общества лозоходиев оператор наносит на карту решетку из прямоугольников. Решетка может быть представлена и мысленно. Затем оператор задается вопросом, в каком прямоугольнике лучше всего бурить водяную скважину. Маятник тут же «дает» ответ…
 Наибольшую известность удачливого лозоходца имел при жизни кембриджский ученый Том К. Летбридж (1901-1971), практиковавший использование маятника. Этим делом он занимался более полувека. Сначала Летбридж был уверен, что маятник реагирует на слабые электромагнитные поля. Но после многих экспериментов обнаружил удивительную вещь: длина маятника должна соответствовать искомому веществу! Летбридж построил таблицу, из которой следовало, что, например, для поисков серебра или свинца длина маятника должна быть равна 56 сантиметрам. Для железа нужен маятник длиной 81 сантиметр, а для серы – длиной 18 сантиметров. Довольно странно, но, по данным Летбриджа, маятник должен реагировать на эмоциональное состояние оператора и на мужской или женский род искомого вещества, включая человеческие или животные останки. Для женского рода нужен маятник длиной 74 сантиметра, для мужского – 60 сантиметров. Более того, ученый применял маятниковую систему к определению цвета и даже дат – возраст концентрических каменных кругов в Корнуэлле он определил с такой же точностью, как и углеродный анализ.
 В нашей стране красноярский геолог, специалист по биолокации Владимир Георгиевич Прохоров искал тектонические аномалии дистанционно, тоже работая над географической картой. Проверка выявленных узлов подтвердилась на местности с помощью обычной биолокации. Он же искал скрытые трещины в плотине Красноярской ГЭС. Подозрительные места, указанные лозоходцем, проверялись специально дефектологической аппаратурой. Совпадение было полным.
 Комиссия по биолокации, созданная одним из пионеров этого научного направления – Николаем Сочевановым, определила еще такие направления работы: определение потенциальных прорывов в дамбах, разведка нефтегазовых месторождений, архитектурные исследования, выявление тектонических зон,.
 Биолокация – наука эмпирическая, практика здесь намного опережает теорию. Последней фактически нет – существуют лишь многочисленные гипотезы. Большая их часть восходит к представлению о едином информационном поле Вселенной, которое описывается вне категорий пространства и времени.
 Известный киевский оператор биолокации Василий Саввович Стеценко считает, что в основе биолокационного эффекта лежит резонанс, возникающий между пульсирующим потоком корпускулярных частиц, из которых состоит космос, и пульсирующими энергетическими оболочками человека различной плотности, частоты и формы.
 Московский физик Анатолий Федорович Охатрин объясняет биолокацию в свете теории микролептонных волн, излучаемых всеми объектами Вселенной. Эти волны служат средством для обмена информацией между живыми клетками. Отсюда, кстати, следует неочевидный вывод: неживой материи не существует.
 Игорь Юрьевич Прокофьев хранит сотни протоколов успешно проведенных операций по биолокации. Это огромный материал для будущих теоретиков. Сам исследователь с теоретическими обобщениями не спешит. Однако он убежден: всякий человек – это точный прибор, регистрирующий поступающие в мозг сигналы. А проволочная рамка (или ивовая палочка, маятник, просто рука – кто с чем привык работать) не более чем стрелка этого прибора.

 ГДЕ ЕЩЕ ПРИМЕНЯЕТСЯ БИОЛОКАЦИЯ?

 Мы уже знаем две области ее применения: расследование преступлений (сведения об этом скудны и противоречивы) и поиски залежей полезных ископаемых. В далекие времена у лозоходства была еще одна достаточно экзотическая задача: поиски кладов, богатых захоронений. Об этом писали не раз, этой деятельностью – с непременными заклятиями демонов – занимался знаменитый граф Калиостро. Однако достоверных сведений о нахождении кладов таким методом обнаружить не удалось.
 В наши дни это направление биолокации получило неожиданное развитие. Правда, речь идет не о кладах, а о других свидетельствах прошлого, об археологических памятниках.
 На Бородинском поле местный музей заинтересовался расположением так называемых волчьих ям – круглых шурфов диаметром два и более метра с деревянными колами в центре. Сверху ямы маскировались ветками и травой. Предназначались они для заграждения от атакующей конницы Наполеона.
 С той поры прошло почти два столетия. За это время волчьи ямы полностью сровнялись с земной поверхностью, а почвенный горизонт многократно перепахивался. Никаких зримых признаков существования волчьих ям не осталось. Геофизические методы в таком случае бессильны. Можно было бы выкапывать разведочные канавы, но такой способ слишком дорог и трудоемок.
 А. И. Плужников, один из основоположников российской школы биолокации, обследовал территорию с помощью биолокационной рамки и указал места расположения ям. Последующие раскопки в подавляющем большинстве подтвердили его прогноз.
 «Между прочим, – пишет Плужников, – иной раз биолокаторам удаются вещи на первый взгляд совершенно невероятные. Так мои коллеги обнаружили на Бородинском поле место, где был смертельно ранен генерал Багратион».
 Правда, в этом случае не вполне ясно, каким образом подтвердилось это указание: соответствующих документов нет, да и свидетелей не осталось… Шутки шутками, однако некоторые результаты биолокации вызывают не только сомнения, но и недоумение, удивление. Возможно, в подобных случаях мы сталкиваемся с загадками, понять которые с позиций современной науки невозможно.
 Тем не менее сошлемся еще на одно высказывание А. И. Плужникова: «Одно из перспективных направлений – морская археология. В 1990 году к нам приезжал известный американский биолокатор Стефан Шварц, автор книги о биолокации в археологии. Он рассказывал, что при проведении морских исследований у них на корабле находятся до семи биолокаторов… А ведь морская археология – это не только поиски легендарной Атлантиды, это и вполне реальные, более того, крайне необходимые работы. К примеру, лет пять тому назад мы передали Союзсудоподъему отчет и устную информацию о наших возможностях в проведении поиска затонувших кораблей…»
 По его словам, в море можно использовать биолокацию для регистрации подводных лодок или встречных судов в условиях плохой видимости, когда они находятся в мертвой зоне радиолокатора. Правда, разрешения на проведение серии экспериментов по использованию биолокации в судоходстве и тем более на использование метода на практике получить энтузиастам не удалось. Современные навигационные приборы достаточно надежны, а главное – они имеют вполне определенные достоинства и ограничения, которые учитывает наблюдатель. Он не просто верит показаниям приборов, но имеет возможность их проверять, уточнять, дублировать.
 При использовании биолокации ситуация иная. Приходится верить оператору, полагаясь на его интуицию. А если она подведет? А если оператор не сумел должным образом настроиться и сделать точные определения? Конечно, по примеру С. Шварца можно пользоваться данными нескольких операторов. Но и тут не все просто. Как учитывать их результаты? Выводить средние показатели? Но ведь в действительности кто-то ошибается, а кто-то сообщает достоверную информацию. В среднем же получится полуправда-полуложь, доверять которой вряд ли разумно.
 Наконец, есть проблема ответственности. В случйе неудачи одератор биолокации всегда может сослаться на субъективные обстоятельства: плохое самочувствие, рассеянность, психологические помехи и т. п. А производство требует инженерного подхода, возможности контроля и ответственности конкретного исполнителя. В результате мы приходим к очевидному и неоригинальному выводу: для инженерных целей биолокация должна использоваться в сочетании с другими, традиционными (техническими), методами.
 Это обстоятельство учитывается в технической биолокации (название условное), призванной определять неисправности и указывать возможные аварийные ситуации технических систем и сооружений. Пожалуй, наиболее оперативно и наглядно проводятся биолокационные исследования различных трасс, коммуникаций. Так, на 400-километровой линии газопровода Торжок – Минск – Иванцевичи оператор В. М. Филимонов обнаружил две аномальные зоны с интенсивной коррозией. По заключению треста «Гипроспецгаз», для данных целей метод биолокации эффективен. В настоящее время общая протяженность исследованных таким образом трасс составляет тысячи километров. Делается это официально, на основе трудовых соглашений. А если организации берутся оплачивать данные работы, значит, есть в этом производственная необходимость и экономическая целесообразность.
 При Минэнерго России и Украины действуют специальные, курсы, где учат применять биолокацию для поисков повреждений электрических кабелей. Правда, оператором способен стать не каждый. Но после отбора наиболее перспективных учеников и недолгого обучения результаты получаются хорошие. Согласно справкам заказчиков, точность определений поврежденных участков составляет около 30 сантиметров. Можно себе представить, насколько облегчается обслуживание трасс и коммуникаций, когда биолокаторы предварительно проводят свои обследования!
 Вице-президент Ассоциации инженерной биолокации Владимир Григорьевич Хлопков и его сотрудница Лидия Дмитриевна Графонова рассказали о многих случаях успешного использования этого метода. Один из них может показаться поистине ошеломляющим.
 Их группа проводит, в частности, биолокационные обследования и диагностику оборудования промышленных предприятий с целью определения аварийных участков. На одном из заводов в Западном Казахстане бригала операторов ассоциации составила прогноз возможных критических ситуаций. Вечером того же дня на указанном в прогнозе участке разрушилась стенка крупной емкости, и хранившееся там ядовитое вещество попало в окружающую среду. На других объектах, признанных опасными,, были своевременно приняты профилактические меры.
 Впрочем, подобное предвидение, можно объяснить и не выходя за границы традиционной науки. Ведь если биолокационное обследование проводилось визуально, операторы имели возможность бессознательно уловить неявные признаки аварийного состояния определенных объектов, а биолокационные рамки среагировали на увиденное.
 Но это как бы прелюдия к тому необычайному случаю, о котором зашла речь. На Новокуйбышевском нефтеперерабатывающем заводе начальник лаборатории технического надзора поставил перед группой почти неразрешимую задачу: дать биолокационный прогноз возможных случаев травматизма. Это, по существу, была попытка заглянуть в будущее, обреченная с позиций современной науки на неудачу.
 Две группы операторов, работая независимо, постарались справиться с этим заданием. По их прогнозу, на одном из участков в определенный срок могло произойти дорожно-транспортное происшествие, в результате которого человек получит-тяжелое увечье. Эти данные были, конечно, приблизительные.
 Затем попытались конкретизировать событие. В результате было выявлено, что, скорее всего, под большегрузный автомобиль попадет женщина. Такие сведения получили операторы обеих групп. Кроме того, они уточнили: автомобиль будет двигаться задним ходом и несчастье случится вечерем.
 Какой критерий оценки работы оператора биолокации? Наличие проверяемого результата. В приведенном выше примере прогноз подтвердился, что и зафиксировал акт о несчастном случае. Пострадавшими оказались две женщины. Наезд совершил автомобиль «КамАЗ» с полуприцепом для перевозки длинных грузов при движении задним ходом.
 Этот факт, конечно, проще всего счесть сомнительным, недоказанным или случайным совпадением. Тем самым определится его принадлежность к мирам воображаемым, а не к реальности.
 Одна из нетрадиционных и достаточно загадочных областей применения биолокации – медицина. Вот свидетельство А. И. Плужникова: "Однажды моя знакомая рассказала мне удивительную, на ее взгляд, историю. Неподалеку от Москвы в небольшом, доме располагается некое учреждение, а в нем – в одной из комнат – бухгалтерия, где работают самые обычные служащие. И вот что странно: за несколько лет жертвами неизлечимой болезни здесь стали уже пять человек.'
 Приехав туда, я узнал, что дом этот раньше принадлежал супружеской чете, и эти люди тоже как-то очень быстро, друг за другом, сошли в могилу. Выяснилось, что большую часть времени муж и жена проводили в той самой комнате.
 Я начал исследование, и вскоре стала понятна причина болезни. Дело в том, что комната… оказалась в центре активной геопатогенной (вредной для здоровья) зоны шириной три и длиной шесть метров. Люди, которые находились в комнате непродолжительное время, никакого дискомфорта не испытывали, а постоянные обитатели, увы, страдали куда сильнее.
 Это одна из экологических задач, которые мы решаем, – поиск зон повышенного риска… Выполняем заказы учреждений, промышленных предприятий, частных лиц… На крупных предприятиях под Самарой и Москвой мы исследовали планировку кабинетов руководителей (директоров, главных инженеров). Люди прислушались к нашим рекомендациям и сразу почувствовали себя лучше. Это не случайно, ведь геопатогенные зоны оказывают на человека очень сильное воздействие…"
 Операторы биолокации проводят экологические работы, определяя источники и интенсивность загрязнения наземных и подземных вод, почвы. Подобные исследования по сути своей вполне обычны, хотя и выполняются с помощью экзотичного, можно сказать, метода.
 В некоторых же случаях применение биолокации и ее результаты – или сообщения об этих результатах – могут вызвать не только изумление, но и недоумение. Так, кандидат геолого-минералогических наук Ю. Кононов в статье «Снова о Туринской плащанице и не только о ней» (Наука и религия. 1990. № 11) утверждал: «Опытами Т. П. Решетниковой (киевская группа комиссии биолокации) доказано, что биополе человека, которое относят к слабым видам энергии, оказывается способно изменять процесс релаксации (ослабления) протонов при ядерном магнитном резонансе, а также… вызывать взаимопревращения химических элементов в биологических объектах». В этом случае вызывает сомнение не только сам факт психического воздействия на элементарные частицы, но и возможность посредством биолокации уловить подобные тончайшие явления микромира.
 В той же статье говорилось: «Мы решили установить, обладает ли фотография плащаницы биолокационным эффектом… Эффект был зарегистрирован работами нескольких операторов». Причем обследовали они копию весьма посредственного качества из газеты. Вывод же исследователи сделали довольно странный. Оказывается, не имеет значения, чем пользоваться – оригиналом или копией: «Интенсивность биолокационноге эффекта… при этом практически совпадает». Но ведь оригинал они не изучали вовсе! (Странно уже то, что сама по себе фотография служила объектом биолокации, выступая в роли «заместителя» оригинала.)
 Возможно, по фотографии в определенных случаях можно установить состояние человека на тот момент, когда производился снимок. Но как она может сообщить о том, что случилось с человеком позже? Вообще, что означает биолокационный эффект по отношению к фотографии? Какие могут исходить из нее излучения? Может быть, оператор на основе зрительных впечатлений бессознательно строит какие-то догадки? Или он с помощью фотоснимка «настраивается» на некие информационные сигналы, поступающие от человека?
 По-видимому, из этой гипотезы исходят те биолокаторы, которые работают с фотографиями. Хотя и в этом случае возникают непростые вопросы, удовлетворительный ответ на которые вряд ли возможен…




 Часть пятая
 ИСТОРИИ ИЗ ПОЧТОВОГО ЯЩИКА



 ВЕЩИ ВОКРУГ НАС – ЖИВЫЕ

 Я на одной и той же пишущей машинке работаю вот уже пятнадцать лет. Привыкла к ней, как к частице самой себя. И стоит кому-либо в мое отсутствие «постучать» на ней, я узнаю об этом сразу же, сделав буквально несколько ударов по клавишам. Как? Не знаю, но буквально ощущаю, что моя машинка побывала под чужими руками; она мне об этом «рассказывает»… Как-то иначе себя ведет, у нее другой звук, другая мягкость при движении каретки, другая упругость клавишей, от нее как будто веет другим духом. А проходит какое-то время, она «приходит» в себя и становится снова только моей, привычной, даже – родной.
  Вера Климова, машинистка 
 Мой альт – старый, хороший инструмент – живое существо. У меня есть двойной футляр, в котором я в поездках вожу не только альт, но и скрипку. Так вот, альту это не нравится. Он несколько дней на меня обижается за это, я это ощущаю и по звучанию и руками и еще как-то необъяснимо.
  Юрий Башмет, музыкант 
 У меня с компьютером сложились довольно интересные отношения. Стоит мне даже недолго поработать на другом, стоящем в том же кабинете или в совершенно другом, он об этом каким-то образом узнает и… ревнует, дает мне об этом понять: едва заметно капризничает, работает чуть медленнее, как бы неохотно, намекает на то, что может дать сбой или ошибиться. Мне приходится с ним мысленно разговаривать приблизительно так: «Ну ладно, дружище, прости, я тебя люблю больше других; работать на другом пришлось просто по необходимости…» И это его успокаивает, он меня «прощает» и дальше работает, как обычно, прекрасно.
  Лаврентий Рожков, программист 
 Моей «Волге» уже более двадцати лет, старенькая, битая, перебранная мною уже е сотню раз до винтика. Ее бы уже пора и на свалку, но другой нет, а эта бегает помаленьку. И вот что интересно: сажусь за руль в хорошем настроении – и она ведет себя как-то бодро, весело, легко и быстро слушается меня, порой даже, как мне кажется, реагирует на дорожную ситуацию или на мое желание раньше, чем я начинаю переключаться или рулить, угадывает мои намерения. Но стоит мне сесть за руль в дурном настроении или оно испортится у меня уже в дороге, как моя «старушка» тут же ощущает это и ведет себя под стать мне: занудствует, капризничает, а то и вовсе возьмет и заглохнет совершенно без технических причин. Я даже не пытаюсь ее ремонтировать; просто посижу, помолчу, успокоюсь, послушаю веселую музыку (за это время и она успокоится), включаю зажигание, и она заводится мгновенно, едем дальше. Она прекрасно реагирует на мое состояние, я в этом уже давно не сомневаюсь.
  Виталий Колдунов, офицер запаса 
 У меня с телевизором не сложились отношения буквально с первых дней в нашей семье. Во-первых, я вообще был против этого чертова ящика в квартире. Во-вторых, купила его жена, и я уже увидел его и не обрадовался, но стерпел. В-третьих, как-то был дома один, включил его, а он поработал минут десять нормально, потом вдруг зарябил, замелькал… Я подошел и, «как учили», грохнул до нему кулаком. Он вообще отключился. Я его в сердцах матом угостил, выключил. Пришла жена. Я ей ничего не сказал. Она включила его – заработал! Прекрасно заработал! И при ней даже не мигнул ни разу. Только она вышла на кухню – отключился. Я к жене, говорю: «Купила хлам – не работает». Вернулись в гостиную, жена ему говорит: «Ну что, мой хороший, что с тобой?» Щелкнула, включила, заработал. И вот так он себя ведет уже десять лет: меня терпеть не может и не скрывает этого, а жену мою – любит и при ней работает, как новый, сволочь.
  Сергей Логвиненко, водитель автобуса 
 Не знаю, как «вообще», но у меня в частности был случай, который не выходит из памяти по сей день, хотя минуло уже более четверти века. Я тогда служил летчиком первого класса, офицером. К нам в часть пришли новые машины «МиГ-16». Серийно испытанные, проверенные, но для нас – новые, поэтому мой вылет на нем был как бы испытательным. Взлетел нормально, поманеврировал на малых высотах, на средних, вышел на близкую к пределу – все хорошо. Стал маневрировать, и – раз! Двигатель заглох. Запускаю – молчит. Второй раз молчит. Третий – молчит! Мне уже командует руководитель полета: покинуть машину. А мне жалко: новенькая, первый вылет; я – ас и на глазах у всего полка грохну такую прелесть? Запускаю в четвертый раз, все – падает. Мне катапультироваться – раз плюнуть. И тут я ей говорю: «Ну, голубушка, ну дава-ай! Я – спасусь, а ты-то, такая красивая, новенькая, сильная, тебе же летать и летать, чего ж гибнуть-то зря?! Ну, да-ва-ай! Спасемся вместе». И уже на свой страх и риск запускаю двигатель в последний раз. И – заработал! Вывел я новенький «МиГ» из падения, выровнял, плавненько так посадил его… Вылез – мокрый, силы – на нуле, сознание – как во сне, а душа – поет! Потом писал, рассказывал, объяснял все, кроме того, как «уговорил» машину завестись, как убедил ее в том, что она хорошая и ей долгая жизнь суждена. И никому я ее уже не отдал, так на ней весь ее «жизненный путь» и пролетал, зная, что она меня тогда поняла, что мы с нею подружились навсегда.
  Иван Задорожный, полковник в отставке 
 Я – мотогонщик, приходится гонять самые разные машины, привыкнуть к ним или узнать характер, приноровиться к нему или подчинить, как живого коня, порой не успеваешь. Но что я всегда успеваю, так это «огладить» своего железного коня и тихонько (чтобы другие моего голоса не слышали) уговорить его, как-то задобрить, что ли. Ну что говорю?
 Похлопываю, поглаживаю, ощупываю и шепчу: «Привет, дружище, давай знакомиться; нам с тобой такое предстоит. Ты уж помоги мне, давай вместе сделаем это нелегкое дело. Я буду к тебе внимателен и заботлив, а ты уж не подведи меня…» Вот что-то такое и бормочу. Понимает ли? Ну совершенно точно я этого утверждать не могу, но втайне верю, что понимает. Раньше, когда я этого не делал, случалось всякое, и высоких результатов я не добивался, а стал разговаривать – результаты сразу выросли и происшествий стало меньше. Вот и думайте, как хотите, а я знаю, – меня моя машина понимает и помогает.
  Валентин Васильев, мастер спорта 
 Я живу на двенадцатом этаже, но с первого на свой один никогда не езжу; если есть попутчики все в порядке, еду. Один – никогда. Дело в том, что наш лифт мне мстит. Мы въехали в этот дом, когда мне было 12 лет, и я в лифте шкодил: на стенках писал, стопорил двери, выламывал микрофоны, сжигал кнопки вызова и даже иногда мочился в кабине. И вот однажды вошел в лифт, двери закрылись, а с места лифт не двинулся и не открылся. Меня из кабины шесть часов специалисты вызволяли и не могли понять, в чем причина, что заело. Вытащили. Но я тогда еще не понял «намека», и на следующее утро поехал со своего этажа на первый. Застрял между двенадцатым и одиннадцатым опять на четыре часа. Вызволили меня опять, и после этого полгода вообще в лифт не совался. Вошел с попутчиками, они на восьмом этаже вышли, я поехал дальше и опять застрял между одиннадцатым и двенадцатым. Все, после этого случая я уже понял, что лифт мне мстит за все мои мальчишеские проделки над ним. Вот уже четыре года я домой и из дому хожу только пешком, опасаясь, что лифт меня еще не забыл и обязательно накажет, окажись я в кабине один.
  А. Н., Москва 
 Надо мной, может, кто и посмеется, а все же скажу: вот закручиваю осенью банки с огурцами, кабачками, морковью, помидорами (я много закручиваю, на две семьи) и всякий раз каждую баночку прямо в голос уговариваю: «Ну ты моя хорошая, ты ж моя красивая, ты ж моя новенькая, держись, не кисни, не открывайся, не взрывайся, до самой весны стой…» Ласково так, беспрерывно и уговариваю, как молитву читаю. Если кто чем отвлечет, перестаю уговаривать-упрашивать, хоть все снова начинай – обязательно откроется, я такую банку – неуговоренную, поближе ставлю и в первую очередь открываю, раньше всех других. Уговоренные – держатся до весны, ничто в них не закисает, а те, что неуговоренные – обязательно хлопнут, я это уже сколько раз замечала. Понимают они просьбу или нет, не знаю, а вот факт могу подтвердить.
  Анна Федотова, домохозяйка 
 Ой, знаете, компьютеры – такая норовистая штука… Когда у нас в сберкассе установили первую машину, она была покладистая, терпеливая, сговорчивая. Но – «устарела», поставили новую марку. Но этот попался какой-то зануда. Лето, душновато всем, а он выдает на экран: «Мне жарко. Отдых пять минут»… А тут пенсионеры в очереди жужжат. Ждем. Нервничаем. Включился. Через пару часов – то же самое. Жарко ему! Мы стали вслух переговариваться, возмущаться, так он стал «потеть» уже через час, то есть стал нам назло отдыхать. Мы уже – в бешенстве. Тогда этот мерзавец заявляет: «Профилактика – 2 часа!» Благо, уже минут за сорок до закрытия Сбербанка. Ну все операции прекратили, народ кое-как успокоили. А заведующей заявили: мы с этим типом работать не будем, меняй его. Сменили, у этого – нормальный характер, мы с ним дружим.
  Элла Воскобойникоеа, контролер Сбербанка 

 НЕИЗВЕСТНОЕ СВЕЧЕНИЕ СМЕСТИЛО ПРОСТРАНСТВО И ВРЕМЯ

 Июльским вечером, когда ушедшее за линию степного горизонта солнце оставило на память дню восхитительное огненное зарево, геологи принимали в своем полевом лагере Челкар-Его-Кора геофизиков, прилетевших на видавшем виды «Ан-2». Пилоты привезли из Ташауза самые сладкие и нежные во всей Средней Азии дыни, геофизики – два ящика превосходного сухого вина, а нашей поварихе удалось приготовить чудесный плов и шашлыки из мяса джейрана, подстреленного накануне.
 Попивая вино, мы сидели у костра, рассказывая друг другу о всяких таинственных случаях в пустыне. Говорили и о странных огнях, которые кое-кому из нас посчастливилось видеть, а потом вспомнили о пилоте почтового самолета Сургутанове, который до войны служил в актюбинском авиаподразделении. Этого парня отличала удивительная тяга ко всему необычному. То он вознамерится ехать в отпуск, чтобы отслеживать пути миграции исчезающих туранских тигров, то придумывает необычную схему охлаждения двигателя для своего самолета. Но больше всего он интересовался природой странных зеленовато-синих огней, которые время от времени появлялись в Казахстане.
 Как-то, подлетая к руслу реки Тобол, он увидел с небольшой высоты несколько зеленоватых светящихся шариков, плавно следовавших вдоль берега. В это время стрелка компаса стала крутиться как бешеная, но уже через минуту успокоилась. А вскоре показались посадочные огни кустанайского аэропорта. В др/гой раз, в районе поселка Тургай, Сургутанов заметил светящийся зеленоватый шар над казахским югильником. Пилот скептически относился к местным преданиям, объяснявшим это явление выходом из могил чьей-то души в виде светящегося облачка. Его интересовала научная суть явления.
 В 30-х годах Сургутанову пришлось перевозить почту из Кустаная в Актюбинск. Накануне полета прошла гроза. Внезапно самолет сильно качнуло, но пилот успел заметить не только место, над которым летел, но и таинственный зеленоватый шар, стоявший невысоко над землей без движения. Самолет летел на высоте трехсот метров, и Сургутанов хотел, снизившись, сделать круг, чтобы рассмотреть непонятный предмет, судя по всему, шаровую молнию. Однако шар неожиданно стал рассыпаться на небольшие голубые шарики. В то же самое время в самолете вышел из строя радиопередатчик, а стрелка компаса, покружив, успокоилась. После этого случая Сургутанов решил возможно быстрее раскрыть тайну шара и однажды в свои выходные отправился на стареньком велосипеде туда, где видел распавшийся загадочный шар, прихватив с собой обычный и авиационный компасы.
 Прибыв на место, летчик стал приводить в порядок переднее колесо велосипеда, стараясь выправить «восьмерку», и вдруг обнаружил, что гаечный ключ с трудом отдирается от земли. Достав из рюкзака компасы, исследователь был потрясен еще больше, поскольку стрелки обоих застыли на одном месте. Летчик догадался, что прямо под его ногами находится гигантская магнитная аномалия, к которой и притянуло виденный им шар. Сургутанов в течение дня ездил там, отмечая места с сильным и слабым магнитным напряжением, после чего подал заявку в геологическое управление о «находке». Проверка показала, что в районе Кустамая на большой глубине действительно залегают огромные массы железных руд. Это фантастическое по запасам месторождение назвали Соколовско-Сарбайским, а летчик, открывший его, получил Государственную премию и медаль первооткрывателя.
 В Казахстане произошел еще один странный случай, связанный с таинственным зеленоватым свечением. Геологи расположились лагерем в станице Семиозерное. Неподалеку находился Аманакарагайский лес, куда они ездили за грибами. Этот зеленый массив из вековых сосен тянется на десятки километров, но ширина его почему-то составляет не более 200-300 метров.
 Однажды пятеро геологов отправились в лес на своем грузовике. Отъехав километров на 30-40 от поселка, они разбрелись в поисках грибов и ягод, а машину оставили на проселочной дороге. Вечером все вернулись к грузовику, но тут выяснилось, что недостает практикантки Леночки. Все попытки отыскать ее ни к чему не привели. Тогда они решили вернуться на базу, чтобы оттуда начать планомерные поиски исчезнувшей. Ко всеобщему удивлению и радости, девушка оказалась дома, но выглядела совершенно больной. Она рассказала, что уже возвращалась к машине, как вдруг заметила над вершинами сосен зеленоватый свет. Судя по рассказу Леночки, этот свет походил на огни святого Эльма, иногда наблюдаемые моряками над верхушками мачт во время сильной грозы. Но в тот день грозы не было, который день стояла 35-градусная жара. Какая-то непреодолимая сила повлекла Лену к осветившимся соснам, и в тот же миг она потеряла сознание. Когда девушка очнулась, было совсем темно и ей показалось, что неподалеку прогуливаются какие-то люди. Лена боялась пошевелиться, а потом снова впала в забытье. Наконец, она пришла в себя. Загадочные люди и свечение над деревьями исчезли. Девушка вышла на лесную опушку и обнаружила, что находится неподалеку от Семиозерного, до которого было 30 километров. Как такое случилось? Конечно, Лену могла подвезти попутная машина, но шофер геологов все время находился на дороге и не видел ни одной попутки… Геологи, посовещавшись, связали этот феномен со смещением пространства и времени под влиянием странного свечения. Объяснить природу этого явления не удавалось пока что никому.
  Юрий Метелев 

 СТРАННОЕ МЕСТО

 У нас в лесу, неподалеку от дачного поселка, есть одно удивительное место. Обычно после дождя я надеваю плащ, резиновые сапоги и иду за грибами. Так сколько раз замечал: кругом еще тучи ходят, лес мокрый, трава мокрая, а в этом месте и деревья, и трава всегда сухие, словно дождь сюда вообще не попадает. Кстати, и просто по утрам – везде роса на траве, а здесь – сухо. Но и трава, и цветы, и деревья с кустами растут здесь превосходно, то есть воды им тем не менее вполне хватает. И грибы, если попадаются, то всегда крепкие, без единой червоточинки.
 Как-то я специально пошел в это место во время, ну буквально, проливного дождя. И что же вы думаете? Над этим местом небо если и не совсем чистое, то лишь слегка подернуто совсем светлыми облачками. Даже косые струи дождя на это место не попадают, их как будто что-то отводит в сторону. Что бы это могло быть?
  Сергей Воронин, Москва 

 ВСТРЕЧИ С НЕПОНЯТНЫМИ ШАРАМИ

 В 1986 году я в качестве инженера-маркшейдера обслуживал горные разработки на карьере мраморовидного гипса-ангидрида, используемого как облицовочный материал. Запасы камня истощились, и начальство поручило мне руководить разведывательными работами на окраине районного центра Ходоров Львовской области.
 Выделили мне огромный бульдозер «Камацу», с помощью которого требовалось вскрыть укрывающие месторождение грунты. Сверхмощный бульдозер довольно быстро справился со своей задачей и обнажил темно-серые залежи гипса. Качество его несколько разочаровало. Обнаруженные пласты были рыхлы, неоднородны, слоисты, невзрачной расцветки. Надеясь увидеть в нижних горизонтах материал получше, я попросил бульдозериста взломать «клювом» бульдозера верхние слои камня. Огромные плиты гипсового сланца с пушечным грохотдм были оторваны и сброшены в обрыв… И обнажилась интереснейшая картина: вся толща месторождения оказалась нашпигованной, как изюм в булке, странными белоснежными шарами, состоящими из того же ангидрида, но великолепного качества! Шары правильной формы и различного размера – от футбольного мяча до полутораметровых. Они были внедрены в слоистый гипс беспорядочно на расстоянии один-три метра друг от друга. После нашего грубого вторжения некоторые шарики выскочили из своих «луз» и покатились по наклонной плоскости, как в бильярде, с громким цоканьем выбивая из углублений своих «собратьев».
 Я с интересом стал рассматривать эти образования. Шары почти идеально круглой формы имели «пупырчатую» поверхность и, несомненно, являлись окаменел остями каких-то морских животных или водорослей (возможно, гигантских морских ежей).
 Я выковырнул три шара поменьше и привез их домой с намерением использовать чистейший, полупрозрачный гипс для домашних поделок. Но^рука не поднялась на эту природную красоту, и шары до сих пор лежат нетронутыми. Один из них я сфотографировал.
 Надо же было так случиться, что я еще раз встретился с шарами, но уже совсем другими.
 Дело было в ущелье Ала-Арча, близ столицы Киргизии. Тогда у меня сорвалась интересная поездка на Памир, и, чтобы как-то умерить досаду, я решил в одиночку сходить в Ала-Арчу. Это известное для жителей тогдашнего города Фрунзе (ныне Бишкека) ущелье, где находится знаменитый постоянно действующий лагерь альпинистов.
 Через шлагбаум пропускали только «своих», поэтому мне, «дикому», пришлось пробираться наверх в обход, через хребет. Перегруженный амуницией, на четвертый день похода я оказался у границы снега, наслаждаясь видами и одиночеством, фотографируя высокогорные пейзажи.
 И вдруг… вижу слева странный светящийся шар огромных размеров (метра три-четыре в диаметре), представляющий упорядоченную «конструкцию» из множества огней. Цветовая тональность – преимущественно сине-зеленая. Главенствующий цвет нейтральный, белый. Шар не издавал никакого звука. А огни, играя и переливаясь, медленно плыли по ходу моего движения, но вращения шара не наблюдалось.
 К счастью, у меня в спальнике лежал фотоаппарат, и я, быстро сбросив мешок, достал его. После того как сфотографировал, замер, боясь, что видение исчезнет.
 Шар с остановками передвигался слева направо вверх по склону. Но что самое интересное, от него временами отделялись тускнеющие огоньки и столбом с ускорением взмывали, колеблясь, вверх!
 К сожалению, пока я готовился к следующему снимку, объект уплыл вправо и вверх. Я догнал его и «щелкнул» еще раз в момент наибольшей светимости.
 Мой объект (или субъект?) проплыл по воздуху повыше, затем, описав дугу, пересек направление моего подъема и стал распадаться, мутнеть, «худеть», улетучиваясь отдельными огоньками вверх. Я еще раз нажал на кнопку фотоаппарата, запечатлев момент исчезновения шара в заключительной фазе. Когда поднял голову от видоискателя, ничего уже не было. Расхотелось идти на ледник: что увижу я там необычного? Быстро вниз – проявить пленку, удостовериться самому и всем все рассказать!
 Удивительно, но чем ниже я спускался, тем менее хотелось оповещать об увиденном весь мир…
  Александр Супрун, Львов 

 СЕМЕЙНОЕ ПРОКЛЯТИЕ

 Вышла замуж я рано. Матери не было, отец погиб. Встретила мальчика – такого же зеленого, как и сама. И стали жить. Правда, он у себя дома, а я у себя. Его родители ничего не знали, пока я не забеременела. Тут-то все и началось. Не могу объяснить, почему его матери я не понравилась. Наверное, оттого, что была бедная и без родителей, хотя он тоже не из богатых. Его мать мне сразу заявила: «Я тебе жить с ним не дам!»
 Так вот. Роды были очень тяжелые, муж в это время находился на практике, и меня из роддома взяла его мать. В их доме я просто таяла – ничего не ела, а если съем, сразу назад выворачивало. Ничего у меня не болело, но с каждым днем становилось все хуже и хуже. Лежу я однажды вечером и слышу, будто кто-то заходит в мою комнату – тихо-тихо. И что-то тяжелое ложится на меня. Я лежала с закрытыми глазами и подумала, что вернулся муж, и говорю ему: «Мне нельзя быть с тобой, у меня нет никаких сил». А он давит все сильнее и сильнее. Я открываю глаза и вижу: лежит на мне мужчина, весь заросший волосами, – просто копия моего свекра. Испугалась я страшно и давай читать «Отче наш». Мужчина отпустил меня немножко и засмеялся. Да так громко: по всей комнате, словно горох, рассыпалось его «ха, ха, ха». Тогда я закричала. Прибежала свекровь, я ей все рассказала. Она мне говорит, что это не первый случай. У нее стояли на квартире студенты, и их тоже душил домовой.
 Через два дня приехал мой муж. Я слышала, как свекровь говорит ему: «Вези ее к ней на квартиру. Все равно умрет, ничего не ест, только продукты переводит». Муж одел меня и потихоньку с другом повел домой. Когда я открыла свою комнату, перешагнула через порог, мне показалось, будто что-то чужое, тяжелое вышло из меня. Тут же я полезла в свой стол, схватила кусок сухого хлеба – больше там ничего не было – и жадно съела. У меня было чувство, словно я не ела сто лет.
 Сменила квартиру и стала поправляться. Но жизнь с мужем никак не налаживалась. Вскоре мы разошлись, как свекрови и хотелось.
 Много лет спустя я жила уже с других мужем мой первый разбился на мотоцикле «Ява». Через несколько месяцев отец его упал с крыльца и умер от инсульта. Не прошло и года, как зарезали моего сына. Он жил отдельно от меня и собирался жениться. Было ему 25 лет. До сих пор так и неизвестно, кто и за что его убил. Знаю только: он курил анашу. Когда пришло время поминать сыночка на 40-й день, утром умерла свекровь. Словом, весь род их вымер. Говорят, что в городе Кисловодске жили родственники свекра, но и тех тоже словно выкосило. Не знаю, рок это или что…
 Сейчас я хожу на могилы к ним – все четверо лежат рядом. Вся молодость моя пошла наперекосяк. Думаю, из-за свекрови, потому что свекор всегда называл ее ведьмой.
  Нина Суворова, пенсионерка, Ставрополь 

 ОЖИВШИЙ ПОРТРЕТ

 Данная история произошла в Лесосибирске в ночь на 25 октября 1996 года. (Я хорошо запомнил эту дату.) За каждое написанное здесь слово я отвечаю (как говорит моя дочь) сердцем матери.
 Так получилось, что в Лесосибирске я был проездом. Необходимо было перекантоваться одну ночь и ехать дальше, в Красноярск. Как водится в таких случаях, мы с другом вечерком двинули в ресторан. После его закрытия приковыляли к нему домой. Но жена товарища явно не посещала школы благородных девиц. Открыв нам дверь, она взяла моего товарища и собственного мужа за грудки и рывком дернула через порог. С гостем, то бишь со мной, эта змея поступила еще благородней. Со словами: «За…ли уже эти друзья!» выбросила мне под ноги дорожную сумку и захлопнула перед носом дверь.
 На улице было холодно и до одури противно. Пошел дождь со снегом. Потянул северный ветер. Укрывшись под колпаком автобусной остановки, я бросил под голову сумку и улегся на лавку. Вокзал в Лесосибирске на ночь закрывается. А знакомых в этом городе у меня больше не было.
 Часы показывали половину второго ночи, когда на противоположной стороне улицы замаячила фигура одинокого прохожего. Парень шел к остановке. Приблизившись, он спросил: «Комбинатовский автобус с рабочими уже прошел?» – «Вообще никакого не было». – «А ты почему здесь?» – «Ночевать негде». – «Пойдем со мной, я тебя устрою. Замерзнешь же».
 Честно говоря, я даже не удивился. Мир не без добрых людей. По дороге разговорились. Мой новый знакомый поведал свою грустную историю: «…Жена у меня умерла. Похоронил три недели назад. Сейчас живу у брата. Понимаешь, не могу обитать в квартире, где мы с ней жили. Все вещи напоминают о ней. Каждая мелочь связана с ней. И кажется, что она где-то рядом… Но тебе-то все равно. Ты ведь с ней не жил. Там и переночуешь!»
 Квартира была однокомнатной, оыа мне приглянулась с первого взгляда. Везде – магнитофоны, магнитолы, вертушка, кассеты, диски…
 Единственное, что меня смутило, так это портрет. В торце комнаты, напротив окна, на стене висела большая фотография женщины в черной рамке.
 Под портретом на тумбочке стояла стопка водки, накрытая куском хлеба. Судя по фото, женщине было лет тридцать. «Красивая. Когда такие умирают, наверное, действительно жалко», – отметил я про себя. Потом поставил на магнитофон кассету и завалился в кресло.
 Но что-то меня тяготило, не давало расслабиться и отдаться музыке. Я испытывал какой-то внутренний дискомфорт. Но что же? Оглядевшись по сторонам, я понял. Женщина была сфотографирована под таким ракурсом, что, в какой бы точке комнаты ты ни находился, она смотрела на тебя. По натуре я человек совсем не сентиментальный и где-то даже циничный. Поэтому спокойно отношусь к мертвым и всяким там потусторонним мирам. Сняв портрет со стены недрогнувшей рукою, я отнес его на кухню и поставил на пол, повернув фотографией к стене.
 Я уже засыпал, когда сквозь обволакивающую дремоту вдруг услышал шаги, медленные и шаркающие по полу. Так обычно ходят в домашних тапочках, когда задники скользят по линолеуму. Шаги доносились из кухни. Потом они начали приближаться. И тут я вдруг увидел себя как бы со стороны, взглядом постороннего человека, наблюдающего из угла комнаты, где я спал. Сквозь какой-то мерцающий полумрак отчетливо прорисовывалась комната – магнитофон, разбросанные кассеты, зеркало, телевизор – все на своих местах. И диван, где, отвернувшись к стене лицом, лежал какой-то парень. То есть я, Игорь Левин. Тем временем шаги приближались. Наконец в проеме двери показалась фигура в черном плаще. На лицо был наброшен капюшон, разобрать, кто это – мужчина или женщина, было невозможно. Человек в черном медленно зашел в комнату и на минуту остановился, как бы осматривая ее. Затем все так же медленно двинулся к дивану. Подойдя к спящему, он наклонился над ним…
 В этот момент сон (если это был сон) улетучился. Я по-прежнему лежал с закрытыми глазами, но уже в совершенно здравом смысле. Лежал и раздумывал: «Надо же, приснится же такая ерунда!» Открывать глаза не хотелось. Вдруг мое лицо обдала волна холодного воздуха. Нет, это было не дыхание. Это был именно какой-то леденящий холод.
 Дремоту как рукой сняло. В момент нахлынуло чувство страха. Ощущая, как мое тело деревенеет и сковывает от панического ужаса, понимая, что через какие-то секунды я уже ничего не смогу с собой поделать, собрав всю силу воли? я открыл глаза и резко повернул голову вверх. В полуметре от себя я увидел лицо умершей женщины! Наклонившись, она смотрела на меня! Сквозь окно в комнату падали блики уличных фонарей, и я отчетливо видел ее мертвенно-бледный лик, дугообразные брови, тонкий нос, резко очерченные губы. Не отрываясь, мы смотрели друг на друга секунд десять. Затем женщина распрямилась, отступила на шаг от дивана и растворилась в полумраке комнаты.
 Весь покрытый холодным липким потом, с бьющимся сердцем, я рывком вскочил с дивана и, судорожно шаря по стене, стал искать кнопку выключателя. Зажегся свет. В комнате никого не было. Ту же самую операцию со светом я мгновенно проделал в коридоре, кухне, ванной и туалете. Нигде никого! Все еще не уняв дрожь и стараясь убедить себя, что никого не было, я почему-то начал проверять шкафы и тумбочки. Платяной шкаф в комнате – никого, кухонные тумбы – никого, шкаф для верхней одежды в коридоре… На пластмассовых плечиках висел черный женский плащ с капюшоном. Хотя я точно помнил, что не открывал этот шкаф после прихода в квартиру. А значит, не мог видеть этого плаща вообще. «Может, просто совпадение, – стараясь успокоиться, все еще убеждал я себя. – Ну подумаешь, приснилась в плаще, и в шкафу плащ. Ничего страшного. Бывает».
 Примерно так рассуждая про себя, я забрел на кухню.
 Я стоял и курил, глядя в кухонное окно на контуры спящего города. Курил и рассуждал примерно так. После смерти биополе и биотоки покойника сохраняются в квартире еще 40 дней. С этим фактом ученые не спорят. 40 дней еще не прошло. Значит, ее биополе еще здесь. То, что я ее видел, – это точно. Это не сон. Значит, она приходила в эту квартиру. К этому надо относиться спокойно. А зачем она приходила? Говорят, что они, то есть мертвые, если приходят, то зовут с собой. Но она не звала. Я отчетливо помню, что не звала. Ни жестом, ни словом никуда не приглашала. Тогда зачем она подошла ко мне? Зачем???
 Внезапно я вновь ощутил нудное и тягучее чувство страха, зарождающееся где-то в животе. Кто-то смотрел мне в спину. Я оглянулся и увидел портрет.
 Портрет был перевернут! Я ведь прекрасно помнил, что ставил фотографию изображением к стене. Наконец-то поняв, в чем дело, и моментально успокоившись, я бережно поднял портрет, осторожно, как годовалого ребенка, отнес его в комнату и почти торжественно поместил на прежнее место.
 В ту ночь я так больше и не заснул. Курил и думал о жизни. Той и этой…
  Игорь Левин 

 ЗЛОВЕЩИЕ ИГОЛКИ

 Все беды начались с переезда на новую квартиру.
 У меня появились постоянные головные боли, пропал сон, аппетит. Сдох кот Василий. Я очень похудела, молоко у меня пропало через две недели после родов. Появились отеки и выступили вены на ногах, руках, груди и даже на лбу.
 Я поняла – в квартире завелся полтергейст. Пыльные часы со стены из прихожей переместились на стол в кухне. Пропали из прихожей тапочки мужа, с тех пор их никто не видел. Моя маечка с полочки в прихожей пропала на две-три недели, потом появилась. Это происходило чаще всего в прихожей. Там постоянно вдребезги разрывалась лампочка. Резко пахло жженой резиной. Часто становилось так тревожно, что я, опасаясь неизвестно чего, одевала детей и уходила с ними гулять, прочь из этой квартиры.
 В прихожей у меня стояли два больших зеркала друг напротив друга и отражали загадочным лабиринтом коридор. Как-то над одним из этих зеркал я нашла полузаржавевшую иголку с короткой ниточкой в ушке. «Наверное, плохо проверила стены», подумала я тогда, но на всякий случай взяла иголку пинцетом, подержала над пламенем газа и закопала на газоне возле подъезда.
 Меня очень сильно притягивала наша прежняя однокомнатная квартира, куда мы привезли новорожденных. И, гуляя, я часто заходила в тот двор, чтобы посмотреть на ее окна. Мне казалось, что я покинула ее только вчера, хотя с того момента прошло уже несколько месяцев.
 Однажды осенним вечером малыш пополз под стол, забился в угол, кричал, потом выглядывал оттуда и со страхом показывал пальчиком в угол над дверью. Продолжалось это недели полторы-две. Просыпаясь утром, дитя плакало и показывало пальчиком в один и тот же угол.
 Как-то я вытащила изо рта ребенка полугнилую, похожую на осколок зуба косточку и отобрала старую розовую резинку, которую малыш тоже мусолил.
 Дети начали болеть. У мужа тоже появились сильные головные боли, и я несколько раз вызывала для него «скорую помощь». У всех членов нашей семьи на белках глаз появилось множество красных крапинок, коричневые наросты и какая-то пленка затягивала глаза.
 Засыпая, я часто слышала, как скрипит стул у меня в изголовье, чувствовала, как какой-то шарик, мягкий и вязкий, прокатывается по моему телу.
 Я начала отмечать в отрывном календаре «странные дни». Заметила, что все странности и наши болезни происходят или в дни последней четверти (убывающей) луны, или в дни новолуния. Так, в пятницу, накануне Пасхи, я увидела голубей, слетевшихся к кухонному окну, где я готовила для детей кашу. Потом я вышла в прихожую, и мой взгляд, как лучик фонарика, упал на иголки. Две около дверного косяка зала и две около косяка кухни. Полузаржавевшие, с нанизанными на них черными квадратиками. Когда я проходила через линию их воображаемого соединения, у меня особенно сильно кружилась голова и дыхание захватывало, как при раскачивании на качелях. Тогда я от бессилия опускалась на пол, чтобы перевести дух.
 Я взяла все тот же пинцет, прожгла иголки с квадратиками над пламенем газа и закопала в землю за углом дома. В тот же вечер достала с антресоли свою, когда-то пропадавшую неизвестно куда маечку. Вышла к мусорной бочке и подожгла ее. Достала из шкафа когда-то давно принесенную из церкви бутылку со святой водой. Побрызгала углы квартиры, веши, умыла ею себя и детей.
 На следующий же день пошла в церковь к священнику. Он объяснил, что нужно читать ежедневно молитвы от чародейства, утренние и вечерние молитвы. Обмывать тело святой водой, разбрызгивать ее в квартире. Покрестить детей, ходить на причастие, освятить квартиру. И я стала выполнять его рекомендации. Купила лампадку, начала молиться.
 В майское новолуние я снова нашла иголки, но уже в детской комнате. Одна торчала на расстоянии вытянутой вверх руки человека выше среднего роста, около косяка двери. Другая – на уровне глаз около окна. Я снова выполнила ритуал по их сожжению и захоронению.
 Тогда, засыпая, я загадала желание: «Пусть приснится мне человек, который делает мне это зло». И я увидела себя во сне в кабине грузовика, за рулем пожилую женщину. Она дала мне в руки белые цвегы и, постоянно пряча от меня лицо, куда-то повезла меня. Когда она вышла из грузовика и пошла прочь, то по фигуре и волосам я узнала знакомую бабушку Олю.
 Бабушка Оля жила в квартире этажом ниже, под нами, в том доме, куда мы привезли новорожденных и который теперь так сильно притягивал меня. Я часто заходила к ней, чтобы позвонить в детскую поликлинику, но она в моем доме не была никогда.
 Я позвонила бабушке Оле, но, как только услышала в трубке ее скрипучее «да-а», сразу положила трубку на место. «Жива и здорова», – подумала тогда. Я перестала ходить во двор этого дома, стала молиться и за бабушку Олю, за то, чтобы она больше никому и никогда не сделала зла.
 Все тревоги, болезни стали проходить после того, как в начале очередного новолуния я наконец пригласила в дом священника, который провел традиционный ритуал освящения квартиры. Бывшая старая квартира утратила свое магическое притяжение.
 Через месяц я в очередной раз набрала номер телефона бабушки Оли, но не услышала ее скрипучего «да-а» ни после пятого, ни после десятого звонка.
 – Она умерла, – объяснила мне соседка. Еще она рассказала, что у бабушки Оли мать была колдуньей и жила очень долго. Что перед смертью баба Оля перессорилась со всем подъездом и прокляла жильцов. Через неделю ее парализовало, она умерла от инсульта.
 После всех этих событий мы посчитали, что будет правильнее оставить эту квартиру и найти себе другое жилье.
 Как-то вечером я зашла в тот забытый за считанные дни дворик, где на балконе четвертого этажа постоянно маячила фигура бабушки Оли. Окна ее квартиры были темны и совершенно не зловещи. Они отражали лунный свет. Тот же лунный свет отражался в темных окнах пустой квартиры, где я находила иголки.
  Кристина Вейдер 

 У ЧЕРТА НА КУЛИЧКАХ

 Раз в году я отправляюсь на весеннюю охоту в Новгородскую область. Эта традиция сложилась давно и за семь лет ни разу ни нарушалась.
 Вот и в этот раз мы с другом, как обычно, стреляли на вечерней зорьке пролетных гоголей или по очереди сидели в засидке с подсадной кряквой, а ближе к ночи шли на дальний глухарный ток.
 Охота была шикарная, хотя частенько моросил дождик, к вечеру переходивший порой в обильный снегопад. Норму отстрела водоплавающей дичи выполняли аккуратно. Но на четвертый день мой друг захандрил, то ли притомился, а может быть, настрелялся вволю, а только ушел я в ту ночь за глухарем один, с твердым намерением без трофея не возвращаться.
 И точно, после нескольких неудачных выходов на ток пошла, что называется, везуха. Еще в предрассветных сумерках «снял» с елки хорошего «бородача», а уже по свету и второго на прогалине. Сложил добычу в рюкзак и довольный потопал к нашей стоянке в предвкушении горячего чая и прочих положенных по такому случаю удовольствий.
 Тропой вдоль реки я ходил сотню раз и ни разу напрямик через болото. Потому что любой охотник знает, что оно представляет собой весной – лучше не соваться. Но в этот раз весна была запоздалая май на носу, а снега в лесу по колено, а на болоте крепкая снежная корка, что твой асфальт. Вот и решил срезать путь.
 Сориентировался на местности по карте, по компасу определил азимут и… заблудился.
 Стрелка компаса крутилась во все стороны как бешеная, а самое странное, не могу идти – ноги чугунные. Повалил сухую елочку, сел и стал читать «Отче наш». Стрелка компаса остановилась и больше не дурила. За полчаса я вышел к деревне, проклиная собственную дурь и атмосферные аномалии.
 – Гиблое место, – признался мне один из местных жителей, пустивший меня отогреться после всех моих злоключений.
 – Повезло тебе, что живым вышел с этого проклятого болота… – И он рассказал мне несколько историй.
 …Не так давно в здешних местах заблудились две пожилые женщины. Пошли по осени за клюквой. Искали их около месяца. Нашли только одну возле реки, полностью лишенную рассудка. Через несколько дней она умерла, так ничего толком не рассказав.
 Другую женщину-дачницу вывели с болота местные мужики-охотники. Ее рассказ был более чем странный. Она пошла за грибами и встретила на просеке незнакомую старуху с полной корзиной белых грибов.
 – Где, бабуль, насобирала-то столько?
 – У черта на куличках, – огрызнулась старуха.
 – А где это «чертовы кулички»? – шутя спросила дачница. Та и указала ей на болото. Охотники шли по дороге и услышали с болота истошные крики. Пошли посмотреть, кто кричит, ну и нашли ее. Когда спросили, что, дескать, кричишь, дорога-то рядом совсем, она ответила, что никак не могла к ней подойти.
 – Иду, а словно натыкаюсь на невидимую стену. Ужас какой-то! Увидела людей с ружьями и стала кричать.
 Потом эта дачница уехала в Питер. Ее дом так и стоит в деревне заколоченный, больше сюда никто не приезжает.
 Днем следующего дня я вернулся на стоянку. Друг суетился у костра, явно встревоженный.
 – Ну ты даешь! Я уж думал, тебя черти забрали, – воскликнул он. В это время на болоте раздался дикий крик, а потом леденящий душу хохот. У нас кровь в жилах застыла. Всю ночь мы по очереди читали «Отче наш» и жгли костер. Больше в эти места я ни ногой.
  Андрей Федоров 

 АНОМАЛЬНАЯ ЗОНА ПОД МОСКВОЙ

 Когда я описывал события, произошедшие 11 июля 1997 года в 23.00 над территорией пионерлагеря «Космос» в подмосковном поселке Сухареве, мне и в голову не могло прийти, что ровно через год эта история будет иметь продолжение.
 Как и в прошлом году, на том же месте с 7 по 11 июля вновь проводился фестиваль кришнаитов. Фотограф Анатолий Тодоров, воодушевленный тем, что экспертиза его прошлогодних негативов подтвердила их подлинность, решил на этот раз во всеоружии встретить возможные аномальные события, чтобы запечатлеть на фотопленке. Для съемки он приготовил фотокамеру «Канон» с объективом «Вивитар 19.35», установленную на штатив. Пленка осталась прежней – «Кодак», а выдержка составляла 15 секунд. Иной была и обстановка на небесах: в этом году период с 7 по 11 июля пришелся на дни полнолуния, поэтому небо было значительно светлее, чем в прошлый раз. Начиная с 7 июля с 23.00 Анатолий Тодоров в течение часа снимал различные участки юго-восточного небосклона, где в прошлом году был обнаружен НЛО. Но удача посетила фотографа лишь 9 июля в 23.45. Неожиданно самопроизвольно сработала вспышка, установленная на фотокамере. Отключив ее полностью, Анатолий сделал очередной снимок серии. На следующий день, проявив пленку, он обнаружил на этих негативах изображение НЛО, аналогичное по форме прошлогоднему, но излучавшее ярко-белый свет. Годом раньше объект имел апельсиновый оттенок и просматривалась его внутренняя структура, да и находился он ближе.
 На этот раз НЛО запечатлелся на более значительном удалении от места съемки и на негативах было видно, что он поднимался вертикально вверх. На предыдущих и последующих кадрах, сделанных за две минуты до и после их, объект отсутствовал.
 А. Тодоров продолжал эксперимент, но 10 и 11 июля ничего особенного ему сфотографировать не удалось.
 Попытка засечь НДО, предпринятая в этом году, дала, конечно, более скромные результаты, чем прошлогодняя съемка. Однако ее стоит считать удачной, так как в результате удалось документально зафиксировать повторяемость явления в одном и том же месте, в один и тот же временной период при интервале в один год, что весьма важно для исследования феномена НЛО вообще.
 Интересно, что аналогичные объекты наблюдались весной 1997 года в небе Москвы в районе Профсоюзной улицы. Они имели апельсиновый цвет, размеры от 10 до 30 метров, меняли высоту полета, маневрировали, совершали развороты под острыми углами. Аналогичные объекты появлялись и над Петербургом осенью 1996 года в районе Каменноостровского проспекта. Заснятый 9 июля 1998 года НЛО, в отличие от предыдущего года, никто не видел. Можно предположить, что маскирующее излучение объекта имело частоту и характер, недоступные для восприятия человеческим глазом. Однако объект оставил отметку на бесстрастном светочувствительном слое фотопленки, что уже неоднократно подтверждалось уфологами всего мира.
 Двукратная фиксация на фотопленке неопознанного летающего объекта в подмосковном небе дает основание сделать смелое предположение – уж не является л у этот район аномальной зоной постоянного присутствия НЛО?
  Алексей Бросалин