Аннотация: Шри Пунджаджи — современный просветлённый мастер Адвайты (учения недвойственности), получивший прямую передачу от своего учителя Шри Бхагавана Раманы Махарши.
 Многие люди переживали проблески истины через психоделические практики, занятия медитацией или неожиданные моменты блаженства. И, тем не менее, из-за неверного понимания эти моменты включаются в эго как просто ещё одно переживание. Существует устойчивое убеждение, что в течение этой жизни невозможно стать полностью пробуждённым. «ПРОСНИСЬ И РЫЧИ» заявляет, что подлинная Свобода возможна сейчас! Нет необходимости откладывать или заниматься практиками! Таков подарок Шри Пунджаджи миру.
 ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ!
 Познакомившись с Пунджаджи, вы, возможно, осознаете себя тем, кем вы уже являетесь, но не тем, кем вы хотели бы быть.


---------------------------------------------




 Проснись и рычи
 Сатсанг с Х.В.Л. Пунджей



 Часть Первая



 О ШРИ ПУНДЖАДЖИ
 (выдержки из «Тайны Аруначалы»)

  «Тайна Аруначалы» была написана Абшиктанандой, католическим монахом, многие годы прожившим в Индии. Нижеследующее упоминание о Шри Пунджаджи и его учении было записано в 1953 году и целиком заимствовано из «Тайны Аруначалы». 
 Наша первая встреча с Харилалом состоялось в пятницу 13 марта [1953 года] в пещере Арутпал.
 Было около четырех часов дня. Я сидел на моем каменном сиденье неподалеку от пещеры, когда увидел двух человек, направляющихся ко мне вдоль по узкой тропе, пролегавшей между пещерой и маленьким домом Лакшми Дэви. Они представились и сели рядом со мной. Один из них был тамильцем, но вскоре стало очевидным, что он был только провожатым другого, по всей видимости, помогая ему найти мое укромное жилище на этой стороне горы. Его спутник был брамином из Пенджаба, теперь проживающим на юге, или в Мадрасе, или в Майсуре — где, я не совсем ясно понял. Его семья осталась где-то в Уттар Прадеше, в долине Ганги. Сам он на редкость хорошо знал Махарши [Шри Рамана Махарши. Точнее Махариши, что означает «великий мудрец»] и, кроме того, жил рядом с ним долгое время. Сейчас он приехал в Тируваннамалай на два дня и остановился рядом с ашрамом в бунгало доктора Сайда.
 Место находилось примерно в двух милях от моей хижины, и это означало, что мои гости ехали на грузовиках, передвижение на которых часто было связано с трудностями. Поэтому я спросил: «Как вы сумели добраться сюда? Кто рассказал вам обо мне? Кто направил вас к моей пещере?» «Ты звал меня, — ответил он, глядя мне прямо в глаза. — И вот я здесь».
 На это я ответил довольно скептической усмешкой, но он продолжал со всей серьезностью: «Позволь сказать тебе это снова: это ты звал меня. Истинное Я притягивает Истинное Я. Чего еще ты ожидал?»
 Мы говорили о Махарши, о его учении и его учениках, каждого из которых он знал превосходно.
 Рядом со мной лежали некоторые книги, в том числе  Бхагавадгита и  Упанишады , из которых я любил приводить цитаты моим гостям. Я делал это по причине своего прошлогоднего опыта с брамином из Танжера, который сменил свой высокомерный настрой только после того, как я на одном дыхании перечислил ему названия главных  Упанишад . К тому времени я еще не получил мощного урока  авадхуты Тиртхамалайя!
 Поскольку наш разговор перешел с Махарши на эти священные писания, я выбрал одну из моих книг и зачитал из нее отрывок, так как не обладал памятью индийцев, позволяющей все заучивать наизусть. Я добавил, что начал немного изучать санскрит с тем, чтобы лучше понимать эти тексты.
 «И что пользы от всего этого? — спросил Харилал резко. — От всех твоих книг, всего того времени, потраченного на изучение разных языков! На каком языке ты общаешься с Атманом?»
 Когда я попытался защитить свою точку зрения, он снова оборвал меня: «Забудь об этом! В действительности, кроме Атмана, что еще может существовать? А потому твой английский, санскрит и все остальное — разве могут они принести тебе пользу? Разве помогают они тебе общаться с Атманом, со своим  Истинным Я . Ни одно из этих занятий не принесет тебе никакой пользы. Атман не имеет ничего общего как с книгами или языками, так и с любыми писаниями вообще. Он есть — и это все!»
 «Я также, — продолжал он, — когда-то был помешан на книгах, однако так ничему и не научился из них. Теперь я ничего не читаю или же читаю настолько мало, что это ровно ничего не значит. Я оставил даже Гиту, чьи строки в прежние времена звучали в моем сердце подобно музыке. Я также больше не медитирую — Атман не имеет ничего общего с медитацией. То же самое я могу сказать о  джапе , повторении божественных имен, о мантрах, молитвах, бхаджанах, о любом другом виде выражения преданности через моления и поэзию. За один раз я вполне естественно избавился от всего этого — и сделал это с великой радостью! Конечно, я использовал эти практики со своими детьми, и до сих пор обращаюсь к ним при случае, однако, делаю это для их же блага, поскольку в их возрасте им нужны подобные вещи. Это, скорее, напоминает способ, посредством которого я могу участвовать в их играх; в конце концов, разве все не есть только игра,  лила Атмана, Истинного Я?»
 Вполне очевидно, что я никогда раньше не встречал последователя Адвайты, который был бы столь искренним и верным ее приверженцем. В действительности, в Индии многие люди ведут ученые беседы об Адвайте, в особенности, в южной ее части, в кругах близких к ашрамам; однако, как правило, они же первые и бегут в храмы с тем, чтобы совершить ритуал пуджи ради успеха их предприятий на рынке акций или чтобы получить продвижение по службе; не говоря уже о том ужасном эгоцентризме, столь часто присущем интеллектуальным знатокам Веданты. Даже если так, неужели Харилал зашел так далеко? Можно ли не принимать в расчет индивидуальные слабости? И до того момента, пока человек не осознал Истинное Я, разумно ли ему вести себя так, как если бы он его уже осознал? Незадолго до того я обсуждал этот вопрос с одним хорошо известным профессором философии из Мадраса [Доктор Т.М.П. Хахадеван], преданным учеником Махарши, человеком, который был абсолютно убежден в истинности Адвайты на рациональном уровне и, кроме того, имеющим подлинный опыт духовной жизни.
 Несмотря на это, он не отступил ни на шаг от выполнения своих церемониальных обязанностей, часто посещал храмы и совершал в них обычные пуджи. По его мнению, не следовало отказываться от этих внешних ритуалов до тех пор, пока у человека не исчезнет представления о двойственности (между собой и своим Истинным Я). Когда же я выразил свое удивление по этому поводу и напомнил ему об учении Шри Раманы, он ответил мне только, что с приближением времени «перехода», когда поклонение и молитвы становятся чем-то искусственным и даже неестественным, тогда, разумеется, с одобрения гуру человек может воздерживаться от ритуалов. По этой причине я довольно живо отреагировал на замечания Харилала.
 «Кто осознает или осознал Истинное Я? — ответил он. — Все это не выходит за пределы слов. Невозможно достичь Атмана. Кроме Истинного Я, что еще может существовать? И разве не само Истинное Я достигает Истинное Я? „Нереализацией“ человек лишь оправдывает свою попытку бегства от Реальности и продолжает вести с чистой совестью чахлую жизнь, полную молитв, поклонений и даже аскетизма, всего того, что, без сомнения, весьма льстит маленькому эго, а на деле является совершенно бесполезным. Разве солнце и вправду садится только оттого, что я закрою глаза? Главным препятствием на пути к осознаванию является представление о том, что оно еще впереди».
 «Конечно, — допускал он, — не следует полностью отказываться от чтения. Лучше читать, чем спать наяву или заниматься болтовней. Еще лучше медитировать, чем читать. И все же только в абсолютной тишине Атман проявляет себя, если так можно сказать. Но опять же, мы должны оставаться бдительными, чтобы не впасть в заблуждения, предположив, что тишина имеет что-то общее с размышлением или неразмышлением о ней. Ибо Атман не может быть принижен до чего-либо, что можно высказать словами, передать мыслью или учением, его также нельзя сравнить с отрицанием мысли или ее отсутствием».
 После этого я сказал: «А как же все эти распространители Адвайты, которых каждый день можно встретить на улицах и в общественных местах и которые затопляют библиотеки своими публикациями? Они протестуют что есть сил против пропаганды западных религий, и в то же время сами они обладают еще большим количеством предрассудков, чем любой из их оппонентов. Они „обладают“ истиной, и всякий, кто не принимает их предположительно все включающую в себя ведантическую точку зрения, является в их глазах жалким дураком или фанатиком».
 «Вы совершенно правы, — отвечал Харилал. — Как только Адвайта становится религией, она перестает быть Адвайтой. Истина не имеет „церкви“. Истина — это Истина, и она не может быть передана от одного человека к другому вообще. Истина не нуждается в чьей-либо помощи или пропаганде. Истина сияет своим собственным светом. Каждый, кто заявляет о том, что он обладает истиной, что он ее получил или что он может ее передать, является или глупцом, или шарлатаном».
 Он продолжил вопросами обо мне, моем образе жизни и о том, как я понимаю духовную жизнь.
 «Даже среди нашего народа, — сказал он, наконец, — я встречал немногих, похожих на вас».
 Затем он обернулся к своему спутнику: «Будь добр, оставь нас одних на минуту, нам нужно обсудить некоторые вопросы».
 После того как тамилец удалился, он продолжал: «Тебе необходимо сделать только одну вещь, прорваться через последние границы, которые удерживают тебя. Ты вполне готов для этого. Оставь все свои молитвы, свое поклонение, свои размышления по поводу этого и того. Осознай, что  ты есть .  Тат твам аси — ты есть То.
 Ты называешь себя христианином, но для того уровня, которого ты достиг, это не имеет никакого значения. Посмотри, прислушайся к этому — это я христианин, а ты — индус. Для каждого, кто увидел Реальность, не существует ни христианина, ни индуса, ни буддиста или мусульманина. Есть только Атман, и ничто не может удержать или ограничить свойства Атмана.
 А теперь расскажи мне о своем духовном опыте».
 Я вновь попытался улыбнуться, чтобы скрыть волнение, и спросил: «И как мне рассказать тебе об этом?»
 Но он не улыбался: «Чего бы это не стоило, я должен это узнать. Словами или без слов, ты должен мне рассказать».
 Мы сидели на каменном сиденье, скрестив ноги, лицом друг к другу. Я не ответил. Тишина становилась все глубже, я закрыл глаза, он поступил точно также, и мы находились в этом состоянии долгое время. Когда я открыл свои глаза, он открыл свои, и несколько секунд мы пристально смотрели друг на друга. Еще раз наши глаза закрылись и когда наконец я открыл их, то увидел, что его глаза были широко раскрыты, но взгляд при этом отсутствовал.
 — Ты любитель тишины, — сказал он.
 — Ты сам предложил мне воспользоваться ею для ответа на твой вопрос. Поэтому я так и поступил.
 — И ты сделал это так хорошо. Теперь я все понял. Ты вполне готов. Чего же ты ждешь?
 — Готов для чего? Увы, я чувствую себя настолько немощным, когда, находясь перед Господом, я вспоминаю о том, кем я должен быть.
 — Довольно этого вздора! Хватит говорить о различиях. Различий не существует нигде. Есть только Атман. Бог — это Атман, Истинное Я всего. Я есть Атман. Ты есть Атман. Только Истинное Я существует внутри себя и во всем.
 — Но как ты узнал, что я готов?
 — Когда женщина готова родить, то она, конечно, знает об этом. А всякая женщина, которая уже была матерью, распознает эти признаки без тени сомнения. То же самое с теми, кто близок к пробуждению, или, точнее, чье Я находится в точке исчезновения в свете существенного и единственного в своем роде Я. Я увидел это в твоих глазах сегодня утром, когда мы прошли друг мимо друга на базаре и ты меня не заметил; именно тогда ты и позвал меня.
 — Ты говоришь так, как будто тебя спешно послали ко мне сообщить эту новость.
 — Послали меня или нет, я должен был тебе это сказать. Теперь дело сделано. Если ты не веришь мне, то это твое право. Однако тебе не уйти от этого. Если в этом будет необходимость, мы встретимся снова для окончательного решения. Или, возможно, вмешается кто-нибудь еще; некто, кому ты не сможешь сопротивляться.
 — Но если, как ты говоришь, я настолько близок к пробуждению, почему же тогда ты не поможешь мне пробудиться?
 — Никого не нужно пробуждать. Кто в действительности является спящим? Как можно пробудить того, кто не спит и кто никогда не засыпал? Засыпание, сон и пробуждение — все это относится к телу и к чувствам, которые в нем находятся, включая, конечно, мысли, желания и волю. Являешься ли ты этим телом? Являешься ли ты мыслью о жизни или существовании в пределах этого тела? Когда ты находишься в глубоком сне, имеются ли у тебя мысли или сознание того, что ты существуешь? Тем не менее даже тогда ты существуешь, ты есть. На самом деле ты не это тело, которое то спит, то остается бодрствующим; не этот мыслящий ум, попеременно то ясный, то смущенный, блуждающий вокруг, постоянно хватающий впечатления с разных сторон; ты также не являешься своим личным представлением о самом себе, представлением, находящемся за пределами всех этих мыслей о существовании; оно исчезает в глубоком сне, при коме и при разрушении тела.
 Ты думал, что это можно увидеть и услышать, что об этом можно подумать и что это можно пожелать. Ты есть то, что остается, когда ничего больше нельзя увидеть или услышать, подумать или пожелать. Это есть Атман, Истинное Я; это есть то, чем  ты являешься в действительности, за пределами всех внешних представлений, которые меняются и уходят.  Тат твам аси — Ты есть То! Что мешает тебе осознать это?
 Можешь ли ты вспомнить время, когда ты родился? Способен ли ты раскопать в своей памяти момент, который был первой минутой после твоего рождения? Обладаешь ли ты какими-либо знаниями о начале твоего существования? Существовал ли ты уже до того момента, который, исходя из своей памяти, ты считаешь первым? Если твое существование связано с памятью о нем, то, что происходило с тобой в те времена, о которых у тебя нет воспоминаний? Что происходит с тобой в тот момент, когда сознание отходит ко сну?
 Позволь сказать тебе снова — тебе недостает только одной вещи. Войди в  гуфу , пещеру своего сердца, и там осознай, что  ты есть! 
 — Пещера моего сердца! — вскричал я. — И в самом деле, я стараюсь оставаться там столько, сколько могу. И то, что я живу в пещере этой горы, помогает мне в этом сильнее всего остального. Вэтой пещере, где я живу, и еще больше в дальней пещере, где совсем нет света, и куда я ухожу для занятий медитацией — там я испытал неописуемые мир и радость.
 — Твоя каменная пещера мертва. Как может она дать тебе мир и счастье? Она не имеет ничего общего с теми чувствами, которые по твоим словам ты испытал, когда уходил туда. Скорее, это ты, ты в своих собственных глубинах и есть эти высшие мир и радость. Ты наполнил свою пещеру этим миром и радостью, которыми ты по своей сути являешься в пещере своего сердца. Твой опыт был своего рода эхом блаженства,  ананды , и неужели ты и вправду такой простак и полагаешь, что эти камни одарили тебя ею с такой щедростью? Как можешь ты позволять увлекать себя подобным иллюзиям и отказываться видеть? В действительности, ты не отдаешь и не принимаешь ничего, кроме этого мира  (шанти) и этой радости  (ананды) . Ты и есть  ананда , чистая  ананда ; и эта  ананда не может более называться  анандой , ибо она не может быть увидена, постигнута или названа. Она просто есть.
 Провожая Харилала к тропинке, ведущей вниз с горы, я указал ему на великолепный пейзаж, расстилавшийся перед нами: прямо под рукой — город Тируваннамалай со своим храмом, а в отдалении — сельская местность с каменистыми бугорками, выступающими среди полей и пространствами, поросшими вереском. Как раз в ту минуту солнце садилось. Я говорил ему что-то о великолепии, с каким оно поднимается каждым утром, направляя свои лучи прямо на мою пещеру.
 «Не сомневаюсь, что это чудесное зрелище, — отвечал он, — однако может ли оно сравниться с рассветом Истинного Я, с пробуждением Сущего?»


* * *

 На следующий год [1954] мы, Харилал и я, встретились снова в нашем любимом Тируваннамалае. На этот раз я остановился у друга, в доме, расположенном неподалеку от ашрама. Выл вечер, когда сидя на плоской крыше при свете луны, он рассказал мне свою историю.
 Он родился в западном Пенджабе, в части, которая была отсоединена от Индии в 1947 году и которая в то время была сценой стольких жестокостей. Его мать была младшей сестрой одного мудреца, который в начале столетия был хорошо известен под именем Раматиртхи и провел свои последние годы жизни в Гималаях. Когда он почувствовал приближение своей кончины, он, несмотря на то, что ему было лишь около тридцати лет, просто вошел в Гангу и «исчез» неподалеку от Тегри.
 Харилал поступил на службу в армию офицером. Однако вскоре он потерял интерес к этому занятию, которое не давало ни времени, ни свободы духа, необходимых ему для религиозных практик, знакомых ему с раннего детства. Еще с детских лет мысль о Боге более чем все остальное владела его душой. Ему было всего шесть или семь лет, когда он углубился на двадцать километров в джунгли с тем, чтобы разыскать каких-то бродячих аскетов, основавших там свой ашрам; когда же родители, наконец разыскали его, он дал им ответ, не имея, разумеется, ни малейшего понятия о том, что это был отголосок из Библии: «Зачем вы пошли искать меня, вместо того чтобы оставить меня с Богом?» Его преданность Кришне с возрастом становилась настолько сильной, что граничила с истерией. Он заходил настолько далеко, что носил женские одежды в надежде, что Кришна может принять его за свою возлюбленную Радху, сжалится над ним и откроет ему свое лицо. Куда бы он ни шел, он повторял имя своего Господа; и если на улице ему случалось услышать обожаемое имя, он напрягался каждым мускулом своего тела, чтобы удержаться и не упасть в экстазе в самой гуще толпы. Вполне очевидно, что будучи солдатом, он не имел возможности вести жизнь, целиком состоящую из молитв, занятий медитацией и  пудж ; вдобавок к тому, это было военное время, когда дисциплина была очень строгой.
 Он попросил освободить его от своих обязанностей. В глазах его начальства подобная просьба выглядела безумной, поскольку отзывы о нем были превосходны, продвижение по службе было не за горами, и перед ним открывалась великолепная карьера. В действительности, все его товарищи, в то время молодые офицеры, после 1947 года заняли высшие посты в индийской армии. Однако он настоял на своем, объяснив свои причины командиру, который, наконец, понял его положение, поддержал его просьбу и проследил за тем, чтобы его отставка была принята.
 Когда он вернулся домой, отец принял его недоброжелательно. Он был уже женат и имел троих маленьких детей. Каким образом он собирался растить их, после того как оставил свою карьеру? Сам он, фактически, никогда не думал о женитьбе; но такова была традиция и воля его отца, и, кроме того, за исключением своей страсти к Кришне, ко всему происходящему вокруг он относился с совершенным безразличием.
 Только мать понимала его, и, без сомнения, не имея ее поддержки, ему было бы трудно пройти через этот период. В то же время, он с еще большим рвением, чем когда-либо, посвятил себя религиозным практикам с целью получить  даршан Кришны. Всякий раз, когда он слышал о том, что по соседству появился какой-нибудь «святой», он бежал к нему и, упав в ноги, молил дать ему возможность «увидеть Бога». С той же неизменной просьбой он обращался к садду, которые приходили в дом в надежде получить немного еды, но, увы, его желание оставалось неудовлетворенным.
 Как-то утром он сидел на веранде своего дома, когда появился садду, сложением и внешностью напоминавший выходца из южной части Индии. Харилал принес ему немного фруктов и предложил ему присесть, пока его мать готовила пищу.
 — Свамиджи, у меня есть желание увидеть Бога, — сказал ему Харилал. — Чтобы добиться этого, я оставил свою карьеру в армии, чем навлек на себя проклятие отца. Я провожу свое время в произнесении мантр, распевании бхаджанов и совершении пудж; с открытым сердцем я ожидаю «святых». Одному Богу известно, скольких махатм я спрашивал о тайне получения  даршана Кришны, но всегда напрасно. Никто из них не смог мне помочь. Похоже на то, что Кришну нимало не трогает моя беда и что он не испытывает ко мне ни капли жалости. Вы сами, случайно, не знаете кого-нибудь, кто мог бы мне помочь увидеть Бога?
 — Разумеется, — отвечал садду без малейшего колебания. — Поезжай и навести Раману, и все твои желания будут исполнены.
 — Где его можно найти? — переспросил Харилал, подпрыгнув. — Я хотел бы отправиться к нему немедленно!
 — Он живет в южной части Индии, в Тируваннамалае, в одной ночи езды на поезде от Мадраса. Не теряй времени. То, что ты получишь, превзойдет все твои ожидания.
 Харилал в ту же минуту записал имя, адрес, место и путь, по которому ему предстояло следовать. Затем он поставил в известность семью о том, что отправляется в Тамилнаду.
 Отец отнесся к этому плохо: «А как же твои жена и дети? И так ты понимаешь свой долг? Мало того, что ты оставил армию, теперь тебе нужно мчаться сломя голову на другой конец Индии, прикрываясь своими безумными поисками духовных приключений?
 Но Господь добр к тем, кто надеется на него. На следующий же день друг показал ему газету с неожиданным предложением работы в Мадрасе, которое полностью ему подходило. Он одолжил триста рупий и отбыл.
 Через несколько дней он сошел с поезда на вокзале Тируваннамалая. Как и все пилигримы, он нанял воловью повозку с тем, чтобы проехать три или четыре километра, отделявших станцию от ашрама.
 Он увидел Махарши, сидящим в маленьком и невыразительном зале с дешевыми украшениями, где в то время он жил со своими учениками. Харилал поклонился ему и сел. Спустя некоторое время, очевидно под воздействием сильной эмоции он вышел наружу. Он ни с кем не говорил, спросив только, в котором часу отходит поезд до Мадраса, и заказал воловью повозку, чтобы ехать до станции.
 Он уже сидел в повозке, когда кто-то его остановил:
 — Почему вы уже уезжаете? Ведь вы только что приехали?
 — Меня не интересуют так называемые садду, которые потешаются над людьми, — отвечал он резко.
 Спрашивающий посмотрел на него с недоумением.
 — Да, — продолжал Харилал. — Ваш Бхагаван, я видел его ровно две недели назад в моем собственном доме в Пенджабе неподалеку от Пешавара. Я своими руками подал ему  бхикшу . Я спросил его, известен ли ему кто-нибудь, кто мог бы открыть мне глаза, чтобы я мог видеть Бога. Он имел наглость отправить меня в это место за более чем три тысячи километров от моего дома. Если он и вправду был способен сделать так, чтобы я мог увидеть Кришну, то почему тогда он не воспользовался своими чудесными силами там, в нашем доме, или, по крайней мере, в ближайших джунглях? Но это еще что. Я приехал сюда, но он не сказал мне ни слова, не подал мне ни единого знака внимания, по которому я мог бы заключить, что он меня признал. Будь он настоящим «святым», все было бы не так скверно, однако вокруг его шеи и рук нет цветочных гирлянд. В течение целого часа, что я просидел перед ним, я не заметил ни разу, чтобы он произнес молитву, перебирая четки; ни разу я не услышал, чтобы он прошептал имена Кришны или Радхи. Он — полный шарлатан. Что пользы в том, чтобы оставаться здесь?
 — Что?! — воскликнул его собеседник. — Должно быть, тебе приснился сон. Рамана прибыл из Мадурайя в Тируваннамолай сорок лет тому назад, и всякий знает, что он никогда не покидал этого места.
 — Даже если так, я видел его своими собственными глазами в Пенджабе, в доме моего отца, в начале этого месяца!
 — Две недели назад Бхагаван был здесь. Можешь спросить кого хочешь из ашрама. Послушай меня, будь благоразумен. Проделав такое длительное путешествие, тебе не следует отправляться назад, когда день уже на исходе. Не нужно торопиться. Останься и пробудь здесь по крайней мере два или три дня. А потом увидишь. Идем, я представлю тебя  сарвадхикари Свами Ниранджанананде.
 Разум Харилала отказывался что-либо понимать. Приснился ли ему сон? Спит ли он сейчас? Однако он дал себя убедить, заплатил вознице и остался в ашраме.
 Он провел там несколько дней, затем вернулся в Мадрас, чтобы приступить к работе. В Мадрасе он так распорядился своим временем, что смог посвящать наибольшее количество часов своим религиозным обрядам. С другой стороны, каждую неделю или, по крайней мере, раз в две недели он возвращался в Тируваннамалай, поскольку было очевидно, что Махарши произвел на него глубочайшее впечатление.
 Однажды, когда Харилал находился в своей комнате для пудж, увлеченно молясь и распевая песни перед изображением своего возлюбленного Кришны, то неожиданно рядом с собой он увидел Раману.
 «Если ты хочешь увидеть Кришну, прими эту мантру и используй ее постоянно», — казалось, говорил он, а затем мантра была шепотом произнесена ему на ухо.
 Харилал немедленно повторил мантру и начал постоянно ее твердить. Однако у него все еще оставались некоторые сомнения, и потому на следующее воскресенье он появился в Тируваннамалайе.
 — Бхагаван, вы ли это приходили ко мне и научили меня этой мантре? — Махарши, как это было ему свойственно, пробормотал только неопределенное «хмм-хмм».
 — Следует ли мне продолжать ее использовать, Бхагаван?
 — Если так подсказывает твое сердце...
 Как рассказывал мне Харилал, после этого он заставил себя повторять эту мантру с таким рвением и прилежанием, что даже пускался бежать от прохожего, если видел, что тот направлялся к нему с намерением заговорить, — настолько был велик его страх, что губы хотя бы на секунду остановятся и прервут повторение формулы, на которую были возложены все его надежды.
 Наконец в один прекрасный день чудо свершилось. Всякий раз, когда Харилал рассказывал об этом, его собеседник не мог не заметить, как оживлялись его глаза, все еще продолжая светиться той радостью, которую принесло с собой это чудесное видение. Кришна предстал перед ним настолько реальным, «насколько реален сейчас ты, находящийся передо мной», — юноша около пятнадцати, чье тело и чью улыбку ни одно слово из нашего языка не в состоянии описать. «И в душе своей я пережил радость, — добавлял он, — какую я никогда не испытывал раньше».
 Надежда всей его жизни теперь осуществилась. После долгого ожидания Кришна пришел к нему.
 В свой следующий визит в Тируваннамалай Харилал простерся перед Махарши с глубоким почтением.
 — Вашей милостью, Бхагаван, я увидел Кришну!
 — О! Стало быть, Кришна приходил?
 — Да, он пришел и милостиво открыл мне себя. Какое блаженство!
 — А потом он ушел?
 — Да, конечно, — отвечал Харилал, несколько, однако, смутившись.
 — О! О! — было все, что ответил Рамана, но он улыбался.
 Харилал продолжил повторение мантры и совершал свои обычные поклонения Кришне с еще большим усердием, чем раньше. Кто знает? Может быть, когда-нибудь Кришна придет снова?
 И в самом деле еще один раз на том же месте, когда он предлагал цветы и благовония Кришне, Харилал заметил фигуру, стоящую перед ним. Но что случилось? Это был не Кришна со своей флейтой и даже не Радха, возлюбленная Кришны! Перед ним стоял Рама с чашей в руке и в сопровождении Лакшманы!
 Недоумение Харилала не знало границ. Он обратился за советом к самым ученым свами в Мадрасе, но ни один из них не мог объяснить, почему пришел Рама, если все время он приглашал и призывал Кришну. От Рамы ему ничего не было нужно; один Кришна был его всепривлекающнм божеством. Зачем понадобилось Кришне играть с ним в эту игру и высмеивать его подобным образом?
 При первой же возможности он вернулся в Тируваннамалай: «Бхагаван, можете ли вы объяснить, что произошло со мной?» И он рассказал ему всю историю.
 Рамана только улыбнулся и мягко сказал: «Кришна навестил тебя, а потом ушел. Рама сделал то же самое. Почему тебя так беспокоят боги, которые приходят и уходят?
 Разве ты не понимаешь, что джапа, мантры, пуджа, молитвы и ритуалы превосходны только до определенного момента. Наступает время, когда все нужно оставить позади. Ты должен сделать прыжок в потустороннее... и в этом потустороннем ты обретешь Реальность. Только когда все оставлено, и дэвы вместе со всем прочим, сможешь ты найти видение, не имеющее начала и конца; видение Сущего, Истинного Я».
 На месте, где стоял Харилал, не было больше преданного Кришны. В глубине его сердца сияло теперь видение «не приходящее и не уходящее вовеки». Он имел желание увидеть Бога, и Бог наконец явил ему себя настолько близко, что после этого Харилал уже больше не мог к нему обращаться как к «Ты»; ибо несравненный Свет сиял теперь в глубочайшем центре его самого.


* * *

 Впоследствии мы часто виделись с Харилалом. Мы понимали друг друга настолько хорошо и были настолько расположены друг к другу, что пользовались любым случаем, чтобы побыть вместе и поговорить о вещах, которые были главными в жизни для нас обоих; в особенности мы делали это потому, что, по нашему общему мнению, в жизни было мало людей, с которыми мы могли обсуждать эти вопросы.
 Несмотря на это, Харилалу было трудно понять, зачем мне нужно было ограничивать себя ритуалами и другими обязательствами моей христианской веры. «Атман, Истинное Я не ограничено ничем», — часто говорил он.
 Это создавало для него некоторую проблему, поскольку он хорошо знал, что ни лень и ни недобросовестность не служили причиной тому, что я не мог сделать свой окончательный шаг к свободе, для которой, как ему казалось, я был «полностью готов»... [В действительности, привязанность Абшиктананды к Христу и церкви оставалась ненарушенной вплоть до его смерти в 1973 году. В своем дневнике 28 декабря 1973 года он записал: «Если я говорю, что верю в Христа, это означает, что Христос является Богом для меня. Богом-для-меня, потому что нет абстрактного Бога... Иисус — это лицо Бога, направленное к человеку и лицо человека, направленное к Богу».]
 Мне доставляло особенное удовольствие навещать его в джунглях Майсура, когда он работал там. Каждый раз, когда я проезжал через эту часть мира, например, направляясь из Пуны в Бомбей, я всегда делал перерыв в моем путешествии на два дня, чтобы только увидеть его.
 После своего «обращения», как он уже рассказывал мне, он остался на юге Индии, чтобы быть рядом со своим гуру. Свою жену и детей он оставил на севере, поселив их в Лакнау, опасаясь событий подобных резне 1947 года. Для него единственной целью работы было снабжать всем необходимым семью и платить за обучение детей. Он часто признавался мне, с какой радостью он оставит работу, когда его сын женится и станет жить самостоятельно. Тем временем его дети каждый год приезжали в Тируваннамалай на каникулы, и Шри Рамане доставляло большое удовольствие играть с ними — эти годы станут для них незабываемыми.
 Он был за старшего на железорудных и марганцевых шахтах, расположенных глубоко в джунглях и вдалеке от городов; доехать туда можно было лишь по ужасным дорогам. Жил он в хижине, сделанной из соломы, рядом со своими рабочими. Для каждого, кто мог прожить без человеческого общества, подобная жизнь показалась бы восхитительной; однако, она не слишком привлекала его коллег, незнакомых с секретом жизни в глубинах своих существ. По его собственному мнению, его настоящее положение находилось в удачном контрасте с тем, каким оно могло бы оказаться; и если бы не его страсть к Кришне, он бы не оставил армию, и таким образом сделался бы богатым и всеми уважаемым человеком.
 После того как он услышал эти очень простые слова от Раманы, которые изменили его жизнь, он обнаружил, что все его желания полностью исчезли. Тем не менее он целиком отдавался своей работе и следил за тем, чтобы производительность его шахт была как можно более эффективной. Он также открывал новые и даже лучшие месторождения руды. Всякий, кто видел, как он вышагивал в своих высоких сапогах, инспектируя шахты, или же сидел за рулем своего грузовика или джипа, с трудом мог разгадать тайну его глубокой внутренней жизни. Он особенно любил описывать удивление молодого немца, который слышал о нем и приехал посмотреть на садду, которого он ожидал увидеть нагим или одетым в тряпье, сидящим без движений в какой-нибудь пещере или же в непроходимых джунглях.
 Однако находились и такие, кто «распознавал» его, несмотря на то, что им так и не удавалось проникнуть в его тайну. Некоторые приходили к выводу, что он был с ними раньше, несмотря на то, что даже не слышали о нем.
 Впоследствии они писали ему, приглашая его «вернуться» на этот раз в своей телесной форме. Был также один доктор, брамин из северной Канады, в чьем доме Харилал — весь перепачканный, в кожаной куртке — однажды нашел прибежище во время грозы. Случилось так, что в тот самый день домочадцы должны были справлять празднество в честь своего отсутствующего гуру. Харилала пригласили разделить с ними трапезу, и несмотря на его возражения, его несоответствующую одежду и их полное пренебрежение к его касте, его усадили на почетном месте и обращались с ним, как со своим гуру. Позже та же семья построила ему небольшой дом в своей деревне в надежде, что он согласится приезжать к ним время от времени и давать им свой даршан.
 Были и другие непредвиденные встречи, которые происходили в результате неожиданного изменения планов различных людей и которые имели место в тот самый момент, когда была необходима духовная помощь. Скептически настроенные западные люди назовут это «чистой случайностью», однако в Индии объясняют это тем, что лила Истинного Я свободно проявляет себя в тех, чье эго исчезло. Приведу лишь одну историю, чтобы проиллюстрировать силу его интуиции. Однажды утром в Ришикеше он уже сидел со своими друзьями из Лакнау и Гонды в автобусе, отправляющимся до Бадрината. Неожиданно он высадился из него, заставил своих друзей сделать то же самое и забрал свой багаж. Другие пассажиры подумали, что он не в своем уме и сказали ему об этом, в особенности садду, сидевший рядом с ним. Десять часов спустя этот автобус упал в ущелье с высоты две сотни метров.
 Время от времени он приезжал в Тируваннамалай; со смертью Махарши, однако, делая это все реже и реже. В один из таких его визитов мы «нашли» друг друга — «Истинное Я притягивает Истинное Я!»
 Почти каждый год он отправлялся в Лакнау навестить свою семью и многочисленных друзей, с нетерпением ожидающих его приезда. Однажды я проходил мимо, и его сын Суренда сообщил мне, что его небольшая комната была полна народу.
 Он никогда не был снисходителен к своим посетителям и был безжалостен к тем, кто цеплялся за видения, экстазы и прочие «мистические» феномены. Строже всего он обходился с теми, кто, по его мнению, вводил людей в заблуждения, позволяя им останавливаться на внешних религиозных практиках, что не только иногда удобно для ученика, но и подчас выгодно для его так называемого гуру. Однажды вечером один хорошо известный доктор остановил свой автомобиль на узком проезде поодаль от его дома.
 — Мне говорили, сэр, что вы профессор сиддхи (духовные силы). Так ли это? Я желаю увидеть Бога, не могли бы вы мне в этом помочь?
 — Почему бы и нет? — спокойно отвечал Харилал.
 — Итак...?
 — Итак, если желание ваше искренне, мы можем попробовать. Однако настоятельно советую вам подумать об этом всерьез. Дело это не шуточное и может завести вас гораздо дальше, чем вы предполагаете.
 — Пустяки. Не стоит беспокоиться, — ответил тот. Затем с улыбкой знатока добавил. — Я, знаете ли, вполне платежеспособен.
 — Вот как, — сказал Харилал. — В таком случае, выложим карты на стол и поговорим, как деловые люди.
 — Сколько вы хотите? — спросил гость и, достав из кармана чековую книжку, положил ее на стол.
 — А сколько вы готовы заплатить? — последовал бесстрастный ответ Харилала.
 — Если бы вы попросили меня один лакх (сто тысяч рупий), то я бы выписал вам чек немедленно.
 — Вы и вправду могли бы потратить на это дело один лакх? И это не доставило бы вам затруднений? Прежде чем принимать решение, давайте взвесим все более тщательно. Назовите свое состояние в круглых цифрах.
 Джентльмен начал производить подсчеты. Собственность, дом, страховка, счет в банке; все это вместе по его расчетам сводилось к сумме между шестьюдесятью пятью — семьюдесятью лакх.
 — Вот как, — отвечал Харилал с усмешкой. — Может быть, вы принимаете меня за дурака? Вы сказали мне, что хотите увидеть Бога, что это ваше высшее желание и тому подобное... И за это вы готовы отдать лишь шестьдесят пятую часть своего состояния. С Богом у вас подобные шутки не пройдут! Вы заставили меня потратить ваше время, а также и мое. Вам нет смысла здесь больше оставаться. Доброй ночи!
  В основу первой части книги легли аудиокассеты сатсангов, состоявшихся в Лакнау и Харидваре, в Индии, между январем 1990 года и апрелем 1991. Эти сатсанги, открытые для всех, проходили в доме Шри Х.В.Л. Пунджи, полностью реализовавшего себя Сат Гуру. Поскольку количество желающих попасть на эти беседы составляло несколько сот человек, сатсанги часто выходили за пределы его дома и проходили в большом доме по соседству. Реплики и вопросы различных участников представлены здесь от одного лица. 
  Шри Пунджаджи родился 13 октября 1910 года в западной части Пенджаба. Он пережил свое первое самадхи в возрасте девяти лет. Своего учителя Бхагавана Раману Махарши он встретил в 1944 году. Вплоть до своего выхода на пенсию в 1966 году он продолжал работать и помогать членам своей многочисленной семьи. 
  После жизни на берегах Ганги и путешествий по миру он в настоящее время проживает в городе Лакнау, в Индии. 
  Апрель 1992 

 ПЛАЧ СВОБОДЫ

 Существует река, чьи волны являются мыслями. Каждого уносит течением реки. Каждый цепляется за эти мысли, и его уносит течением.
 Просто дайте возможность проявиться одной-единственной мысли «Я хочу быть свободным». Для всего населения нашей земли эта мысль является достаточно редкой. Все население нашей планеты плывет вниз по течению. Людям несвойственно думать: «Я хочу сию минуту стать  просветленным ».
 Поэтому я называю эту мысль о свободе мыслью, идущей против течения и движущейся по направлению к источнику. Чтобы дать возможность проявиться этой мысли, вам не нужно прикладывать никаких усилий. Мысль «Я хочу быть свободным» свободна сама по себе. Она и приведет вас к свободе. И мысль эта является самой редкой. Из всего населения земли численностью шесть миллиардов только горстка людей дает этой мысли возможность проявиться.
  Учитель, я пробыл с вами вот уже четыре дня и все еще не стал просветленным. 
 (Смеясь.) Да, я тоже удивлен этим обстоятельством. Такой смышленый парень, как вы...
  Что же мне делать? 
 Скажу вам то, что мне говорил мой учитель. Просто будьте тихими. Эта тишина не означает, что вы должны говорить или не говорить. Она не включает в себя какое-то бы ни было совершение действия вообще. Пускай ваш ум умолкнет. Этого достаточно.
  Постойте-ка. Я не могу поверить в ваши слова. Меня приучили думать, что для того, чтобы достичь освобождения, необходимы годы и годы ученичества и тяжелого труда. Вы же говорите, что нет ничего проще: нужно только щелкнуть выключателем на стене, изменить свое восприятие. Я правильно вас понял? 
 Вам не нужно включать или выключать свет. Разве для того чтобы сияло солнце, вы щелкаете выключателем?
  Нет. 
 Так и здесь. Свет присутствует всегда. Нет никаких выключателей. Солнце нельзя включить или выключить. Вы прячете от него свое лицо и называете это ночью. Для солнца не существует дня или ночи. Вы и есть это солнце. Это ваш собственный свет, и вы им являетесь. И вам не нужны никакие выключатели. Выключатели — это ограниченность. Вы сами создали эту ограниченность. Природа же не знает никаких ограничений.
 «Я хочу это, я хочу то. Мне не нравится это, мне нравится то». Если вы устраните этот выключатель симпатии и антипатии, то что вы почувствуете? В тот же миг вы станете свободным. Ваши симпатии и антипатии держат вас в границах и причиняют страдания.
 Нет также и стен, на которых находится выключатель. Стены существуют лишь в воображении, подобно стенам между разными странами. Вы построили стену между вами и чем-то другим. И вам придется разрушить то, что не существует.
 Граница, созданная вами, является страданием. Вы должны устранить ее сами. Никто не поможет вам.
  Что значит «никто мне не поможет»? 
 Истинному Я придется помочь Истинному Я; никто другой не сможет помочь. Разве кто-то другой сумеет свалить эту стену? Вам придется помочь самим себе. Выясните, можно ли существовать вне Истинного Я? Возможно ли такое вообще?
 Сначала скажите: «Я хочу помочь». Потом узнайте, кто нуждается в помощи. Истинное Я не испытывает страданий. Оно не знает ограничений. Истинное Я всегда свободно.
  Значит, по-вашему, это ум цепляется за стену, которая причиняет страдания? 
 Да. Кто создал разделение? Разделение создал ум, и уму не под силу его устранить. Разделения не существует. Само высказывание «Я разделен» может быть расценено только, как шутка.
 Только в том случае, если есть необходимость понимания, появляется то, что необходимо понять. Однажды ученики Кришнамурти пришли сюда, чтобы увидеться со мной. По их словам, наши учения различались только в одном. Они сказали: «Кришнамурти устраняет представления из формы, которую они наполняют, а Пунджаджи разбивает все вместе — и форму, и представления». (Смеется.)
 Поэтому уделите себе немного времени, всего несколько минут. И в эти минуты никто не должен вас беспокоить. Найдите для себя всего несколько минут, во время которых никто не должен вам мешать. Думаю, вы вполне можете позволить себе это — быть свободными несколько минут. Всю свою жизнь вы тратили на других, но даже ни одной минуты вы не потратили на самого себя.
 Каждый обладает вами. Когда вы рождаетесь, родители называют вас «своим сыном». Вы идете в школу и становитесь «моим учеником». Затем женитесь, и вот вы уже «мой муж». После у вас появляются дети, и для них вы «мой отец». Устраните эти обладания. Пускай никто не обладает вами. Отбросьте все и посмотрите, что произойдет.
 Сейчас или когда-либо в будущем вам придется посвятить немного времени самому себе. Вам придется вернуться в свой дом. Это не есть бегство. Сегодня или завтра вам придется вернуться домой. Вы должны решить, желаете ли вы продолжать эту игру. Не имеет значения, когда вы это решите. В конечном счете это не имеет никакого значения.
 Вы думаете, что для этого потребуется время. Однако вам и не нужно тратить на это свое время, потому что вы уже свободны; если вам кажется, что это не так, то это только иллюзия. Раз и навсегда если вы хотите быть счастливым, вы должны распорядиться своим временем. В тот миг, когда стоя на цыпочках, вскинув руки вверх, вы провозглашаете: «Эврика! Я свободен!» — вы счастливы. И это счастливый миг. Очень счастливый миг.


* * *

 Что удерживает вас от свободы? В чем ваше препятствие?
  То, что часто меня беспокоит множество мыслей, и мне трудно от них избавиться. 
 Какого рода мысли вас беспокоят? Даете ли вы возможность проявиться мысли о свободе?
  Да. 
 Держитесь за эту мысль о свободе. Появляются ли одновременно с ней и другие мысли?
  Нет. 
 Ум не может держаться за несколько мыслей одновременно.
  Это мне понятно. 
 Скажите, какие другие мысли заменяют эту мысль о свободе. Сами приведите другую мысль и поставьте ее на место первой. Найдите другую мысль, которая вам нравится больше. Сделайте это... ну же!
  Я не хочу отказываться от этой мысли. 
 Очень хорошо. Прекрасно. Когда вам нравится эта мысль, как далеко она вас уводит? И где будут остальные мысли? Где будет свобода? На расстоянии скольких километров от вас?
  Не думаю, что она находится далеко от меня. 
 Если она находится от вас недалеко, то сколько времени вам потребуется, чтобы ее достичь? Она находится здесь и сейчас. Сколько вам нужно времени, чтобы оказаться здесь и сейчас?
  Так мало, как только это возможно. 
 Совершенно верно, так мало, как только это возможно. Можем ли мы назвать это настоящим моментом? Этим мгновением? Как можно более коротким отрезком времени? А теперь вглядитесь в этот момент, в этот кратчайший отрезок времени. Всмотритесь в это настоящее, если оно недалеко от вас. Прыгните в него прямо сейчас.
  Сейчас? 
 Сейчас!
 (Громкий смех.)
  А теперь? О чем вы думаете теперь? 
 Ни о чем. Только об этом настоящем.
 И сейчас вас не беспокоят никакие мысли?
  Только то, что я занят поиском мыслей. 
 Да, да. Продолжайте искать мысли. Вы понимаете то, что вы говорите?
  Да. 
 Если вы не будете искать мысли, мысли сами станут искать вас. Если вы не будете их искать, мысли начнут нападать на вас. Попробуйте. Если вы ищете мысль, можете ли вы ее поймать?
  Она исчезает. 
 Когда все мысли исчезнут, кем будете вы?
 (Тишина.)
 Это лучший ответ, который я мог от вас получить. Оставайтесь в этом состоянии. Когда вы делаете шаг из тишины, возникают проблемы. Вы не нуждаетесь ни в чем. Вечность присутствует здесь. Счастье находится здесь. Никакая смерть не может войти в эту тишину. Ни одна проблема не может войти сюда. Но сделайте из нее шаг, и вы узнаете, что такое  самсара . Бесконечный круг рождений и смертей. Никакие мысли и никакие концепции не могут войти сюда. Все желания сходятся здесь, в этой пустоте. Вы выходите наружу, следуя за желаниями, и они никогда не будут осуществлены.


* * *

  Всю свою жизнь, даже когда я был маленьким мальчиком, желание свободы было для меня сильнее всех остальных желаний. В действительности, оно скорее было не желанием, а страстью. Пожалуй, можно сказать, что оно удерживало меня в границах себя, в то время, как остальные желания стремились вывести меня наружу. Желание свободы таинственным образом продолжало оставаться со мной; другие же желания приходили ко мне и уходили вместе с мыслями. Это желание свободы всегда здесь; оно горит. Кажется, что оно глубже, чем ум. Так ли это? 
 Это самое сильное желание. Все остальные желания находятся на поверхности. Как видите, они появляются и исчезают. Желание свободы сильнее, и вы не должны оставлять его без ответа. Если вы последуете за ним, оно приведет вас назад, к дому. Оно будет продолжать беспокоить вас в течение всей жизни до тех пор, пока вы не осуществите его.
 Это желание должно быть выполнено, хотите вы этого или нет. Поэтому-то вы и приехали сюда. Подумать только! Оно следует за вами, куда бы вы ни пошли и в какой бы инкарнации вы ни находились. Оно не оставит вас. Каким образом оно привело вас сюда? Вы бросили свою работу и свой бизнес; зачем вам нужно было сюда приезжать? Поразмыслите над этим. Вы должны вернуться домой! Как долго можете вы оставаться на рынке?
  Мне кажется, что исполнить это желание можно лишь одним способом: всматриваясь туда, откуда берет начало ум. Нужно пройти в то место, где возникают мысли и остаться там. Будет ли это правильным ответом? 
 Да. Вы будете непрерывно исследовать свой ум. Непрерывно. И вы узнаете, кто вы есть на самом деле.

 ОЧИЩЕНИЕ

  Когда я думаю об идее очищения, то сама мысль об этом представляется мне нелепой. Не могли бы вы рассказать о значении очищения. Многие учителя советуют своим ученикам заниматься процессом очищения с тем, чтобы их реализация была более мощной. 
 Прежде всего, чтобы очистить себя, в уме учителя должна находиться пыль, которую он советует стирать кому-либо. На самом же деле никакой пыли не существует. Очищать то, что не является пыльным, — бесполезная трата времени. Откуда накопилась эта пыль? И что вы с ней станете делать; куда вы ее выбросите? Какой щеткой вы станете это делать? Если вы всмотритесь как следует, то вы не найдете места, куда бы могла сесть пыль. Будет лучше, если вы очиститесь от самой идеи очищения. Вы сами есть пустота. Куда же может сесть пыль?

 КТО ВЫ?

  Новому гостю был задан вопрос: 
 Кто вы? Я даю вам пять минут, потому что вы индиец. Другие могут подумать, что я обращаюсь с вами лучше потому, что вы индиец, а они иностранцы. Так я и сделаю. Я дам вам пять минут для ответа на этот вопрос.
  Пять минут. Я трудился над этим вопросом два с половиной года! 
 Вы правы. Пять минут это слишком много, однако, вы мой гость. И я хочу обращаться с вами хорошо.
 Скажите, как далеко от Канпура, из которого вы приехали, до этого места?
  Примерно девяносто километров, около трех часов. 
 Три часа. И почему это занимает три часа?
  Из-за расстояния. 
 Очень хорошо, очень хорошо. А где находится Я, которое задает этот вопрос? И где находится Я в вопросе «Кто Я?» Я дал вам пять минут, чтобы соблюсти приличия. Но если не существует пространства — нет и расстояния, ваш ответ должен быть незамедлительным!
  Я был очень удивлен вчера, когда вы говорили о послушании. Жить в послушании каждую секунду, послушание до последней секунды. 
 Да.
  Однако послушание подразумевает двойственность, не так ли? 
 Это ваше собственное Истинное Я. Откуда может появиться двойственность?
  Только Истинное Я. 
 Вы любите свое Истинное Я. Разве это не послушание?
 Реки сливаются, они впадают в море — разве это не послушание? Вы можете назвать это послушанием — река возвращается, чтобы встретиться с самой собою. Вы можете назвать это послушанием или возвращением к источнику, в зависимости от ваших склонностей. И океан будет счастлив принять вас.
 Если же послушание подразумевает служение кому-либо еще, тогда вы можете называть это двойственностью. И все же, где вы видите двойственность? У вас две руки, две ноги, десять пальцев, нос... ваше тело состоит из стольких частей, но когда вы говорите «Я», то разве вы говорите о двойственности?
 Когда вы видите свое лицо в зеркале, являетесь ли вы двумя личностями? Когда вы видите истину, вы знаете, что двойственности никогда не существовало. От самого начала и до самого конца вселенной.
  Я размышлял о том, что Истинное Я создает множественность ради собственного удовольствия. 
 Когда вы переплывете океан, то увидите пустоту единства. Когда вам снится сон, то вы видите множество разных людей, разного возраста; вы видите горы, которым несколько миллионов лет, видите другие звезды, видите что-то еще. Но когда вы проснулись, то что вы видели во сне: единство или множественность?
  Сон внутри единства. 
 Если вы пробуждаетесь, то пробуждается и единство. То же происходит и с двойственностью. Поэтому если ваше пробуждение будет полным, то вы вернетесь к пустоте. Всякий раз, когда мы видим объекты, мы живем во сне. А если мы живем во сне, это означает, что мы спим. Поэтому вам следует проснуться с криком: «Я хочу быть свободным!» С этим криком вы проснетесь, и проснется все вокруг. В противном случае, вы будете рождаться снова и снова в бесконечных кругах кальп.


* * *

  Является ли Самореализация просто осознаванием, неким самоочевидным осознаванием Сущего? 
 Да, это осознавание. Тотальное осознавание и Сущее — это одно и то же. Никаких различий. Тотальное осознавание. Все присутствует здесь. И выявляетесь этим осознаванием.
  У меня есть это осознавание. И все же, как это каждому известно, ваша реализация гораздо глубже, чем моя. В чем здесь разница? 
 Вы сами создаете эту разницу. Иной разницы не существует.
  Однако если бы я оказался на том месте, где сидите вы, то не прошло бы и недели, как люди переспали бы сюда приходить. 
 Вам стоит попробовать. Идите сюда. (Все смеются.) Когда я задал вопрос о различиях, мой учитель устранил мое представление о различиях, и я это принял.
  Возможно, в этом и состоит проблема. Я не принимаю это в достаточной степени. Однако я обладаю этим осознаванием. 
 Не принимаете в достаточной степени? (Смеется.) Я принял это, после чего избавился от своих проблем. И если вы примите это, ваши проблемы также перестанут существовать. Если вы примете себя свободным, то вы свободны. Если же вы примете себя несвободным, то вы не свободны.


* * *

  Вчера вы сказали, что каждый должен когда-нибудь посмотреть Истине в лицо. Если я верю искренне, то, стало быть, я просветленный? 
 Нет! Я ЕСТЬ, не нуждается в вашей вере или вашем неверии! С точки зрения Я ЕСТЬ, между ними нет разницы. Необходимо только полностью принять Я ЕСТЬ. Если же ваше приятие не может быть спонтанным, если вы говорите себе: «Постепенно я буду стараться принять, я буду практиковаться в приятии», — то в таком случае ваше приятие будет происходить постепенно. Все зависит от вас. Суть не изменится.
 Просветление не изменится сегодня, завтра или послезавтра. Оно останется тем же. Это может случиться с вами сегодня, через год или в течение этой жизни. Однако оно не изменится.
 Вы не принимаете этого. Примите это целиком, и что станет с вашими проблемами? Вы уже свободны. Кто сказал вам, что вы не свободны? Вы не открываетесь для этого. Вы боитесь даже произнести: «Я свободен». Я же не знаю, что такое страх.
 Когда люди говорят: «Я ограничен, я страдаю, я несчастен», — то они делают это безо всяких затруднений. Однако никто не говорит: «Я свободен! Я бессмертен!» Чья в этом вина? Что бы вы ни сказали, о чем бы вы ни подумали, это случится. Завтра или сейчас ваше желание будет выполнено. И если вы думаете: «Я свободен», — то вы свободны. Люди не хотят тотальной свободы. Как много людей хотят быть свободными? Я говорю вам, что вы уже свободны, но вы не принимаете этого. Вам нужно что-нибудь сделать. Но свобода не требует никаких усилий. Свобода свободна. Свободна от ваших усилий.
  Значит, нужно прекратить борьбу и просто принять ее. 
 И вы окажетесь там, куда стремились попасть. Вы будете находиться там, если не будете прилагать никаких усилий. Если же вы попытаетесь поймать ее, то она удалится от вас на еще большее расстояние, потому что вы стремитесь обладать вещью, которая уже здесь.
  Это то, чему я научился у вас. Я вам так признателен. 
 (Смеется.) Очень хорошо. Если вы научились этому здесь, то ваша работа закончена. Если вы не прилагаете никаких усилий, то вы  есть То. 


* * *

  Являются ли желание свободы и мысль «Кто Я?» одним и тем же? 
 Именно так. Одним и тем же. Вопрос «Кто Я?» возвращает вас к себе, если у вас есть желание свободы. К кому приходит это желание? «Ко мне», — говорите вы. Выясните теперь, кем являетесь вы.
  Свобода — это вера в настоящий момент? 
 Существует ли вера в настоящем? В кого вы будете верить, если окажетесь в настоящем моменте? Если вы говорите о вере, находясь в настоящем, то ваша вера всегда подразумевает под собой нечто, взятое из прошлого. Как можете вы верить, если находитесь в настоящем моменте? Стоит только появиться самому слову «вера», как вы опять возвращаетесь в прошлое.
  Я хотел сказать, что верить означает видеть, что не существует ничего, кроме настоящего момента. 
 Да. Это правильно. Настоящий момент — это свобода. Всмотритесь в этот настоящий момент. Он — сама свобода. Вы всегда смотрите в моменты прошлого. Когда вы давали настоящему моменту шанс проявить себя? Вы никогда не давали ему такой возможности. Всегда вы соотносили себя с одним только прошлым. То, что происходит с вами непосредственно сейчас, никогда не занимало ваши мысли. Именно оно и является настоящим моментом. Вглядитесь в него. И тогда вы увидите свое лицо.
 Если вы будете произносить слово Я, остановитесь и взгляните туда, откуда это Я появляется. Это и есть настоящий момент. Всмотритесь в это Я, и вы узнаете этот настоящий момент. И что тогда станет с вашей верой? Откуда она берет свое начало? Если вы пойдете вперед — вы вернетесь к прошлому. Вернитесь назад к тому моменту, когда появляется сама мысль «Я». Где бы вы ни находились в это время, вернитесь к нему.


* * *

 Вы всегда свободны! Чтобы быть свободным вам не нужно никуда бежать. Бежать вы можете за чем-то другим. Где находится свобода, просветление, покой, блаженство? Они здесь, с вами. А чтобы быть здесь, какое усилие вам необходимо прилагать? Чтобы оставаться там, где вы уже находитесь, вам не нужно ничего делать.
 Куда вы можете вернуться? Вы можете вернуться только в том случае, если находились в другом месте. Вернуться откуда? Если вы дома, вам не нужно лететь домой. Следует лишь устранить неверные идеи, которые вы одолжили у кого-то другого: у общества, у ваших родителей, вашей религии. Быть несчастливым или страдать — не в вашей природе.
  Является ли этот процесс быстрым или медленным? 
 Медленным может быть один только ум, который вас дурачит. Для того чтобы быть, разве нужно понимание? Для того чтобы быть тем, кем вы уже являетесь, вам не требуется никакого понимания или непонимания.
  Тогда зачем я сюда приехал? 
 Вы приехали  сюда потому, что вы думали, что находились  там. 


* * *

  Когда я смотрю в ваши глаза, то вижу одно лишь Истинное Я. И я понимаю, что, когда почитаю вас, я почитаю Истинное Я. Однако я до сих пор не научился почитать Истинное Я в каждом человеке. Я способен почитать его в вас и все еще принимаю других посредством сравнений и суждений. Я не вижу Истинного Я в каждом. 
 Сначала вы должны увидеть Истинное Я внутри себя самого! Затем внутри меня, а после — в каждом из людей.
  Но когда я смотрю в глаза другим людям, то не могу видеть это так ясно. 
 Сначала вы рассмотрите Истинное Я внутри себя. Затем вы увидите, что Истинное Я, находящееся внутри вас, не отличается от Истинного Я, что находится во мне; это одно и то же Истинное Я. После этого вы поймете, что то же Истинное Я находится в вас, во мне, во всем, что нас окружает. Истинное Я само по себе и является этим Истинным Я. Нет ничего, что существовало бы отдельно от Истинного Я. У вас, без сомнения, будет это переживание, если вы будете держаться непосредственно Истинного Я. Кроме него ничего вообще не существует!
  Но я... 
 Ладно, подойдем с другой стороны. Когда вы видите Истинное Я, не замечайте «не-Истинное Я» в одно и то же время. Если вы не видите не-Истинное Я здесь, там и везде вокруг, то что вы видите?
  Только Истинное Я. 
 Только Истинное Я повсюду! Не-Истинного Я не существует. А Истинное Я присутствует всегда! Поэтому везде вы видите Истинное Я. Когда я говорю везде, это означает нигде. Нигде по своей сущности. Поскольку имеется в виду не расстояние. Никаких «здесь» или «где-нибудь». Истинное Я есть только тотальное осознавание.
 И все эти волны и водовороты, брызги и пена — все они просто океан. Итак, возвращаясь к вашему вопросу, можно сказать: «Я вижу океан внутри себя, но я не вижу его в других волнах, других водоворотах, брызгах и пене. Этого я не могу видеть». Итак, сначала вы должны увидеть океан внутри самого океана, Истинное Я внутри Истинного Я. И это будет включать в себя все остальное. Вы будете содержать в себе все.
 Истинное Я содержит в себе все. Нет ничего помимо этого. Поэтому вы можете называть это пустотой. Нет ничего, что могло бы быть за его пределами. Все является пустотным. Ничего никогда не существовало.
 И когда вы видите что-то существующее, то оно не отлично от вас. Поэтому всякий раз, когда имеется идея или представление о двойственности, о наличии чего-то еще, возникает недопонимание. Двойственности не существует вообще. Единство и целостность присутствуют во всем.
 Если же мы принимаем концепцию двойственности, мы также принимаем и наличие границ между этими двумя, и, таким образом, безграничность не может иметь места. Будет иметь место разделение единства на двойственность. А пустоте или Истине, или безграничной реальности не свойственны никакие деления или границы. Таким образом, везде можно видеть только Истинное Я!
  Я только что приехал из Сан-Франциско, города, живущего очень бурной культурной и деловой жизнью; города, чья жизнь и культура наполнена стрессами, шумом, необходимостью постоянно выбирать, неразберихой, где так много деятельности и активности. Я неожиданно приехал сюда и неожиданно для себя открыл одно лишь Истинное Я. Все возвращается к Истинному Я. Как просто. Вы показали это так удивительно просто. Почти что сразу! Все так просто. Нужно лишь обращать внимание на Истинное Я. Что будет, когда я вернусь в Сан-Франциско? 
 Простота не будет утрачена. Вы не можете утратить простоту. Простота в самой природе.
  Мы забываем об этом. 
 Она не забудет вас. Вы можете ее забыть, однако она не забудет вас. Она безупречна.
  Я постараюсь это запомнить. 
 Это легче и проще всего того, что вы делаете; легче даже самого дыхания. Легче воздуха, который вы вдыхаете или который выдыхаете. Ибо здесь вы не вдыхаете и не выдыхаете.
 В каком месте происходят вдох и выдох? Вы делаете вдох, и дыхание останавливается. В том самом месте вы и находитесь. В промежутке между вдохом и выдохом. Не требуется даже усилия, для того чтобы совершить вдох или выдох.
 Или же, откуда мысль берет свое начало? Ведь для того чтобы мысль возникла и направилась куда-либо, должна иметь место определенная деятельность. Однако сам источник никуда не уходит и ниоткуда не приходит, он остается таким, каков он есть. Это так просто. (Громкий смех.) Иногда мне приходится смеяться, потому что я вижу рыбу в реке, которая кричит: «Я хочу пить». «Я хочу быть просветленным», — ничем не отличается от этого. (Опять смех.)
 Вы не обращаете никакого внимания на то, что доступно и на то, что находится рядом с вами. То же, что далеко от вас и представляется сложным — Луна, гора Эверест — ко всему этому вы очень внимательны. Однако никто еще не пришел к Себе этим путем.


* * *

  Кто Я? Исследуйте это. Начните с самого вопроса. Сначала исследуйте  кто . Затем исследуйте  Я . Когда вы вернетесь к Я, вопрос исчезнет и не будет никакого ответа.
 Это и есть ваш ответ. Само отсутствие ответа и является ответом. Река возвращается к источнику, из которого она появилась, — к океану — и исчезает. Дальнейшие поиски реки не имеют смысла. Река сделалась источником.
 Все мы возвращаемся к своему источнику. Каждое предложение, проговариваемое нами, возвращается к нам. Любая деятельность движется по направлению к самой себе. Стоит вам только осознать это, как ваше путешествие будет закончено. Мы находимся в самом источнике. Даже если вы не будете прилагать усилий, вы все равно будете в нем. Сделайте этот выбор. Выберете «Я свободен», и вы будете свободным. Выберете «Я ограничен», и вы будете ограниченным.
 Это ваш выбор. Вы сами выбираете свою ограниченность. Вы сами выбираете страдание. Поэтому если у вас есть выбор, выберете счастье и свободу. И пускай это будет выбор любви.
 Когда все другие выборы потерпят жалкий крах и в результате принесут страдание, мы будем чувствовать себя в дураках. Поэтому попробуем поступить иным образом. Ни одна из известных нам вещей пока еще не принесла нам продолжительного счастья. Ничто из известного не является постоянным. Все, имеющее имя и форму, не является постоянным. И в этот благословенный момент жизни попробуем обратиться к тому, что не имеет имени и формы.


* * *

  Когда я думаю: «Что такое Истинное Я?», то я так все усложняю. У вас же это получается так просто. Вы говорите: «Я ЕСТЬ Истинное Я». 
 Да. И эту простоту вам так трудно усвоить.
  Вместо «Я ЕСТЬ Истинное Я» я ищу концепцию Истинного Я. 
 Вам не нужно строить никаких концепций или предположений. Делающий — перед вами, и вам придется согласиться. Вы не можете не согласиться. Можете ли вы при разговоре с кем-то сказать о себе: «Я не есть Я?» Если вы сделаете это, то что он о вас подумает? (Смех.)
 Когда у вас появляется мысль «Я», то вы цельный. Я содержит в себе все. Оно является достаточным. Если вы назовете себя этим именем «Я», то сложности в непонимании не будет. Вы станете вечностью. Никакая смерть не сможет коснуться вас. Просто оставайтесь этим Я. Это все, что требуется от вас. Насколько это сложно? Неужели сложно дать себе имя: «Я — это Я». И это все.
  Это все упрощает. 
 Настолько упрощает, что вам сложно это принять?

 СОМНЕНИЯ, СТРАХ И ПРЕПЯТСТВИЯ

  Сегодня утром я лежал на своей кровати, и меня одолевали сомнения на предмет того, что я делаю здесь; меня осаждало множество мыслей. И тут неожиданно я подумал: «А что такое? Ведь я лежу на кровати и только». 
  Все сомнения мгновенно исчезли, и внутри себя я испытал покой. 
 Это и есть настоящий момент. Как долго вы оставались в настоящем моменте, и что вы сделали перед тем, как потеряли его?
  Я попытался проанализировать, что случилось. 
 Всякое, что находится близко, бывает трудно разглядеть. Глаза видят все. Однако глаза не могут видеть самих себя. Так и здесь, Истинное Я через ум видит весь мир, но ум не способен вернуться домой и быть Истинным Я.
  Как нам можно преодолеть страх? 
 Отбросив любые практики в этом направлении.
  В тот момент, когда страх сгущается (щелкает пальцами), то что вы делаете? 
 В тот момент, между тем как вы соединили пальцы вместе и щелкнули ими, что вы делали? Откуда появился на свет звук щелчка?
 Этот звук появился из неделания. Вы делаете это (помещает пальцы в положение для щелчка), а затем не делаете. Все, что вы делали, слышали, видели и читали, — на минуту забудьте об этом и скажите мне, какое у вас лицо? Что вы видите? Простым не совершением действия, куда вы отправляете себя?
  Никуда. 
 Ага. А теперь вернемся к нашему вопросу: что делать? Если вы не совершаете действия, то где вы оказываетесь? Расстояние между двумя мыслями. Нырнуть между ними — все равно что попасть в ничто. Когда вы совершенно счастливы, то вы находитесь в этом ничто.
 Когда вы совершенно счастливы, оттого что встретились со своей возлюбленной после двадцати лет, то какие мысли у вас в голове? Вы не думаете ни о чем.
 Конечно, чтобы стать кем-нибудь, чтобы стать врачом — здесь все по-другому. Это не возвращает вас к вашей истинной природе. Вы всегда находитесь здесь. Вы отрицаете это. Вы не признаете своего величия.
 Будучи самой по себе вечностью, самой по себе Реальностью, как можете вы говорить: «Я страдаю в этом теле?»
 Что можете вы сделать без Я? Куда бы вы ни пошли, кто будет там? Вам не утратить этого даже в страдании. «Я страдаю», — говорите вы. Попробуйте это отбросить. Само дыхание вашего дыхания — кто еще более близок вам?


* * *

  Я очень боюсь и чувствую себя очень уязвимым. Я понимаю, что наш мир только некое отражение, и все же не могу избежать фрагментации. 
 Этот страх — следствие первого шока мудрости, ваша реакция на свет. Предположим, эта комната оставалась закрытой в течение двадцати лет, и вы входите в эту темную комнату с фонарем в руке с тем, чтобы найти выключатель. Двадцать лет непроницаемой темноты, и неожиданно зажигается свет. Темнота в замешательстве. Она боится исчезнуть.
 После двадцати лет, проведенных в темноте, какое время вы смогли находиться при свете? Что произошло с вами? Страх появился в темноте вашего ума. Его не было в то мгновение, когда вы непосредственно видели свет. Темнота комнаты не может пройти постепенно. Вы думаете о том, что двадцать лет вы провели здесь в темноте. Этот страх и укоренился в вас. Миллионы, миллионы лет ваша жизнь продолжалась подобным образом.
 Страх столкнуться со светом не похож на все остальные страхи. Это страх перед вечностью. Перед вами океан вечного нектара; а вы привыкли плавать в темноте.
 Каким-то образом вы получаете толчок, или намереваетесь сами прыгнуть в океан бессмертия. В промежутке между тем, как покинуть темное место, и самим прыжком и возникает страх.
 Расставшись с темнотой, и все же не коснувшись света, вы не можете ни вернуться назад, ни подняться на поверхность. В этот момент и появляется то, что может быть названо страхом. Страх перед прыжком в вечность, потому что «Я потеряю сознание этого тела, этой темноты». Это всего лишь страх увидеть свет. Вы сами станете нектаром, никакой смерти не существует.


* * *

  Во мне есть препятствие. Это препятствие — сомнение, и оно мешает мне любить вас целиком. От этого у меня болит голова. 
 Головной болью какого рода вы страдаете? Мне известны две разновидности головной боли. Одна — из-за того, что на голове носят груз. Другая — из-за того, что этот груз был устранен. Если вдруг на вашей голове не оказывается никакого груза, это может послужить причиной вашей дезориентации — вы теряете равновесие, и возникает головная боль. Отсутствие груза также может быть причиной головной боли.
 Был однажды один богач, который знал, что умрет. Он никогда не готовил себя к этому духовно, он ни разу не медитировал. Поэтому он нанял на рынке двадцать работников с тем, чтобы они медитировали за него. Он сказал: «Я стану платить вам вдвое больше, и я буду вас кормить».
 Работники были в восторге. Они хотели начать немедленно, но они не знали, что делать. «Просто сидите вот так», — сказал им богач и показал им позу для медитации.
 Через пару часов работники взбунтовались. «Оставь себе свою двойную плату, сказали они. — От этого можно сойти с ума — сидеть и ничего не делать». И они ушли.
 Я не знаю какой головной болью страдаете вы, однако я предлагаю вам отбросить саму идею препятствия. В настоящий момент сама эта идея является препятствием. Священные Писания говорят, что есть препятствия, от которых необходимо избавляться. Прежде всего это идея личной отождествленности с вашей личностью, именем и формой, тем, за кого вы себя принимаете. Отбросьте это, отделите себя от этого.
 Затем идея рая, куда вы попадете после смерти. Идея заслуги и порицания, что действия могут привести вас куда-то. Отбросьте также и эту привязанность.
 И после этого идея Бога. Отбросьте саму вашу привязанность к Богу. Представление о том, что существует некое ведомство вне вас, которое может прийти к вам на помощь. Оставьте это!
 Вчера вы говорили: «На Аллаха надейся, а своего верблюда привязывай». Сегодня я говорю вам: «Поезжайте на своем верблюде и забудьте об Аллахе!» Езжайте на верблюде и не думайте о молитвах. Если вы привяжете его, вам придется его отвязывать. Если же вы привяжете его к дереву, то вместе с ним вы привяжите и себя; кто же тогда станет молиться Аллаху?
 Препятствие заключается лишь в том, что остается идея препятствия. Идея исчезновения препятствия является последним препятствием. Это последний барьер, последняя ступень, последний прыжок вперед.
 Да, необходимо сделать прыжок, и есть страх перед пустотой, не имеющей ни формы, ни имени. Появляется страх оказаться в объятиях этой пустоты. Там вы не видите никого. Она неизвестна! Совершенно пуста! Требуется мужество, чтобы обнять эту пустоту, не имеющую ни формы, ни имени. Никто не придет вам на помощь. Помощь может довести вас до края. Но здесь никто не может вам помочь. Сама идея о том, что имеется помощь, уже является препятствием. Отбросьте все, имеющее имя и форму и совершите прыжок!


* * *

  Кажется, для меня всегда было свойственным сомневаться и задаваться многими вопросами. 
 Однажды царь сказал своему министру: «Выйди на рассвете и приведи во дворец первого человека, которого встретишь, и я отдам ему свое царство».
 Министр вышел из дворца на рассвете, и первый, кого он встретил, был нищий. Он привел этого нищего во дворец и посадил его на трон. Нищего вымыли в баке, одели и накормили по-королевски. Однако скоро нищий спросил: «Куда подевалась моя чаша для сбора подаяний? Мне пора идти просить милостыню».
 Сидя на царском троне, он не мог забыть о чаше для сбора подаяний. Кто может помочь этому королю-нищему оставить свою чашу для сбора подаяний? То же самое и с вами.
  Я подошел к краю, и моя голова говорит моим ногам прыгать, номой ноги не слушаются. Моим ногам не хватает смелости. Есть ли что-нибудь, что я могу сделать или не сделать с тем, чтобы придать больше смелости моим ногам? 
 Ничего! Деяние или недеяние не поможет вам. Не позволяйте своему уму держаться чего-либо, даже самой идеи ничто.


* * *

  Что же тогда служит причиной рождения? 
 Неосуществленные самскары служат причиной рождений.
  А как же Истинное Я? 
 Истинное Я не затрагивается. Одно тело рождается и умирает. Ваши накопленные самскары дают импульс к рождению в новой жизни. Процесс этих нескончаемых рождений называется самсарой. Это причиняет страдание. Оно длится до просветления.
 Просветление — это огонь знания, он сжигает самскары, после чего все ваши проблемы рождения и смерти сходят на нет.
  Вы сказали, что тело подобно одежде? 
 Все, что вы зовете «моим», как например: «мое тело, мой дом, моя машина, мой свитер, моя жена». Какая разница? Кто хозяин этого тела? Кто тот, кто носит это тело? Мой ум, мой интеллект, мои воспоминания, моя одежда — чьи они? И кто вы, кому принадлежат все эти вещи?
  С телом все по-другому. Тело — это часть вас, в то время, как машина, одежда, свитер вами не являются. 
 Все подлинное должно оставаться одинаковым всегда. Возьмем, к примеру, вашу одежду. Когда вы спите, где находится ваша одежда и где находитесь вы? Кто присутствует, когда вы спите? Нет ни тела, ни одежды, ни свитера. Кто тот, кому принадлежат все эти вещи? Спросите себя: «Кто я?» Тогда вы узнаете, что такое тело, чем является ум и чего стоят все вещи, которыми вы владеете.
  Я мог бы с ними расстаться. 
 Нет, нет! Я не прошу вас расставаться с ними. Я прошу вас посмотреть внимательнее. Если я говорю «ваш свитер» или «ваши штаны», то за что цепляется ваш ум? На чем именно он сосредоточивается?
  На свитере. 
 Хорошо. А теперь спросите себя: «Кто Я?» Сосредоточьтесь и уцепитесь за Я, а затем скажите о том, за что вы уцепились. «Кто Я?» Здесь Я является объектом. Зацепитесь за этот объект. Пусть ваш ум идет по направлению к Истинному Я, пускай он уцепится, а затем скажите мне о том, что вы испытали.
 Вы возвращаете мысль на место, из которого она появилась. «Моя мысль, мой ум» — возвращайте все это к месту, из которого они берут свое начало. Вернитесь к источнику самой мысли и вы найдете Я. После этого мы можем говорить о теле и уме, но сперва вы должны узнать, кем вы являетесь. После этого все остальное станет проще.
 Сначала определите место, где вы находитесь, и затем мы сможем определить расстояние, на которое нам придется проследовать. Давайте посмотрим, где мы находимся в настоящий момент, определим это место на карте, а после мы будем знать, куда нам нужно идти. Я — это место, где вы находитесь в настоящий момент, не так ли?
  Да. 
 Итак, выясните; пусть ваша мысль пройдет по направлению к Я, и посмотрите, что произойдет.
  Пустота! 
 О, вы правы, это очень хороший ответ. Стало быть, Я — пустотно. Вы послали свой ум на поиски источника Я, ключа вашего существа, ключа ко всему, и, по вашим словам, оно пустотно.
 А теперь давайте выйдем из этой пустоты. Сначала вы повернулись лицом к свету. Повернулись, чтобы взглянуть на самого себя. Оттуда, из этой пустоты, взгляните на другую сторону, заблуждающуюся сторону, где вы видите тела, свитер, дом, машину, жену. Не торопясь сделайте шаг из этой пустоты и расскажите мне, что вы видите. Теперь вы смотрите на все это из пустоты. Что вы видите?
  Сейчас? 
 Да, пустота — это всегда сейчас. Всегда сейчас, а не потом. Итак, сделайте шаг из этого сейчас и скажите мне, куда вы идете. Что вы видите, кроме этого настоящего момента?
  (После долгого молчания.)  Я чувствую, как мысли приближаются ко мне. 
 Пускай они приближаются. Внутри пустоты мысли приходят. Внутри пустоты кого они представляют?
 Находясь в океане, движутся волны. Кого они представляют? Внутри пустоты к вам приходят мысли. Кого они представляют?
  Ум? 
 Находясь в океане, волны движутся, поднимаются, застывают и падают.
  Опять же пустоту. 
 Хорошо. Все волны, берущие свое начало в пустоте, должны быть пустотны. Так же, как и волны, которые берут свое начало в океане, могут быть только водой. Они не могут быть камнями. Попробуйте сейчас привести мысль из пустоты, которая не была бы пустотна. Попробуйте сделать это и понаблюдайте.
  Там ничего нет! 
 Очень хорошо. Вы завершили свою работу. Это и есть ваша природа. Это то, чем вы являетесь. Вам необходимо проснуться. Вы сознательны. Вы пустотны. Вы присутствуете только в настоящем моменте. Всякий раз, когда вы видите имена и формы, вы спите. Что вы можете видеть в мире без имени и формы?
 Где находится сознание, как чистая и незапятнанная вечность, постоянное счастье, любовь и блаженство? Когда вы смотрите оттуда, из этой пустоты, вы видите все. Нет ничего, кроме этого. Ничего не нужно делать. Только быть тем, кем вы являетесь.
 Мы неверно понимаем самих себя; мы думаем, что родились и что мы являемся телами, что страдаем и должны умереть. Откуда взялась эта точка зрения никто не знает; это всего лишь точка зрения. Она нереальна. Этому научила вас ваша семья, ваше общество, ваша религия. И несмотря на это, пустота — ваша собственная природа. Она — то, чем вы являетесь, и, поверьте, вам не нужно ничего с этим делать. Не следует налагать на себя эпитимию или уходить в пещеру.
 Это вам и нужно понять. Сейчас я ответил на ваш вопрос, исходящий из вашего собственного ума. Если вы будете смотреть из пустоты, то увидите одни только волны океана. И это ваша проекция. Когда вы просыпаетесь утром и говорите: «Я Кен», — то моментально возникает самсара. Она — только ваша проекция. Когда же вы не даете мысли возможности проявиться, вы возвращаетесь к пустоте, к сознанию. Стоит появиться одной мысли, как возникает мир. Одна мысль является целым миром.
 И даже это — только ваша проекция, ваша и никого больше, потому что вы — один. Точно так же, как ваши глаза, ваши уши, ваши руки, являющиеся чем-то неотделимым от вас самих.
 Так устроен мир. Все существа, птицы, цветы, скалы — все это вы, ваше Истинное Я. И если вы хоть немного понимаете это, то где страдание? Страдание — это всегда что-то другое. Тогда только вы страдаете. Когда ваше существо целиком находится здесь, и оно целиком пустотно, никакие волнения не коснутся вас.
 Поэтому поймите это, поймите, что это и есть то, кем вы уже являетесь. Это ваша собственная природа. Вы есть то. Вы уже есть ваша собственная природа. Вы есть то. Вам нет нужды достигать или приобретать это.
  Мы озабочены тем, что будет с нами. 
 Да. И эта озабоченность подобна смерти. Если вы знаете, что вы — это все вокруг, то озабоченности не будет, как и не будет прошлого. Не нужно делить себя на части. Пускай ваше понимание выйдет за рамки всех ограничений. «Я то-то и то-то» — этого ограничения достаточно для того, чтобы страдать.
 Связанность возникает только тогда, когда вы разделяете себя. Вы становитесь частью и бросаете остальное, а после пытаетесь разобраться. Точно так же капля океана думает: «Я отдельна от океана. Я страдаю, и я должна непрестанно двигаться по поверхности океана. Всегда я живу в страхе быть разбитой, в страхе перед большей волной, у меня так много страхов».
 Вы не найдете ни мира, ни безопасности, если будете свободны от океана или если будете убегать от океана. Незнание того, что Я является тем же океаном, создает путаницу, страдания и страх.
 До тех пор пока мы будем думать, мы будем страдать. Вся самсара возникает из одной мысли: «Я Кен». Нет никакой разницы между Кеном и всей самсарой. Можете вы отделить Кена от самсары? Но как только Кен проследует к источнику — проблема будет решена.
  Я обнаружил, что убегаю от самого себя. Это все усложняет. Я забываю. 
 Да, да. Вы забываете. Вам нужны только вы. Забудьте о том, что вам нужно зеркало. Все, что вы видите — только отражение. Когда вы убираете зеркало, то куда исчезает Кен?
  Он остается здесь. 
 Да. Уберите зеркало, в котором вы видите свое лицо. Это лицо уже с вами. Откажитесь от зеркала. Взгляните на то, чем вы являетесь. Вернитесь к месту, откуда появляются мысли.
 Вы сами, пустота, сознание — все это одно и то же. Вам не уйти от этого. Это всегда здесь. Мы только думаем, что этого здесь нет, и потому мы ищем. Иногда я ищу очки для того, чтобы почитать. Ищу очки в то время, когда уже надел их. Я вижу все, но не могу найти их. Я смотрю сквозь них, потому что без очков я ничего не вижу, без очков я не могу ничего искать. И все же, я не могу видеть свои очки, и я не могу найти их вне себя.
 Вы заняты поисками — «Я хочу быть свободным». Посредством этой мысли вы ищете свободу. Вы обретете ее. Эта мысль сама по себе то же, что и предмет ваших поисков. Это сознание! (Смеется.)
  Куда уходит сознание, когда я сплю? 
 Откуда вы знаете, что оно куда-то уходит? Если вы просыпаетесь и говорите, а потом снова засыпаете, то был ли ваш сон сознательным или нет? Вы говорите: «Я очень хорошо спал, не было никакого беспокойства». Разве сознания нет, когда тело спит? Кто получает от этого удовольствие? Бодрствующее сознание и сознание спящее ничем не различаются.
 Состояния проходят перед вами подобно тому, как кадры из кинопроектора сменяют друг друга на экране. Экран бесстрастен и неизменен. Каждый раз, когда есть движение, должно быть так же и то, что не движется.
 Отождествите себя с самим экраном.
 Вы — экран или субстанция, на которой появляются эти состояния. И экран делается незаметным. Когда вы смотрите на что-нибудь, то не видите экран; если же вы видите один экран, то не видите ничего. Когда вы смотрите на экран, вы не видите фильмов.
 Если вы сознательны, то вы не замечаете проекций имени и формы. Каждый раз, когда вы видите проекцию имени и формы, вы упускаете из виду Реальность.
 К примеру, есть несколько статуэток, выполненных из золота. Одна статуэтка Христа, одна — собаки и одна — свиньи. Каждая — золотая и весит двести граммов. Если вы возьмете одну и отнесете ювелиру на переплавку, то за какую из них вы выручите больше денег? Свинья ли, собака ли, бог ли — за каждую вам дадут одну и ту же цену. То же самое и с сущностью. Если вы отбросите имя и форму, безымянность и бесформенность, то кто вы есть? Кем вы будете?
  Вы  говорите, что золото подобно Истинному Я? 
 Да, но из-за того, что мы подразумеваем имена и формы, мы видим свинью или бога. В тот момент, когда мы возвращаемся к источнику и распознаем сущность; когда мы распознаем золото, реальность, пустоту — это нирвана! Если же мы будем продолжать подразумевать существование одних только имен и форм — это самсара! Отбросьте имена и формы, и немедленно наступит нирвана.


* * *

  Что такое карма? 
 Я не верю в карму. Нет прошлой кармы, нет настоящей кармы и нет будущей кармы. У человека было три жены. На одной он был женат десять лет, на другой он женился недавно, третью он намеревался взять в жены в скором времени.
 Накануне последней свадьбы он умирает. С его смертью все три жены становятся вдовами. С моментом просветления то же самое происходит с кармами прошлого, настоящего и будущего.
 Если делающего здесь нет, то кармы подобны женам, которые стали вдовами. Его эго в настоящий момент умерло. Этот человек, который не имеет сомнений, не имеет и кармы. Он пришел к своему освобождению здесь и сейчас. Он не рожден и не воплощен. То, что происходит с ним, было всегда; никаких перемен не произошло.
 Жены стали вдовами, а освобожденный человек стал свободным и может делать, что ему хочется. Его поступки не оставляют никаких впечатлений и, следовательно, не создают кармы.
  Часто в духовной жизни эта идея становится пагубной и приводит к вседозволенности, вольностям и к непониманию. 
 Я говорю о неделающем. Для делающего будет иметь место реакция, и ему придется за нее платить. Тот, кто имеет привязанности, будет пожинать плоды своих мыслей и убеждений. Вы становитесь тем, о чем выдумаете.
 Во сне один человек становится нищим, а другой царем. Но они оба живут в мечтах. В действительности нет ни нищего, ни царя. Как только вы понимаете, что вы ни то, ни другое, вы становитесь свободным.
 Существует убеждение, что через практику мы сможем стать свободными. Подобный человек откладывает свою свободу. Мы становимся просветленными только в настоящем моменте, а не в результате десятилетней практики. Свобода доступна сейчас.


* * *

  Когда я спрашиваю себя, зачем нужны все эти духовные занятия, то прихожу к выводу, что все они сводятся лишь, к одной вещи — отказу от всех концепций. Прав ли я? 
 Духовность не означает, что вы должны от чего-то отказываться. От чего вы станете избавляться и куда вы это денете? В этом мире существуют горы, реки и животные. Если вы откажетесь от них, то куда они денутся? Им придется остаться здесь. Будет лучше, если вы останетесь вместо со всем этим, вместе с любовью, ничего не отвергая, ничего не принимая.
 Будьте своим собственным Истинным Я. Эти вещи не отдельны от вашего собственного Истинного Я. Они живут внутри вас самих. Измените только свою точку зрения. Примите эти вещи внутри своего собственного Истинного Я, как свое собственное Истинное Я. Почему бы не принять, что все вокруг это я сам? Такова реальность.
  И даже верования и убеждения? 
 Да. Если вы примете это как-то, что находится внутри вас, то где проблемы? Проблемы имеются лишь тогда, когда мы признаем разницу между нами самими и чем-то или кем-то еще. Примите, что все, что находится внутри вас, есть ваше собственное Истинное Я. Пустота. Вечность. Называйте это как угодно. Все находится внутри него, и вы едины с ним. Тогда от чего вы станете избавляться? И куда вы отошлете эти вещи?
 Вы — целый. Куда вы отошлете ненужные вам вещи? «Я ЕСТЬ ВСЕ!» — таково учение Упанишад. Все это есть я сам. Духовность не говорит вам, что вы должны от чего-то отказываться. Но давайте попробуем другой способ. Если вы отбросите все, то что останется? Что вы не в силах отбросить?
 Вы не можете отбросить ничего из того, что находится в Истинном Я. Если вы сделаете это, возникнут границы между вами и Истинным Я. Если вы скажете: «Я обойдусь без этой вещи», — появятся границы между вами и тем, от чего вы избавились. Поэтому в Реальности невозможно иметь никаких ограничений, никакого разделения. Она — целая! Или вы отсекаете все, или вы принимаете все как себя самого. Вы можете следовать любым, удобным для вас путем. Затем вы поддерживаете тишину. Становитесь свободным от мыслей и принимаете все.


* * *

  Как я могу избавиться от страха? 
 Какого рода этот страх? Это может быть страх разрушения всего того, к чему вы привыкли. Страх того, что вы потеряете все то, чего держался ваш ум. Вы ни здесь и ни там. На одной стороне вы можете наблюдать, как гибнет все, за что цеплялся ваш ум, все его привязанности. На другой стороне — вечность зовет вас. Вам не хотелось бы возвращаться, и все-таки вы колеблетесь и не можете обнять вечность. Вы — транзитный пассажир. Вы — в зале ожидания. Ваш рейс будет объявлен. Вы не можете вернуться назад. Самолет, на котором вы прибыли, улетел, и вы ожидаете следующий. Ждите объявления; вот все, что вам остается.
 Поскольку вам известно, что вы сидите в зале ожидания, не следует ни к чему привязываться. Это всего лишь зал ожидания. Здесь никого не было и здесь никого не будет. Не стоит привязываться в этом месте. Оставьте все с тем, чтобы вы могли путешествовать с комфортом.
 Вся самсара — это зал ожидания; нет ничего постоянного. Все сменяет друг друга. Одни приходят, а другие ждут объявления. Вам выпало большое счастье узнать, что вы находитесь в зале ожидания. Будьте готовы. И не привязывайтесь ни к чему. Вы должны вернуться домой.


* * *

  Ум и тело, кажется, являются тем, что отвлекает от Реальности, и для них нужна особая атмосфера. 
 Тот, кто не может усваивать происходящее, нуждается в особой атмосфере. Уму необходимо где-то пребывать. Иначе ума бы не было. Мысль «Я хочу быть свободным» привела вас сюда. Тем не менее вы не можете расстаться с этой мыслью. (Смеется.)
  Меня привело сюда так же и то, что находится за ее пределами. 
 Это желание должно быть осуществлено сейчас. Вы же остаетесь верными этому желанию, и оно не может исполниться.
 Если вы находитесь на равнине, и там палящая жара, вы желаете подняться в горы. Так, желание избежать жары приводит вас к тому, что вы хотите отправиться к снегам. Вы хотите подняться на большую высоту, что бы чувствовать себя в большем удобстве. С каждым вашим шагом жара остается позади. Вы продолжаете карабкаться и карабкаться. Жара сама оставляет вас. В этом желании сменить свои климатические условия на лучшие идея «мне жарко» полностью исчерпывается.
 В вашем случае вы не можете расстаться с концепцией свободы.
  Однако то, что я придерживаюсь ее, также помогает мне сфокусировать внимание на дальних горах. 
 Она уже помогла вам. Она уже привела вас сюда. Должна исчезнуть сама идея. Если она не уходит, значит, вы цепляетесь за нее. Затем, цепляясь за это цепляние, вы забываете о том, зачем вы сюда пришли.
 Вы не можете держаться двух вещей одновременно. Когда концепция несвободы, связанности приводит вас к свободе, тогда оставьте эту концепцию.
  Очень часто я ощущаю себя несвободным и затем чувствую себя несчастным. 
 Все верно. Просто устраните «не» из своего языка. Зачем вы говорите  не без всякой необходимости? Если вы не используете  не , тогда вы говорите на правильном языке.
  Тогда проблемы не будет. 
 Ага. И кто кому навязывает проблему?
  Я навязываю проблему себе. 
 Нет, нет. Это  не навязывает проблему. Почему же тогда вы используете это  не ?
  Потому что так я чувствую. 
 Хорошо. Отбросьте это чувство.
  Как я могу это сделать? 
 Не делая это.
  Для меня это очень трудная работа. 
 Какая же?
  Не делать этого. 
 Нет, нет. Вы спросили, как это сделать. Я сказал, что не делая это, вы можете это сделать. Стало быть, не делайте этого. Если вы не станете этого делать, то что происходит?
  Чувство исчезает. 
 И что останется?
  Ничего. 
 Ага. И в этом ничего вы счастливы или несчастны?
  Думаю, я счастлив. 
 Думаете?
  Я надеюсь! 
 Когда вы говорите «ничего», то в нем нет ни размышлений, ни надежд. В самом счастье нет никаких мыслей вообще. Мысли есть, когда вы несчастны. Каким бы счастье ни было, в нем нет никакого мышления.
 Думаете ли вы, когда вы счастливы?
  Нет. 
 Когда вы не думаете, вы счастливы. Когда вы счастливы, вы не думаете.
  Да. 
 Стало быть, какое усилие вам нужно приложить, чтобы сделать себя счастливым? Какое усилие вы предлагаете?
  Это мне трудно понять. 
 Понимание необязательно для того, чтобы быть счастливым. Человек нуждается в минуте спокойствия, затем человек хочет остаться в ней, он желает, чтобы эта минута продолжалась.
 Не пытайтесь понять. У вас проблемы из-за того, что вы хотите понять. Оставьте попытки понимания свободы. Когда вы хотите понять, вы создаете связанность. Понять можно объекты. Но когда это ни объект и ни субъект, то как вы можете понять это?
  Это невозможно. 
 Нет необходимости в понимании.
  Учитель, почему существует так много книг и священных писании, которые нужно понимать? Даже книги о Рамане необходимо понимать. 
 Все это сети для того, чтобы поймать рыбу, которая направляется на поиски просветления. Немногие рыбы ищут просветления, поэтому нужна очень большая сеть, чтобы изловить этих рыб в бескрайних водах океана зависимости. Священные писания — это еще одна сеть для того, чтобы изловить рыб, проскользнувших через другие сети. Теперь они попались в сеть писаний, ячейки которой очень узкие.
  Еще одна сеть связанности? 
 Последняя сеть — это писания. Бог — это последнее препятствие. Когда вы отрекаетесь от всего, тогда вы свободны. Свободны от Бога, свободны от писаний, свободны от самсары.
 То, чему вы учились, должно быть забыто. После этого вы можете совершить прыжок вперед. Вы не можете совершить прыжок вперед, если вы цепляетесь за понимание писаний. Затем вы обнаружите, что вы не делаете усилий для того, чтобы понимать. Это прыжок вперед за границы писаний. Нет разницы в том, будете ли вы придерживаться духовных убеждений или мирского знания.
  Что произойдет, если, находясь в состоянии самадхи, вы подумаете, что это свобода? 
 Когда вы подумаете об этом? До самадхи или после самадхи? Если вы находитесь в самадхи, эта мысль не может к вам прийти. И это самадхи должно стать постоянным с тем, чтобы вы не ощущали ничего кроме свободы.
 Поэтому сначала узнайте, откуда приходят к вам эти идеи свободы и связанности. Откройте это не для того, чтобы получить свободу, но для того, чтобы не делать то, что вы уже сделали.
  Но недеяние или отказ от действия также является действием. 
 Пустота — это естественное местопребывание. Если я попытаюсь за нее держаться, тем самым я добавлю нечто к этой пустоте. Теперь я не делаю того, что делал раньше. (Берет в руку кусочек бумаги и затем разжав руку, позволяет бумаге упасть на пол.) Я отбросил то, чего я держался. Идея ограниченности не есть ваша настоящая природа. Ваша природа это всегда свобода.
  Своим интеллектом я понимаю это очень ясно, и все-таки... 
 Нет, нет. Ваша природа сама по себе есть свобода. Вы бы не искали свободу, если бы она не была вашей собственной природой. Вы бы не занимались поисками.
 Каждый хочет вернуться домой. Каждый желает вернуться к своей собственной природе. Свобода — это ваша собственная природа. Все, что вы навязали себе и что привело вас к несчастью и ограниченности, является только концепцией. Это концепция вашего воображения, поэтому отбросьте ее. Тогда вы не сможете сказать: «Я делаю что-то».
 Предположим, у вас настолько сильное воображение, что вы верите в то, что видите в комнате привидение. Затем приходит некто, чтобы прогнать привидение. Этот человек говорит вам, что привидения больше нет. Однако он вовсе не прогонял привидение, которого в действительности не было с вами в комнате. Это возвращение к вашему естественному состоянию.
 С самого начала это было вашей проблемой. Как нам следует разрешить эту проблему? Недеяние — это также действие. Будет лучше, если вы не будете пытаться это понять. Просто не пытайтесь понять эту вещь. Недеяние будет означать для вас сейчас, что вы забыли обо всем, что вы читали, слышали, видели, чувствовали. Это возвращение к свободе. Все остальное было навязано вам. Все знания были навязаны обществом, родителями, церковью.
  У меня такое чувство, что я не в силах вернуться к свободе, потому что она уже со мной. 
 Очень хорошо. А теперь остановитесь здесь, и не пытайтесь это понять. И это все. Если вы попытаетесь понять это, то все начнется снова.
  У меня такое чувство, словно кто-то ударил меня по голове. 
 Это был удар джентльмена. Не пытайтесь его понять.
  Нам кажется, что для того, чтобы не думать, необходимо прилагать усилия и что это естественно иметь желания. Однако в действительности все совсем наоборот, все совсем по-другому. Это иллюзия! Она держит нас в ограниченности. 


* * *

  Появляются вопросы, и затем я отслеживаю мысль до ее источника. Когда я нахожусь в пустоте, вопросы не возникают. 
 Когда вы приближаетесь к Истинному Я, то не кажется ли вам, что еще раньше вы были этим Истинным Я? Вам не нужно ничего понимать. Когда вы совершаете усилие для того, чтобы понять, тогда появляется функция ума. И эта функция ума уводит вас в ложном направлении.

 УМ И УБИЙСТВО ЭГО

  Пападжи, для меня непреходящей трудностью является то, что мое эго желает быть частью процесса освобождения. Мое эго хочет поздравить само себя, оно говорит: «Взгляни на меня. Посмотри, что я делаю». 
  Часть меня говорит: «Нет, ты не войдешь сюда», — но мое эго, ведя себя, как маленький ребенок, говорит: «И я тоже! Я тоже войду!» Поэтому я не могу целиком оставить его. 
 Нет необходимости оставлять его. Следует воспользоваться этим очень симпатичным эго. Это милое эго, хорошее эго. Если эго хочет быть свободным, то это хороший симптом. Эго начнет первым.
 Обычно эго не желает быть свободным, и ему свойственно уводить вас по направлению к объектам чувств. По большей части к получению удовольствия.
 Если же эго хочет быть свободным, начните с самого эго. Сначала Я — это эго, не так ли?
  Да. 
 Посредством этого эго вы работаете. Любое действие в мире совершается при непосредственном участии эго. Вы должны воспользоваться этим эго. Возьмите это эго под опеку Истинного Я, из которого оно появляется. Если оно хочет быть свободным, проведите его по пути к свободе. Что это такое? Возвращение к его источнику.
 Эго — это мысль, не так ли? Эго — это первая мысль, которая появляется утром с вашим пробуждением. «Я Фрэд» — это Фрэд-мысль. Потому пускай эта эго-мысль исчезает там, откуда она появилась.
 Я взяло на себя роль эго как такового. Я, подлинное Я, стало Я в форме эго. «Я делаю это; я сделал это; я хочу это; я не хочу того; я знаю». Эти мысли появляются в форме эго.
 Нужно направить эго назад по направлению к источнику, откуда оно возникло. «Мое эго хочет быть свободным», — говорите вы. Стало быть, приведите его назад к его источнику. В этом случае это Я-эго представит вас настоящему источнику так же, как и Я. Когда оно вернется к своему источнику, то это Я будет поглощено им. Поэтому подобная мысль является счастливой мыслью.
 Идея «Я хочу быть свободным» — все еще проявление эго. Поэтому вы должны работать над этой эго-мыслью, над этой Я-мыслью. И вернуться к ее источнику. Когда эго увидит свое лицо, оно будет поглощено и исчезнет. То, что останется, будет самим источником. И это эго больше не появится снова. Оно будет растворено... подобно тому, как река впадает в океан, оно впадет в океан, и оно станет океаном и никогда не вернется назад.
 Находясь там, ваши действия будут действиями из самого источника! Неэгоистичными. Спонтанными и без вовлечения в мыслительный процесс. Процесс мышления там будет отсутствовать — только прямая спонтанная деятельность без мышления.
 Сначала Я думаю, затем Я действую. Этому процессу придет на смену спонтанная деятельность в зависимости от обстоятельств. При этом вы не будете обращаться даже к памяти — память не нужна вам. Сама по себе память есть эго.
 Со всем этим будет покончено. Ум станет не-умом. Ум и эго — между ними нет большой разницы. Ни ум, ни эго не существуют. В действительности, они не существовали никогда!
 Есть только ваши собственные желания. Желания наслаждения самсарой. И все же, в реальности они не существуют. Вы никогда не видели свое эго в лицо, и вы не знаете какое лицо у вашего ума. Они подобны привидениям, и мы принимаем их как привидения. Так продолжается от поколения к поколению. В реальности не существует ни эго, ни ума и ни самсары.
 Однако с появлением эго, появляется и самсара. Когда же эго прекращает существовать, самсара исчезает. С прекращением самсары вы узнаете свою собственную природу. Никакими усилиями вам не достичь этого!
 Даже когда вы медитируете, само эго предполагает, что вы медитируете.
  Из того, как вы говорите об этом сейчас, кажется, что к самому процессу можно подходить с большой любовью. Обычно я думал, что для того, чтобы практика прошла успешно, необходимо избавиться от эго или убить эго. Вы же говорите сейчас, что следует разрешить эго увидеть его собственную природу. 
 Да.
  Это все равно, что совершить для всего, что окружает вас, поступок, полный невероятной любви. Потому что в этом случае, это не убийство, а качественное изменение. 
  Все, что видит свою собственную природу, становится совершенным. 
 Если вы решаете убить эго, то само по себе это уже эго. Каким образом вы убьете его? Удалось ли кому-нибудь убить свое эго? Какое оружие нужно иметь для убийства эго? Сначала вы должны увидеть вещь, которую хотите убить. Затем когда вы видите ее, она уже убита.
 Появляется мысль: «Я хочу убить эго». Выследите само это Я. Когда вы говорите: «Я хочу убить эго», — вернитесь назад к этому Я и посмотрите, существует ли на самом деле эго, которое нужно убивать.
  Вы часто говорили, что эго подобно волне, поднимающейся в океане. Мне кажется, что океан и эго — это часть одной и той же вещи. Теперь мне ясно, что мне действительно следует нырнуть в мое эго, и из того места, где оно находится, осознать, что я сам этот океан. 
 Нет, не так. Когда вы утверждаете, что волна едина с океаном, кто говорит, что они различны?
  Эго. 
 Эго — это волна. Вы — источник. Вы — океан, однако в этом месте вы не отождествляете себя с океаном. Если вы океан, то как можете вы отличаться от волн? Какой конфликт происходит между вами и волнами?
  Никакой. Но моя проблема в том, чтобы пройти из эго к источнику. 
 Источник — это сам океан. Эго, подобно волне, играет на поверхности океана. Проблема в том, что в настоящий момент вы описываете себя, как некоего наблюдателя и океана, и волны, который стоит где-то на пляже. Вам следует идентифицировать себя и сказать: «Я океан».
  Понимаю. Я думал, что вижу себя волной. Но если я и в самом деле вижу себя волной, тогда я не буду отдельным от океана. Волна не может видеть себя отдельной от океана. 
 Вам придется стать океаном. Вы — этот океан. Когда волна поднимается, вы находитесь под этой волной. Чем волна может отличаться от самого океана? Именем, очертаниями, движением. Все это относится к деятельности, однако, что океану до имени волны, ее формы и ее движения?
 Волны поднимаются и падают; они движутся, однако, что до этого океану? Сначала станьте океаном, а потом посмотрите. Где находится волна? Где ваше эго?
 Все эти волны — только самсара, поднимающаяся над поверхностью океана. Под ней — нирвана. Океан — это нирвана. Пустота. В этой пустоте возникают волны. И в пустоте — если волны движутся — чем они отличаются от самой пустоты? Они  все пустотны!
 Поэтому вы должны вернуться к источнику, к пустоте, к океану и посмотреть, что вы при этом испытываете, насколько вы отличаетесь в своей деятельности, движении, имени и форме.


* * *

  Как вы отнесетесь к тому, кто говорит: «У меня семья и дети. У меня слишком много обязанностей, поэтому для меня нет никакой возможности стать пробужденным». 
 Этот человек должен проснуться от сна, в котором он или она имеет семью. Человек всегда свободен, и он всегда один. Только ум видит сны. Например, когда я ложусь спать, мне снится сон о том, что я женат и у меня есть дети. В этом сне я начинаю беспокоиться о том, что мне не хватает времени для медитации или на то, чтобы отправиться в горную пещеру. Все эти вещи досаждают, когда человек живет во сне. Будет лучше пробудить этого человека от сна. Ничто никогда не затрагивало этого человека; он или она всегда один. Какую бы форму или имя вы ни видели, это только сон.
  Я читал, что Махарши говорил о том, что мы должны постоянно держаться Истинного Я. 
 Вместо этого я бы сказал — освободить свой ум от всякого постоянства.
  Но ум не постоянен. 
 Кто как не ум постоянен?
  Да, но ум имеет пределы. 
 Да и это непостоянство. Если вы постоянны в чем-то одном, вам приходится отказываться от чего-то другого с тем, чтобы сохранять это постоянство. Если вы будете постоянными в одном, ваш ум будет прыгать, чтобы быть постоянным и в чем-то другом. Пускай ваш ум постоянно держится неопределенности. Какой будет результат? Ум должен постоянно держаться объекта. Если устранить объект, ум не сможет на нем сосредоточиваться. Следовательно, это будет не-ум.
  Значит, ум — это его объект. 
 Да, это одно и то же. Любой объект — это объективированный ум. И если вы не позволяете вашему уму быть постоянным где бы то ни было, то это не-ум. Не-ум — это свобода. Когда ум постоянен в чем-то, возникает самсара. Самсара — это построение ума.

 МЫШЛЕНИЕ И ПУСТОТА

 Женщина вот-вот должна была выйти замуж. И как это свойственно любой женщине в подобной ситуации, голова ее была полна мыслей, идей и планов на будущее. Она шла через лес из своей деревни в соседнюю, когда неожиданно на середину дороги выпрыгнул лев.
 Где в этот момент находится ее ум? Где ее прошлое? И где ее мысли и планы на будущее?
 Будущее зависит от прошлого. Ум — раскопщик могил! Он выкапывает старые кости прошлого и жует их! Поэтому приветствуйте льва на своем пути.
  Мне кажется, у меня есть переживание пустоты, но оно тяжелое. 
 Пустота не может быть тяжелой. Это не настоящая пустота. Кто думает? Где живет это Я, которое думает? Для вас Я также является мыслью. Проследите его путь обратно к источнику и найдите место, откуда оно появляется. Мышление должно остановиться. Начните с отсутствия объектов, отсутствия действия, отсутствия Я.
 Поэтому я не даю вам практик. Если вы практикуете медитацию в течение одного или двух часов, в течение десятидневного или тридцатидневного ритрита, то как насчет остального времени в течение года? Медитация  должна занимать шестьдесят секунд каждой минуты, шестьдесят минут каждого часа и двадцать четыре часа в сутки.
 Это настоящая тишина. Это подлинная медитация. Подлинная медитация никогда не останавливается! Поэтому ничего не нужно делать. Никакой практики. Просто будьте тем, кем вы уже являетесь!
 Я ничего не даю вам, и я ничего не беру у вас, я только указываю вам на то, чем вы уже являетесь. Не останавливайтесь на мысли: «Мне кажется, у меня есть переживание пустоты».
 Сначала устраните деятельность или действие, которое есть мышление и переживание, затем устраните Я. После этого мы можем начинать! После этого освободится место для интересной дискуссии. Из этого места опишите вашу реальность.


* * *

  Я обнаружил, что во время сатсанга я засыпаю. Этот сон приятен, однако он пуст. Затем я снова возвращаюсь к сознательному состоянию. Следует ли мне прилагать какие-либо усилия, чтобы удержать себя в бодрствующем состоянии? 
 Нет. Это хорошо — спать во время сатсанга. (Каждый смеется в течение нескольких минут.)
 Если вы находились в бодрствующем состоянии во время сатсанга и заснули, а потом вновь вернулись к бодрствующему состоянию, то как может этот отрезок времени быть назван сном? Если у вас есть мысль «Я медитирую», затем мысль «Я сплю», а потом опять мысль «Я медитирую», то как можете вы называть это сном? Когда вы уходили ко сну, то где вы оставили свой багаж сатсанга?
  Он продолжал оставаться здесь. 
 Продолжал оставаться здесь. А когда вы проснулись, где вы оставили этот багаж сатсанга? Во сне?
  Он снова был здесь. 
 Да. Это сознание. Сознание не спит. В бодрствующем состоянии оно бодрствует. В состоянии сна оно также бодрствует. Это осознавание не меняется. Меняться могут состояния. И вы есть это осознавание; в бодрствующем состоянии, когда вы спите или когда видите сон. Нет никакой разницы. Разницу создает ум. А во время сатсанга мы объясняемся не умом, а только осознаванием. (Смеется.)
  У меня вопрос, касающийся свободы, об использовании точного метода в применении к чакрам. 
 Пускай методы не волнуют вас. Если вы искренни и честны, если ваше желание свободы подлинное, даже неправильные методы смогут привести вас к ней. Поэтому дайте проявиться вашему желанию на все сто процентов, и оно само позаботится о себе. То, чем вы занимаетесь неважно; важен конец. Вы можете заниматься всем, что вам нравится. Но в конце должно быть: «Я хочу быть свободным». Вы должны быть искренним, серьезным и честным. Не стоит волноваться о методах. Внутреннее Истинное Я сознательно само по себе. Если вам не известны точные методы, оно станет вести вас. Когда вы приближаетесь, оно уже знает о том, кто идет к нему, и оно выйдет навстречу, чтобы принять вас как следует. Будьте честным и не волнуйтесь о методах.
  Я вижу, как мой ум наблюдает за собой и контролирует то, что происходит. 
 Когда появляется идея контроля, ум сопротивляется. Не контролируйте ум. Пускай он идет туда, куда ему хочется. Если вы позволите ему бежать в любом направлении, то что произойдет?
  Он успокоится. 
 Почему?
  Нет напряжения. Нет борьбы. 
 Таков противоположный метод — позволять уму идти туда, куда ему хочется. Вся медитация состоит в том, чтобы контролировать ум, а здесь ум предоставлен сам себе. Какая разница между этим?
  Результат один и тот же. 
 Да. Для одних людей оба они будут непригодны, для других — оба подойдут, для третьих — подойдет первый или второй. Важна ваша настойчивость, ваше желание, а не метод.
 Вы всегда в источнике. Как можете вы покинуть его? Это шутка. Рыба плачет: «Я хочу пить». Вы же — плачете, как рыба: «Я не источник. Я не Я. Я не Я ЕСТЬ». Очень смешная шутка. Когда вы приезжаете сюда за свободой, это тоже очень смешная шутка. Я сам получаю удовольствие от этой шутки. Вы вернетесь туда, откуда приехали.
  Тогда что же важно, Пападжи? 
 Это только и важно. И больше ничего. Только это.
  Но если мой приезд сюда это шутка, то какая разница между обычным и просветленным человеком? Разве не существует никакой разницы? 
 Разница только в одном. В чем эта разница?
  Я не знаю. Я непросветленный человек. 
 Это одно и то же Я ЕСТЬ, которое говорит «Я непросветленный» или «Я просветленный». Это Я ЕСТЬ одно и тоже.
  Но как же переживания просветленного человека? 
 В Я ЕСТЬ нет никаких переживаний. Вам необходимо лишь оставить переживания, какими Я ЕСТЬ не является. «Я то-то и то-то». Это и есть переживание. Я ЕСТЬ, имеющее переживание, становится кем-то. Я ЕСТЬ — это существование. Я ЕСТЬ — это осознавание. Оставьте иллюзии и, находясь в этом Я ЕСТЬ, расскажите мне о том, какие у вас будут переживания.
 И это Я ЕСТЬ содержит в себе весь космос. Поэтому не нужно ничего достигать или делать. Просто расстаньтесь с иллюзиями и, находясь в Я ЕСТЬ, узнайте, что такое переживание. Я ЕСТЬ вечно. Сюда смерть не может войти. Оно здесь, когда вы бодрствуете, спите или видите сны. Вы ничего не теряете, и вы ничего не приобретаете.
 Чтобы стать кем-то, чтобы что-то ожидать, вы должны что-то делать. Для того чтобы оставаться Я ЕСТЬ вам ничего не нужно делать. Его наполненность пустотна. Я ЕСТЬ — это океан, а волны — космос, вселенная, все происходящее. И вы можете этим наслаждаться. Это называется игра Лилы.


* * *

 Когда вы даете мысли возможность проявиться и при этом не цепляетесь за нее, то что происходит? Она возвращается в пустоту и таким образом становится не-мыслью. Только цепляние создает невыполненные желания.
 Если же появляется мысль «Я хочу быть свободным», то нет цепляния, потому что свобода это не объект. Откуда она берет свое начало? Там она впадает в океан, и вам это известно. Поэтому она называется свободой. Отсутствие усилий. Никакой практики. Только видеть то, что происходит. Достаточно быть внимательным и оставаться осознанным все время. Даже когда вы говорите: «Я не был осознанным», — вы осознаете тот факт, что вы не были осознанными.
  Уму свойственно делать объекты свободными. 
 Если царь работает в саду, то его не называют садовником. Он все равно царь.
  Является ли осознавание не-мысли той же утонченной мыслью, от которой необходимо избавляться? 
 Также избавляться.
  И как это сделать? 
 Не задаваясь этим вопросом. Если вы не будете задаваться этим вопросом, то что останется?
  Осознавание. 
 И как вы это «делаете»? (Смеется.)


* * *

  Это всего лишь трюк ума. 
 Если вы называете это трюком, то это уже не трюк, не так ли? Трюком является то, что не позволяет вам пройти дальше. Это называется  Майей . Но это воображение и только. Это не фокус. Вы хотите остановиться. Вы не хотите идти дальше, поэтому вы переносите всю ответственность на трюк. Однако это не трюк.  Существование — это не трюк. По своей природе вы то, чем вы являетесь, и это не фокус. Фокусом является то, через что вы не хотите пройти дальше.


* * *

  Раньше ко мне являлся образ, летящий сквозь пространство, и это меня пугало. Теперь, когда я знаю, что приземляться негде, я продолжаю его видеть, но больше его не боюсь. 
 И если вам нечего бояться, то почему не отождествить себя с самим пространством? Вы уже являетесь им. Это напоминает волну, отрицающую океан и пытающуюся убежать от него, не правда ли? «Я спасусь и отправлюсь в какое-нибудь другое место». С огромной скоростью эта волна несется прочь от океана, она бежит от огромного страха перед океаном. Она всегда покидает его, думая о том, что она должна делать, что она делала и кем она была. «Я спасусь».
 К чему все это бегство к берегу? Она должна слиться со своим собственным субстратом, своей собственной сущностью. Необходимо лишь выйти за границы имени и формы, чтобы осознать себя океаном.
 Поэтому, когда появляется идея пространства, отождествите себя с этим океаном, с этим пространством. Тогда вы сможете крикнуть: «Ну, наконец-то!»


* * *

  У меня были вопросы, с которыми я пришел к вам, чтобы получить ответ, но когда я проследовал за ними до их источника, они исчезли. 
 Если вам известен этот фокус, то вам не нужно никого ни о чем спрашивать. Если вам известен этот простой фокус, то вам нигде ни о чем не нужно спрашивать. Оставайтесь там. Это ваше постоянное, вечное место пребывание. Ничто не может вас коснуться там.
 Если вы не остаетесь дома, вы идете в супермаркет. Вы делаете там покупки, и вам нравятся какие-то вещи, поэтому вы хотите там остаться. Вы хотите подольше там задержаться. Вот то, что происходит. Все те проблемы, с которыми вы сталкиваетесь — все это происходит только в супермаркете. Дома у вас нет никаких проблем. Никаких неприятностей. Если вы вернетесь домой слишком поздно, вас вытолкнут, а ворота закроют. Уже поздно, и вы можете опоздать домой. Поэтому вернитесь туда сейчас. Заканчивайте делать свои покупки и возвращайтесь домой сейчас.
 Дом, про который я упомянул, и есть ваше собственное Истинное Я. Он — вечность. Он там, где нет требований, нет запросов и, следовательно, нет желаний. Желание существует только в вашем уме, когда что-то отсутствует. Вы желаете обладать этой вещью, и вы выбегаете за ней из своего дома. Ваш настоящий дом совершенен, он закончен сам по себе. В нем вы не испытываете никакой нужды. Он — обилие всего. Чего там только нет. И вы — Властелин этого дома. Не становитесь нищим, который просит: «Мне нужно это, мне нужно то». Не будьте попрошайкой.


* * *

 Вы сказали: «Я непросветленный человек». Откуда у вас появилась эта мысль? Разве, говоря это, вы не обращаетесь к прошлому? Что является непросветленным — прошлое или настоящее?
  Прошлое. 
 Таким образом, вы делаете усилие с тем, чтобы обратиться к прошлому и получить эту концепцию непросветленности, невежества. Не нужно прилагать никаких усилий для того, чтобы обратиться к прошлому, и давайте посмотрим, что же произойдет. Не делайте никаких усилий с тем, чтобы обратиться к прошлому или узнать будущее.
 Кто вы, когда нет ни прошлого, ни будущего? В этот краткий миг вы — просветленный. К чему вы обратитесь, если сумеете проникнуть в это настоящее.
 Попробуйте быть невежественным! Из этого мгновения света уйдите в темноту.
  Я не могу. 
 Это невозможно? Хорошо. Оставайтесь там, где вы находитесь. Не прилагайте никаких усилий. Нам приходится обращаться к чему-то, если мы хотим стать чем-то еще. Когда вы узнаете, что глупо становиться кем-то еще, тогда это и есть просветление. Для этого вам не потребуются никакие усилия.


* * *

  Почему вы так часто употребляете слово пустота?  Кажется, вам в самом деле нравится слово пустота.
 У каждого есть свои слова, которые имеют для него особенное очарование. Когда я употребляю это слово, я говорю, исходя из своего собственного опыта, а не по какой-то другой причине. Таково мое переживание. И чтобы передать это переживание, я не нахожу никакого другого подходящего слова. Это неописуемое переживание; в нем нет и следа чего-либо. Ничего. Когда я употребляю слово  пустота , то это лучшее в мире слово, какое я могу употребить, описывая свой опыт. Ничего никогда не существовало. Можно называть это пустотой. Исходя из моих знаний, я не могу найти более подходящего слова.
 В тысяча девятьсот девятнадцатом году, после первой мировой войны, я был маленьким мальчиком и ходил в школу. В честь британской победы в школе объявили одномесячные каникулы. Нам всем выдали по маленькому значку, и мы были очень счастливы.
 Моя мать отправилась навестить свою сестру в Лахоре. Я поехал вместе с ней. Мы жили в ста милях от границы. Однажды вечером все мы вышли из дома и пили манговый коктейль. Коктейли из манго были распространенным напитком в Пенджабе. Мы сидели вокруг стола в то время, как стаканы с коктейлем передавали по кругу. Когда подошла моя очередь, я оказался в состоянии, которое в то время не мог описать. Я никогда не слышал о самадхи. Но когда мне передали стакан, я не мог ни взять его, ни что-либо сказать.
 Моя мать очень испугалась за меня. Меня отнесли в ближайшую мечеть. Хотя мы были индусами, мы проживали в районе, где большинство населения были мусульмане, и если вы заболевали, то обращались за помощью в мечеть. Животное или человека можно было привести к священнослужителю мечети, где он произносил над ними какие-то мантры.
 И вот меня принесли в мечеть, где было объявлено, что меня, должно быть, преследует некий дух. Этот приговор казался им разумным, поскольку ничего другого они не могли предположить.
 Меня привели домой, и целую ночь я просидел в тишине. На следующее утро я снова мог говорить.
 Моя мать спросила меня: «Почему ты молчал?» Я ответил, что не знаю. Затем она спросила, видел ли я Кришну. Я сказал: «Нет, там никого не было».
 Она желала знать, почему я иногда смеялся, а иногда плакал. Что я видел? Я ответил ей, что я не видел ничего. Это был первый раз, когда я пережил то, о чем мы говорим. Во время этого я ничего не видел; я был очень счастлив. Но для того чтобы выразить это счастье, что я делаю вот уже семьдесят лет каждый раз, когда сажусь, я возвращаюсь назад в то пространство, находящееся за пределами времени. Чтобы передать это счастье, я использую слово  пустота , однако это состояние не являлось ни ничем, ни чем-то определенным. Внутри себя я был очень сознательным, но я не могу назвать это состояние каким-либо именем. Поэтому я и употребляю слово  пустота. 
  Значит, его можно соотнести с «пустотой имени и формы»? 
 Даже с пустотой самой пустоты, не говоря уже об имени и форме. Это слово я заимствовал у кого-то. Я не могу описать, я не знаю такого языка, чтобы описать это, но для того, чтобы говорить с вами, я должен использовать какое-то понятное для вас слово, и это слово  пустота. 
 В нем нет понятия времени. Нет света. Нет темноты. Только сознание находится там. И это сознание нельзя охватить никаким воображением. Это безбрежная пустота.
 То, о чем мы говорим с вами, может без особого труда понять каждый. И как только предмет беседы понят, он становится ловушкой. Понимание и непонимание — все это разновидности невежества, не выходящие за границы ума. Это не учение. Это ваше врожденное право. Нельзя научиться быть тем, кем вы являетесь. Для того чтобы дышать, вам не требуется понимание.


* * *

  Ваши беседы напомнили мне пословицу: «Когда карманник встречает Будду, он видит только его карманы». 
 Что ж, я расскажу вам об одном первоклассном карманнике. Этот первоклассный карманник жил в Лахоре, крупном алмазном центре. Однажды он увидел, как один человек купил великолепный алмаз. Алмаз, которого он ждал все эти годы. Он должен был получить этот алмаз.
 И вот этот карманник проследовал за человеком, купившим алмаз. Когда тот взял билет на поезд до Мадраса, карманник тоже приобрел билет до Мадраса и подсел в то же купе. Когда человек отошел в туалет, карманник обыскал все его вещи. Когда же человек лег спать, карманник продолжил свои безуспешные поиски алмаза.
 Наконец, поезд прибыл в Мадрас, и покупатель алмаза сошел на платформу. В этот момент карманник подошел к нему.
 «Прошу прощения, сэр, — сказал он. — Я первоклассный карманник. Я обыскал все, но так и не сумел найти. Вы прибыли к пункту вашего назначения. Я не стану вас беспокоить. Но я должен знать, где вы прятали алмаз».
 Человек ответил: «Я видел, как вы наблюдали за мной, пока я покупал алмаз. Когда вы появились в поезде, то я понял, что вам нужен алмаз. Я подумал, что вы, должно быть, очень умны, и что мне следует спрятать алмаз в таком месте, где вы ни за что не станете его искать. И я спрятал его в вашем собственном кармане».
 Алмаз, который вы ищете, ближе к вам, чем ваше собственное дыхание. Но вы ищете в карманах Будды. Извлеките все из карманов вашего ума. Ищите там, где нет расстояний и где ничего не нужно делать. Это очень просто.


* * *

 Вы можете потерять только то, что находится в вашем кармане. Вы можете потерять только то, что вы приобрели. Но если ваш карман пуст, то что вы можете потерять? Следовательно, вам не нужно ничего бояться. Вы не можете потерять пустоту. Никто не может украсть из пустого кармана! Поэтому опустошите свои карманы. Это называется  свободой . Что бы ни находилось в ваших карманах, опустошите их. Тогда вам нечего будет бояться. Вы можете ходить свободно.
 Слово, обозначающее медитацию на санскрите,  дхъяна переводится как «опустошение ума». Когда ум пуст, когда в уме нет концепций, то это дхьяна. Затем дхьяна путешествует с Бодхидхармой в Китай, и китайцы произносят ее как  чань , пустой ум. Японцы перенимают слово чань и произносят его  дзэн . Совершенно пустой ум, в котором нет ни единой мысли. Когда мы медитируем, мы наблюдаем за действиями ума с тем, чтобы он не цеплялся ни за какие предметы.
 Когда полицейский преследует вора, этот вор убегает от него. Полицейский в этом случае выслеживает вора до самого его притона, места, откуда он появился. Так и здесь, как только появляется мысль, преследуйте ее до самого ее притона.
 Этот притон является источником. Источником всех воров, которые грабили вас все эти годы. Если вы войдете в него, они освободят это место.
 Когда не останется ни одной мысли, притон опустеет; и эта пустота — ваша собственная природа. Вы будете счастливы поселиться там. Когда вы будете ходить и разговаривать, ваши действия будут совершаться из этой пустоты.
 Если вы утратите это, непонятно откуда появится ваше эго, и после этого вы станете эгоцентричными и не будете осознавать, кем вы являетесь. Одной только мысли «У меня есть такое-то имя» уже достаточно для того, чтобы снова упасть в старое.

 ПРАКТИКА И МЕДИТАЦИЯ

 Мне не кажется, что  медитация по-настоящему подходящий перевод для слова  дхьяна . На пали, языке Будды, оно было вывезено в Китай как дана, где оно произносилось, как чань; а в Японии оно называлось  дзэн . Люди, использующие во время медитации практику наблюдателя и объекта наблюдения, в действительности практикуют  концентрацию , или  дхарану на санскрите. Вопрос наблюдателя и объекта наблюдения появляется именно в дхаране.
  Дхарана хороша для того, чтобы приводить ум обратно к объекту, поскольку уму свойственно бегать от объекта к объекту по несколько раз за одну секунду. Поэтому возвращение его через концентрацию обратно к объекту может иметь положительный эффект. Это все равно что тянуть хвост собаки. Пока вы его тянете, он прямой. Но как только вы его отпустите, он снова становится изогнутым. (Все смеются.) Не в природе собачьего хвоста быть прямым.
  Дхьяна подразумевает, что в уме нет объектов или субъектов. Все остальное — это концентрация того или иного рода. Концентрацию необходимо практиковать. Применяя практики, ум никогда нельзя разрушить. Ум может успокоиться на какое-то время, пока вы заняты практикой, однако он не способен разрушить сам себя. Он не будет разрушен.
 Поэтому вопрос в том, сохранять ли ум спокойным при помощи практики или разрушить его навсегда. Последнее абсолютно необходимо для свободы. Когда ума нет, тогда появляется свобода! Концентрацию практикуют по всему миру, однако я не вижу никаких результатов от этой практики. Концентрация на объекте, таком как дыхание или тело, совершается с некоторым усилием. Усилие является необходимым, когда есть наблюдатель и объект наблюдения. Когда же усилие отсутствует, когда ум прекращает свою деятельность и возвращается к естественному состоянию спокойствия, мира, то это и есть свобода.
 Стало быть, как это сделать? Существуют различные пути. На самом деле, для того чтобы быть свободным не требуются никакие усилия или методы. Вы не следуете по проторенному пути. Вы должны найти свою подлинную природу, то, чем вы являетесь. Прежде чем пытаться узнать что-то еще или следовать любому методу — даже тем, что предписывают вам древние святые — оставьте все в стороне. Сядьте в тишине, и пускай ваш ум или интеллект будет неподвижен. Затем наблюдайте за наблюдателем. Это ваша подлинная природа, из которой появляется все остальное. Это ваша собственная природа — не забывайте об этом.
 Если вы совершите любое усилие или примените любой метод в попытке достичь что-либо в каком-то отдаленном будущем, то это вернет вас к времени. А время — это ум. Поэтому это будет игра ума и только. Ваша настоящая природа пустотна.
 Если вы последуете за любой мыслью, которая появится в вашем уме, тогда вы обнаружите, что она появляется из пустоты, из своего источника. И когда вы поймете это, когда вы увидите, что «Я есть, тот самый источник», тогда необходимость в любой практике отпадает. Отпадает необходимость куда-либо идти, и вы увидите, что вы всегда были этим. Это называется свобода, и вам не достичь и не добиться ее в каком-то отдаленном будущем. Она уже здесь. Есть вопросы?
  Возможно, кто-то понимает, что это его собственная природа, но затем, как камень преткновения, появляется идея времени или страх. 
 Это страх встретиться лицом к лицу с пустотой, потому что вы живете среди стольких идей и вещей. Когда вы встречаете пустоту лицом к лицу, вы теряете все: все концепции прошлого, настоящего и будущего, которые вы для себя считали реальными... «Это моя жизнь». Вы держитесь за них? Это ваша предполагаемая сила. Это чувство того, что вы живете вместе с вашими концепциями. Когда они оставляют вас, вы испытываете страх. Страх умереть в океане нектара. Страх смерти в нектаре. Что означает нектар? Вечность. Бессмертие.
 Мы цепляемся за что-либо ради безопасности, и мы обнаруживаем, что мы держимся за тело, ум, чувства ради безопасности. Мы не понимаем, что избавившись от всех этих вещей, мы обретаем подлинный мир. Когда мы переходим от бодрствующего состояния ко сну, мы теряем все, чего мы держались в бодрствующем состоянии. Родственные отношения и материальные владения во сне являются для нас потерянными. Мы вынуждены расстаться с ними. Мы не испытываем страха, когда мы засыпаем. Мы наслаждаемся сном, мы его приветствуем. Но мы боимся упасть в эту пустоту, потому что у нас не было такого опыта.


* * *

  Пападжи, вы сказали, что ум и объекты это одно и то же и что объекты не могут существовать вне ума. В таком случае это напоминает медитационную практику, подобную Випассане, где наблюдение за объектами только усиливает ум. 
 Ум, да.
  При этом только усиливается ум! 
 Как и в случае, когда тянут хвост собаки.
  Но какая же в этом ценность? 
 В этом есть ценность. Ценность уже в том, что позволяет вам задать этот вопрос. Если вы не будете держать хвост прямым, то как вы сможете узнать, что он все равно окажется изогнутым? Какими бы практиками вы ни занимались, урок будет один. Все шастры и священные писания твердят в своем учении: «Отбрось нас!» Оставьте даже само предписание «Отбрось меня!» В этом состоит данная вам польза. В противном случае вы не оставите своих взглядов.
 Ваши практики только утомляют вас. А когда вы утомлены, вы все бросаете прочь. В этот момент вы свободны. Избавиться от всего означает стать свободным. Все, чем вы занимаетесь, предлагает вам: «Избавься от меня». Избавиться от желаний — означает стать свободным, свободным от деятельности ума.
 Деятельность ума — это желание, поэтому избавьтесь от желаний. Избавьтесь от желания самсары. Избавьтесь от желаний наслаждаться другими мирами, подобными небесам. Избавьтесь от этого. Избавьтесь от представления о создателе небес и самсары. Избавьтесь и от него. После этого избавьтесь от этого отказа. Отвергните все, а затем откажитесь от самого отказа. Тогда вы станете свободными.
 Все, что вы делаете, есть только избавление от желания. Вы поступаете в институт, чтобы учиться. Со временем студенты оставляют этот институт; они не хотят оставаться там все время. После получения степени, хотя профессора могут быть очень хорошими, вам не хочется продолжать сидеть там. Вы поступали в институт лишь для того, чтобы отвергнуть его. Все, что вы делаете, предлагает вам: «Избавься от нас». Даже ваше тело будет счастливо, когда вы избавитесь от него. Все, чем вы заняты, это возвращение домой, где самое безопасное место.
 И там, где нет ума, там нет формы. Каждая вещь, каждое время, даже каждое дыхание желает найти покой и пребывать в нем. Даже каждый вдох на одну секунду нуждается в отдыхе. Перед тем как выдохнуть, в промежутке между вдохом и выдохом, происходит отдых. Никто не хочет работать. Даже дыхание не хочет трудиться. Дыхание входит в пустоту на некоторое время перед тем, как опять начать свою деятельность.
 Чтобы мы ни делали, мы должны касаться пустоты. Нам не обойтись без этого момента пустоты. Мы не замечаем этот момент из-за того, что он так легко доступен. Вам ничего не нужно делать.
 Это происходит также в промежутках между мыслями, когда ум отдыхает. Две мысли не могут возникнуть одновременно. Мысль. Остановка. Следующая мысль.
 Вы всегда окружены тем, что вы ищете вовне. Вы находитесь внутри этой вещи. Вы также находитесь и вовне; это одно и то же. Необходимо только уделить этому немного внимания.


* * *

  Существует давняя дискуссия в сфере духовной жизни. Одна сторона придерживается относительного подхода в духовной практике — совершенствовании самого себя и надежде на постепенное просветление в ближайшем будущем. Другая же — утверждает, что духовные практики отвлекают внимание и таким образом упускают суть, которая непосредственна. Каковы ваши комментарии по поводу относительного подхода? 
 В любой традиции я не думаю, что суть может быть достигнута.
  Вы хотите сказать, что традиционные формы служат для того, чтобы затемнять суть? 
 Я не думаю, что любой человек, придерживающийся в своей жизни традиционных путей, свободен от самсары. Возьмем случай с Буддой. Он отрицал все традиции. Он испробовал все традиции, он обнаружил, что они не принесли ему того, чего он хотел. Он пробовал, но затем он сказал, что не может достичь сути, просветления. Он сел под деревом и нашел суть самостоятельно. Оставьте все традиционные дхармы, и вы найдете настоящую дхарму.


* * *

  Как вы прокомментируете распознающую медитацию? 
 Наблюдатель должен наблюдать за чем-то, например, за дыханием. То, за чем вы наблюдаете, является мыслью ума. Поэтому, что бы ни было получено посредством наблюдения, оно только ментально. Кто является наблюдателем? Этот наблюдатель не связан, связано только наблюдаемое, объект ощущений.
  Одной из особенностей распознающей медитации является понимание того, что наблюдаемое непостоянно, неудовлетворяюще и безлично. Это является реализацией постижения того, что не существует ничего, чего стоило бы цепляться. Через прямое наблюдение предметов человек переживает настоящие изменения внутри себя; они приносят покой, ясность и удовлетворенность. 
 Думаю, что в этом случае вы цепляетесь за то, что внутри вас через что-то, что, как вам кажется, находится снаружи. Устраните эту стену между внутренним и внешним. Например, нирвана находится внутри, а самсара — снаружи; или форма — внутри, а пустота — снаружи. Есливы ищете пустоту, то, вам кажется, что вы находитесь где-то за ее пределами. Вы строите стену между вами и чем-то неизвестным. Если вы устраните эту стену, вам не нужна никакая медитация.
  Для распознающей медитации существуют четыре объекта ума: тело, чувства, мысли и ощущения объектов в мире. По вашим словам, наблюдателю, который, как кажется, стоит вне всего этого, не нужно заниматься исследованием внутри себя. Куда он может пойти отсюда? 
 Кому принадлежит это тело? Кому принадлежат чувства? Кому принадлежат эти мысли? Кому принадлежат эти объекты? Тело не имеет возможности быть просветленным, потому что само оно не что иное, как земля, воздух, огонь и вода. С тем чтобы достичь свободу, мы отвергаем тело.
 Мы также отвергаем чувства, мысли и объекты. Что произойдет, если мы отвергнем все это? Кто способен отбросить все эти вещи? Тот, кто не является ни телом, ни чувствами, ни мыслями и ни объектами. Все это исходит из Истинного Я. Вы можете отбросить все, но способны ли вы отбросить Я?
  Что вы имеете в виду под отбрасыванием? 
 Все мы согласны с тем, что мы находимся в бодрствующем состоянии с нашим телом, чувствами, мыслями и предметами. Давайте перейдем к состоянию сна. В последнюю секунду перед тем, как заснуть, что вы делаете? Видите ли вы все эти вещи? Что вы делаете для того, чтобы оставить все эти вещи и войти в сон?
  Ничего. 
 Человек не может заснуть, если только он не оставит все. Как человек входит в сон?
  Он имеет намерение заснуть. 
 Может и так, однако вам приходится также и отказаться от всех этих вещей; даже от вашей жены, которая находится рядом с вами в кровати. Вы любите свою жену и все же вы оставляете. Почему вы отказываетесь от всех этих прекрасных вещей, составляющих нашу жизнь, от всей этой самсары?
  Я не испытываю в этом потребности. 
 Да. И вы испытываете потребность в том, что происходит с вами, когда вы спите? Разве вы не более счастливы в глубоком сне, чем в дневное время?
  Значит, входя в состояние сна, мы одновременно избавляемся от бодрствующего состояния? 
 Тут мы сходимся во мнениях. Вы входите в состояние сна, которое вам неизвестно. Что происходит во время этого сна? Кто является бодрствующим? Счастливы вы или нет в глубоком сне?
  Я очень доволен. 
 Он очень доволен. (Смеется.) В супермаркете мы покупаем множество вещей. Чтобы доставить себе удовольствие, вы пойдете в еще один супермаркет или вернетесь домой?
  Вернусь домой. 
 Супермаркет — это тело, чувства, мысли и объекты. Если бы все эти вещи доставляли нам настоящее удовольствие, нам бы никогда не захотелось ложиться спать. Есть что-то более ценное, и потому мы предпочитаем ложиться спать. Во сне мы не ощущаем все те вещи, о которых мы говорим. Кто является бодрствующим в глубоком сне?
  Никто из тех, кто мне известен. 
 Что-то продолжает бодрствовать. Потому что на следующее утро вы говорите: «Пока я спал, я ни о чем не думал. Я был очень счастлив». Итак, во время сна, кто переживал это счастье?
  Не имею понятия. 
 (Смеется). Превосходно. Превосходно.
  Объекты стали угасать... 
 Объекты не могут угаснуть.
  Совершенно верно. Но это словесное выражение, а не реальность. Через эту грань, за которой открывается океан сна, я не могу пройти. 
 Давайте начнем отсюда. Состояние бодрствования — это самсара. Оставим здесь тело, чувства, мысли и объекты. Все это кончилось, но глубокий сон еще не наступил.
  Это чистый свидетель, чистое сакши. Медитирующие застревают на этом месте. 
 Цепляние происходит, здесь. По ту сторону неизвестное, по ту сторону пустота. То, что известно — оставлено, а то, что неизвестно — невидно. В этот момент, находясь между этим потусторонним (давайте не будем называть его) и вещами в бодрствующем состоянии, что вы видите?
  Имеется отождествление с Я, которое представляется прочным и постоянным. 
 Это Я и все, что связано с ним, подошло к концу, но нечто, что находится по ту сторону, еще не началось. Я уже не может вернуться назад. В этот момент оно находится между известным и неизвестным.
  Кажется, что мысль проводит различие между известным, называемым Я и неизвестным. Наверное, она должна избавиться от известного с тем, чтобы испробовать неизвестного, испробовать пустоты. Поэтому медитирующий продолжает практиковать усилие по избавлению от этого Я. 
 Когда это Я встречается с чем-то еще, то оно смущается, как невеста. Вы будете счастливы оказаться в том месте, о котором нелегко говорить словами. Вам предстоит открыть то, что Я никогда в действительности не переживалось вами в теле, чувствах и так далее. Я обременено всеми этими вещами, и это Я попросту исчезнет.
  Имеется ли в этой критической точке чувство покорности и веры в то, что произойдет его растворение? 
 Оно заключает в себе нечто иное, то, что не имеет имени. Это прыжок в нектар, где нет субъектов и объектов.
  Значит, вы хотите сказать, что все практики, медитации, традиции и процессы «становления» должны быть оставлены с тем, чтобы человек мог подойти к краю? 
 Если вы откажетесь от всех практик, то что произойдет? Если вы опустошите все дхармы, вы станете абсолютно голым. Когда вы окажетесь голым, вы прыгнете в океан и никогда не вернетесь.
  Люди, настроенные всерьез, хотят совершить прыжок в океан, они подходят к краю. Но затем человек думает: 
  «Если я оставлю мою практику, мой метод, то тогда я снова останусь ни с чем». 
 Да, страх. Человека, который не расположен прыгать, нужно толкнуть.
  А вы тот, кто толкает? 
 Некоторым людям необходим толчок. Когда вы колеблетесь и не можете шагнуть куда-то, вас нужно подтолкнуть в этом направлении. Но после этого возникает традиция толкания. Вам, таким образом, необходим сын Бога, и начинается религия. Говоря по правде, вы можете обойтись без толчка.
  Но почему? 
 Вы никогда не находитесь в конце и вы никогда не начинаете свой путь. Приближение к концу, к краю является идеей. Это всего лишь концепция ума — думать, что человек откуда-то начал свой путь и теперь он заканчивает его и что в этой точке вам необходим толчок. Вы никогда не начинали и не заканчивали ничего; никогда вы не нуждались ни в каком толчке.
  Стало быть, мы не приближаемся ни к какой  критической точке и ниоткуда не идем? 
 Не существует ни самсары, ни нирваны.
  Значит, любое построение ума, такое, как нахождение у края, является полной фикцией. 
 Поэтому-то он и называется  умом . (Смеется.) Ум высказывает предположение: «Я хочу быть свободным от самсары». После этого начинается практика, появляется метод и появляются дхармы. Сам путь к нирване через самсару также является идеей. Нирвана — это идея, очередная ловушка, подобная самсаре. Но когда мы называем ее ловушкой, то это также ловушка. Поэтому-то мы и хотим освободиться от этих ловушек. Мы знаем благодаря особому спонтанному знанию. В этом случае вам не нужен никакой толчок. Вам не нужно никуда прыгать, ибо вам некуда идти и вы ниоткуда не выходили.
  Потрясающе! И мы сможем после этого существовать в окружающем нас мире? 
 Да, потому что вам ничего не нужно отрицать и вам ничего не нужно принимать. Вы свободны принять все или от всего отказаться.


* * *

  Я учитель медитации, но беспокоюсь из-за того, что вот уже несколько месяцев не сидел в медитации. 
 И что вы потеряли из-за того, что не медитировали?
  Ничего. 
 Сидеть, стоять, бегать — в этом нет никакой разницы. Это не имеет ничего общего с медитацией. Люди, которых парализовало, сидят все время. Они не медитируют. И тот, кто «медитирует» в то время, когда его ум бегает от одного объекта чувств к другому, также не медитирует.
 Цапли хранят молчание, они сконцентрированы и стоят на одной ноге — какая садхана! — но при этом они ловят рыбу! Поэтому все зависит от ума, и ум будет вас беспокоить даже когда вы сидите, стоите или спите. Он будет вас беспокоить. Вы будете волноваться о том, что может приползти кобра, что придет тигр. Таким образом, вы будете чувствовать страх. Ум — это беспокойство. Ни днем, ни ночью он не отдыхает. Даже ночью спит только большая его часть. Всего несколько минут настоящего отдыха.
 Даже самадхи в йоге или практика — это только еще одно состояние. Однажды йог пришел к царю. Он сказал царю, что может войти в самадхи на сорок дней. В течение этих сорока дней он не будет ни есть, ни говорить, ни даже дышать. Царь сказал: «Если ты сумеешь это сделать, я отдам тебе коня». Это и нужно было йогу, и он вошел в самадхи.
 Прошло сорок дней, но йог так и не вышел из этого состояния. Проходили годы, но йог оставался в глубоком самадхи. Со временем умер царь, умер и конь. Но йог продолжал находиться в самадхи. Через год после того, как сын царя сменил его на престоле, йог открыл глаза. Он посмотрел вокруг и сказал: «А где мой конь?» Все это только ум.


* * *

 Однажды восьмидесятилетний свами пришел навестить меня, тогда мне было шестьдесят (около двадцати лет назад). Он сказал: «Я йог. Я пробыл сорок дней под землей в состоянии самадхи. В моем распоряжении только два дня, поэтому, прошу вас, не нужно говорить о йоге. Я изучил все писания и Гиту, поэтому, пожалуйста, не рассуждайте об этих вещах».
 Я ответил ему: «Да, конечно, я буду говорить о чем-нибудь, что вы не упомянули. Но как быть с теми вещами, которые вы продолжаете нести с собой и которые вы принесли сюда в мою комнату? Будьте так добры, выйдите из моей комнаты и оставьте эти вещи снаружи. А после приходите ко мне, и я стану с вами говорить, не касаясь того мусора, который вы несли с собой все эти годы».
 Он не понял.
 Я сказал: «Я помогу вам, свамиджи. Вы принесли весь этот мусор, о котором говорили, и я помогу вам вынести его и оставить снаружи. Когда вы вернетесь ко мне пустым, я буду говорить о чем-нибудь еще».
 Я выпроводил его. Он простоял перед дверью минут пять. Потом он вошел, намереваясь коснуться моих ног. Я остановил его на полпути.
 «Нет, свамиджи, — сказал я. — Это невозможно по трем причинам. Во-первых, я домохозяин, а вы монах. Таким образом, это я должен коснуться ваших ног. Во-вторых, вы ученый человек, а я не умею читать на санскрите. И в-третьих, вы на тридцать лет старше меня».
 Он сказал: «Это учение ничему меня не научило. Учиться было нечему. Я очень счастлив. Теперь вы сделали меня просветленным. Завтра я больше не пущусь ни в какие странствия. Со всем этим покончено. У меня около ста пятидесяти учеников. Они могут разойтись. Но завтра в каком часу я могу прийти?»
 Я рассмеялся: «Вы все еще хотите прийти?»
 Несколько дней спустя один из его учеников спросил меня: «Что вы такое сделали с нашим свами? Он все отрицает!»
 Никто не учится этой пустоте. Каждый хочет бежать в ашрам или в коммуну. Когда вы говорите о пустоте, вам больше нечему учиться.
 Пустота — это пустота. Сан-Франциско или Дели. Куда бы вы ни отправились, вокруг вас будет пустота. Куда бы вы ни пошли, пустота последует за вами.


* * *

 Какой бы практикой вы ни занимались, продолжайте ваши занятия до тех пор, пока они не оставят вас. Или же, если вы решили прекратить занятия, то делайте это с уважением. Ваша практика привела вас так далеко и поэтому требует к себе уважительного отношения.
 Однажды, когда я остановился в Ришикеше на берегу Ганги, ко мне подошел один молодой человек. На следующий день он повел меня в свой номер в отеле. Он показал мне, что выбросил все свои книги. Он сказал, что в течение четырнадцати лет занимался практиками, почерпнутыми из этих книг, и за один день, что он провел со мной, понял насколько никчемными они были.
 Я сказал молодому человеку, чтобы он взял эти книги, аккуратно обернул их и предложил Ганге. Мы пошли вместе, и он бросил свои книги в Гангу с благодарностью, что они привели его столь далеко.


* * *

  Сегодня Пападжи проводил свой сатсанг в зоопарке. Он объяснял, что важно уметь получать даршан в любом месте. Важно чтобы распознавание тишины поддерживалось во время ходьбы, разговоров, еды и при смешивании с толпой. 
 Тишина не может быть затронута ежедневной жизнью. Жизнь должна идти своим чередом.


* * *

  Каково значение дхармы? 
 Дхарма означает  путь . Она не имеет ничего общего с концепциями. Корень этого слова означает «то, чего вы держитесь». Пути различны, различны дхармы, различны концепции. Высочайшая дхарма состоит в отбрасывании всех дхарм. Если вы оставите все концепции, все ваши пути, то это та дхарма, которая заставит вас вернуться к источнику. В противном случае, пути будут уводить вас от источника вовне. Когда вы откажетесь от всех дхарм, то эта дхарма приведет вас домой. Следовательно, самой лучшей является Высшая Дхарма: отрицание всех дхарм!


* * *

  Что вы скажете о васанах, скрытых тенденциях или врожденных тенденциях? 
 Существуют дремлющие привычки, унаследованные умом, которые похоронены в памяти. Следовательно, при определенных обстоятельствах у них возникает способность схватывать объекты. Они возвращаются к памяти, где они вновь укореняются, и появляются вновь при обычных обстоятельствах.
 После просветления их сила разрушена, поскольку разрушено отождествление; «делание» больше не имеет места. Изменилась точка зрения. Нет заинтересованности.
 Видение мира будет очень четким, и реакция на обстоятельства будет естественной. Невежественные люди тащат за собой прошлое и беспокоятся о будущем. Джнани действует исходя из обстоятельств, не оставляя следов в памяти.

 ЧТО ДЕЛАТЬ

 Всякое действие имеет цель. Оно начинается в прошлом с концепции и прожектов на будущее. Действие никогда не может привести вас к тому, о чем вы уже не знали раньше или о чем вы не могли бы составить себе представления. Проследуйте за идеей, которая начинает действие, до ее корней. Там вы найдете завершение путешествия, которое никогда не начиналось. Действие никогда не приведет вас к тому, чем вы уже являетесь. Действие — это движение от него, а не по направлению к нему.
  Остаются ли желания после просветления? 
 До просветления у вас должно быть желание просветления. Это ненастоящее желание, но притяжение Истинного Я. Желание это может возникнуть только тогда, когда все остальные желания умерли. Обычные желания должны уйти, освободив тем самым место для подлинного желания просветления.
 Однако после просветления человек, реализовавший себя, находится за пределами форм и за пределами чувств, и, таким образом, обычные желания его не касаются. После просветления импульсы ваших желаний могут продолжаться, но они не затрагивают Истинное Я.
 Однажды в праздник Кришна шел вдоль реки. У реки были молочницы, у каждой из них было с собой подношение, и они хотели переправиться через реку, чтобы попасть в храм на другом берегу. Но у них не было лодки, и перед ними не было моста.
 Кришна обратился к ним: «Скажите реке, пусть воды реки расступятся и дадут пройти, если Кришна никогда не целовал девушки».
 Женщины не могли поверить тому, что говорил Кришна. Считалось, что у него было шестнадцать тысяч возлюбленных. Воды реки ни за что не расступятся! Но когда они сказали реке: «Если Кришна никогда не целовал женщины, то пропусти нас», — река разошлась, и перед ними появился сухой путь.
 Это произошло потому, что Истинное Я (Кришна представляет подлинное Я) незапятнанно и находится вне времени. Оно никогда не целовало, и его никто не целовал.


* * *

  Я только что приехал со встречи с Далай-Ламой. Он говорил о проблемах нашего мира и о том, что каждому необходимо совершать правильные действия. Что такое правильное действие? 
 Для просветленного существа не имеет значение прошлое или будущее. Плоды действий также не принимаются во внимание. Более того, его действия в каждый момент совершаются из пустоты. Плоды действия позаботятся сами о себе.
 Далай-Лама говорил об обычном человеке, нуждающемся при совершении своих действий в нравственном руководстве. Просветленное существо осознает, что нравственность, как и все другое, пустотна. Таким образом, правильное действие, правильная речь и восьмеричный путь Будды являются следствием  пустоты , однако они никогда  не приведут к пустоте. Следовательно, искатель истины ищет только пустоту, все стальное является ее производным.
  И какую же практику вы порекомендуете? 
 Никакой практики. Я приведу вам один пример. Однажды доби [мужчина, занимающийся стиркой белья] был у реки, когда у водопоя появилась львица. Охотник, сидевший в зарослях, застрелил ее. Ему была нужна только шкура. Снимая с львицы шкуру, он извлек из нее львенка и оставил его на берегу реки.
 Доби подобрал львенка и стал заботится о нем. Львенок повсюду следовал за доби. Когда он достаточно подрос, доби стал класть свое белье на спину молодого льва, как если бы тот был ослом. Так рос молодой лев; он возил на своей спине белье, и с ним обращались как с одним из ослов.
 Однажды большой лев охотился и вышел на ослов, которые паслись и ели траву. Он не мог поверить собственным глазам. Вместе с ослами траву ел и лев.
 «Бывает же такое? — подумал лев. — Осел — вот настоящая еда, а этот молодой лев ест траву!» И лев выпрыгнул из зарослей и стал преследовать стадо. Все ослы принялись бежать. Прирученный лев также побежал. Он испугался точно так же, как и ослы. Лев-охотник преследовал и поймал прирученного льва. Он прыгнул на него и повалил его в траву.
 Прирученный лев был очень напуган. «Пожалуйста, сэр, не ешьте меня, — сказал он. — Позвольте мне уйти и присоединиться к остальным».
 — Но ведь ты лев, — ответил тот, кто был наверху.
 — Нет, сэр, я — осел.
 Тогда лев-охотник отвел свою добычу к реке.
 — Взгляни на свое отражение сказал он. — Ведь мы похожи.
 Молодой лев взглянул на воду и увидел, что из нее смотрело два льва.
 — А теперь рычи, — сказал лев. И другой лев зарычал!
 Все так же просто. Чтобы быть львом не нужно никакой практики. Рычите!
  Но сколько времени, сэр, необходимо на то, чтобы осознать? Сколько времени займет обучение? 
 Никакого времени! Сколько вам нужно времени, чтобы зарычать? Откройте свой рот, и дело сделано.


* * *

  Я обнаружил, что действие все меньше и меньше занимает меня. В первую неделю моего пребывания здесь одно ваше присутствие наполняло меня такой радостью и такой любовью. Затем появилось действие, как попытка вернуться к пережитому состоянию. Теперь же, если я делаю что-то — слежу за своим дыханием или сижу прямо — я замечаю это, и действие прекращается, оставляя меня здесь, в настоящем. 
 Обе идеи — то, что вы делаете что-то и то, что вы не делаете — являются препятствием. Избавьтесь от этих препятствий! Это не трудно. Это ваша природа. Если вы ничего не делаете и если вы отказываетесь от самой идеи какого-либо действия, то куда вы возвращаетесь?
  В настоящий момент времени. 
 Оставайтесь в этом настоящем моменте. Совершается ли при этом какое-нибудь действие или не-действие?
  И да, и нет. В этом участвуют и действие, и недействие, или в этом не участвуют действие и не-действие. (Пунджаджи смеется.) Это как в детской головоломке. Какой стороной ни поверни — всюду ловушка. 
 Чья это ловушка? Кто ставит эти ловушки? «Я хочу сделать что-то» является ловушкой. «Я ничего не хочу делать» — новая ловушка. Это только ваше воображение. Вы можете показать мне эту ловушку?
  Мне кажется, это представление о делающем, который попадается в ловушку. 
 Да. Стало быть, делающий попался в ловушку внутри себя. Кончено! Теперь вы свободны.
 Когда у большинства людей появляется идея свободы, немедленно возникает мысль: «Что мне следует сделать, чтобы стать свободным?» Затем они соблюдают диету, следят за своим поведением, занимаются своими практиками — все это является ловушками. Они прибегают к определенной диете, методам и практикам. И все же, если у вас возникает желание свободы, помедлите несколько секунд прежде чем начинать путешествие. Определите место куда вы направляетесь. Если вы отправляетесь из  настоящего момента , то куда вам идти? Позвольте мне рассказать вам одну историю. Команда скалолазов поднималась на Эверест, и они разбили лагерь под вершиной. Другая команда возвращалась с вершины и заметила разбитый у вершины лагерь. «Почему вы разбили лагерь?» — спросили они с любопытством. «Мы ждем нашу карту, — ответили те. — Мы забыли ее в базовом лагере и послали за ней шерпа. Поэтому мы и ждем».
 «Но с этого места вам уже не нужна карта, — отвечала команда возвращающихся. — Здесь нет оползней, здесь не возникнет никаких проблем. Отсюда  направляйтесь прямо к вершине! Карта вам не нужна».
 Поэтому оставьте все свои карты и весь свой багаж. Следуйте отсюда прямо к вершине.


* * *

  Вы говорите ничего не делать, однако, кажется, что одни действия находятся в большей гармонии с Истинным Я, в то время, как другие, скорее, исходят из ума. Поэтому разве неважно совершать правильные вещи? 
 Спонтанная деятельность не нуждается в управлении интеллектом, умом или чувствами. Спонтанной деятельностью будет руководить высшая сила,  и пускай вас это не беспокоит! Если же вам есть до этого дело, то возникает делание, а вслед за ним вновь появляется мир и карма. Становясь делающим — «Я делаю» — вы становитесь ответственным. Но когда вы осознаете, откуда проистекает действие, вы освобождаетесь от этого. Тогда вами овладевает некая непредсказуемая, неописуемая деятельность. Не объяснимое знание будет руководить вами. Высшая деятельность, нечто неслыханное будет управлять вами. Это спонтанная деятельность внутри вас, и вы не контролируете ее.


* * *

 Принимайте то, что приходит. Оставляйте то, что уходит. Подлинное отречение не является ниприятием, ни отрицанием.
 Жил некогда садду, который пошел на рынок. Пока его не было, его хижина загорелась. Его соседи вынесли некоторые его вещи наружу, они таскали ведра с водой из реки и поливали ею пылающую хижину.
 Когда садду вернулся и увидел, как соседи заливают водой пожар, он взял спасенное ими имущество и бросил его в огонь. Его соседи посмотрели на него с недоумением.
 После этого начался дождь. Дождь начал заливать пожар, и соседи прекратили носить ведра. В этот момент садду начал носить из реки воду в ведрах и поливать ею хижину.
 Его соседи не могли поверить своим глазам. Они спросили его, что он делает. Он ответил: «Когда вспыхнул огонь, я приветствовал его и помогал ему. Когда пошел дождь, я приветствую его и помогаю ему».
  Значит, когда появляется мысль о пустоте, нужно ли мне отбрасывать мысль или концепцию, которой она придерживается? 
 Если вы знаете о том, что эта мысль берет свое начало из пустоты, следовательно, эта мысль должна быть пустотной.
  Это похоже на то, как волна появляется в океане. 
 Если это океан, то океан ничего не имеет против волн. Если это океан, то в океане должны быть волны. Эти волны являются самсарой. Океан — это нирвана. Все это есть танец.
 Нет никаких различий. Отрицать нечего. Как можете вы отвергнуть самсару? Куда вы пойдете? Это сама нирвана. Не нужно держаться дуалистической концепции, что вы должны отказываться от этого и куда-то идти; что вы должны стать монахом, изменить цвет ваших одежд ради того, чтобы достичь нирваны.
 Вместо этого устраните все цвета, в которые вы окрасили свой ум. Снимите с ума все одежды — это все, что вам необходимо сделать. Ум должен стать монахом. Пускай вас не волнует ваше тело и его одежды.
 Ум — это мысли. Ум — это эго. Это одно и то же. Всякий раз, когда есть имя и форма, вы имеете дело с эго.


* * *

 Истинное Я не жалуется на то, что мой ум не едет в Сан-Франциско, поскольку Сан-Франциско расположен в пределах самого Истинного Я. Все мыслительные процессы находятся внутри и в пределах Истинного Я.
 Любая ваша деятельность, всякое ваше думанье, недумание — все это берет свое начало из Истинного Я. Проблем не существует. Проблемы появляются тогда, когда эго берет на себя ношу «Я сделаю это» и «Я это сделал». Если вы скажете: «Это сделало мое Истинное Я — я сделал это, будучи Истинным Я», — то никаких проблем не будет, и эффективность вашей деятельности будет на двести процентов выше даже в повседневной будничной рутине.
  Человек может видеть, как мысли возникают в Истинном Я. Калифорния, Сан-Франциско — эти мысли возникают внутри Истинного Я. 
 Да, внутри Истинного Я. И это вас не беспокоит, не так ли? Когда волны появляются в океане, то они ведь не причиняют ему беспокойства?
  Значит, мне следует только подумать. 
 Нет. Думать вообще не следует.
  Значит, эти мысли являются волнами, а мы должны оставаться океаном. 
 Нет, нет! Вы есть он! Зачем вы должны им оставаться? Вы есть сам этот океан!
  Да. И я должен утвердить себя в этом. 
 Нет! Никакие утверждения так же не нужны. Утверждения необходимы тогда, когда вы являетесь чем-то другим. Вы есть Истинное Я. Сейчас вы доктор Бойли. Нужно ли вам утверждать себе, что вы доктор Бойли?
  Хорошо. Я — Истинное Я. 
 Я ЕСТЬ является Истинным Я.
  Я понимаю, что Я ЕСТЬ — Истинное Я. И что мысли, возникающие во мне, подобны волнам в океане. Они не больше, чем волны и ничем от них не отличаются. Мысли — это волны, исчезающие в океане. Они приходят, и они исчезают. Все эти мысли приходят и исчезают во мне. 
 И океан никогда не станет жаловаться. Океан никогда не скажет: «Почему они оставляют меня?»
  Я спокоен. Я всегда спокоен. 
 Да, очень хорошо. Проблема существует только для волны, которая считает: «Я являюсь чем-то другим. Я не океан. Мое имя отличается, моя форма отличается, мои движения отличаются».
  Значит, волны, исходя из эго, думают, что они отличаются? 
 Имя и форма сами по себе являются эго. Всякий раз, когда имеется имя и форма, возникает эго. И некая фальшь. Некая подделка. Всякий раз, когда имеется имя и форма, имеется некая подделка.


* * *

  Что происходит, если мы несем ответственность за других? 
 Ответственность будет действовать, исходя из самой себя. Так будет мудрее, поскольку она будет осуществляться из Высшей Силы. Тогда каждый станет счастливее. Но вы не доверяете этой Высшей Силе; вместо этого вы доверяете эго.
  Сколько времени в общей сложности вы провели в Шри Раманашраме? 
 Никакого времени! Когда вы любите кого-то, можете ли вы говорить о времени? Это глубочайшее блаженство, и вы постоянно находитесь внутри него. Время не может сюда войти. Так же и ум, и чувства. Мгновение — вне времени. Потом вы узнаете, что времени не существует вообще. Единственное невежество — это время. Миллионы и миллиарды лет — это один миг.
  Когда вы говорите, что времени не существует вообще, хотите ли вы сказать, что не существует отделенности от Я ЕСТЬ? 
 Я ЕСТЬ — это Я ЕСТЬ. Состояние  вне времени — ваше естественное состояние. Когда вы делаете шаг из него, вас мгновенно поглощает прошлое, настоящее и будущее. Это приводит ко всем проблемам, ко многим мирам, и все это только трюк ума. Именно ум и создает время.
  Когда я нахожусь рядом с источником возникновения мыслей, то мне кажется, что в теле нет конкретного места, где бы эти мысли пребывали. Правда ли это? 
 Нет места как внутри, так и вне тела. Когда вы думаете: «Я есть тело», то тело начинает существовать.
  И все же я так и не могу понять. Откуда появляются вещи, если это место находится ни внутри, ни вовне? 
 Исследуйте Я. Обратитесь к Я. Куда вы автоматически поместите это Я?
  В тело. Обусловлено ли это прошлым? 
 Если вы скажете: «Я сделаю это»; однако, если здесь нет привязанности к телу, то за что вы станете цепляться? Нет ни внешнего, ни внутреннего. Вы рассматриваете себя, как тело, и, таким образом, пустота или сознание оказываются ограниченными его пределами.
  В Рип Ван Винкл, народной сказке, ум не воспринимает время, и все же тело стареет. 
 Все тела стареют, поскольку тела не обладают сознанием. Тело является объединением элементов. Когда человек умирает, элементы возвращаются. Но даже тогда вы ничего не теряете. Элементы не разрушаются; они просто возвращаются назад к земле подобно тому, как дыхание возвращается к воздуху. Поэтому не следует горевать над потерей тела. Теряется только страх смерти.
  Может ли помочь умение видеть предыдущие жизни? Люди просили меня помочь им в этом. 
 К чему доставлять им больше хлопот? Одна жизнь — это уже достаточные хлопоты. Чтобы помочь людям, не давайте им миллион других тел. Вы не владеете телом; все это только ум. Само время есть ум. Инкарнации связаны с телом, не с осознаванием.
 Конечная Истина в том, что ничего не случилось и ничего никогда не случится! Верите вы в это или нет — это никак не коснется Истины. Если вы знаете это из опыта, это поможет вам быть счастливым.
 До тех пор пока что-то меняется, должно быть нечто неизменное, что следило бы за изменениями. Без экрана не могло бы быть картинок, которые бы двигались по нему. Экран неизменен, кино же меняется непрестанно. Всякий раз, когда имеется изменение, должен быть субстрат неизменного. Он есть ваша собственная природа. Тело, ум и все феномены проецируются — на него.


* * *

  Значит, даже если вы реализованы, тело должно завершить свой путь. 
 Да, ему нужно завершить свой путь. Так принято думать. В противном случае не существует пути, который необходимо завершать. Когда задействован ум, тогда вы называете это путем.
  Каким проявленный мир существует для просветленного существа? Законы природы и гармонии, такие как времена года, кажется, существуют в бодрствующем состоянии, а не в состоянии сна. Я не могу понять разницу между бодрствующим состоянием и состоянием сна. Пожалуй, одному из них более свойствен порядок, чем другому. 
 Поиск последовательности все еще есть поиск ума. Вы установили разницу между бодрствующим состоянием и состоянием сна. Однако не говорите об одном из этих состояний в то время, когда вы находитесь в другом.
 Если, находясь во сне, вы проголодались, то как пища из бодрствующего состояния сможет вам помочь? В каком из состояний вы хотите готовить еду — в бодрствующем или спящем? Если во сне вы встретите друга, то разве вы не будете счастливы. И если в спящем состоянии вас укусит змея, то разве вы не страдаете? Отправляйтесь к спящему доктору.
 Сначала узнайте, а потом говорите, что есть порядок, а что есть беспорядок. Самым правильным будет сделать шаг к свободе.


* * *

  Чем дольше я здесь нахожусь, тем большее замешательство я испытываю. У меня такое чувство, что больше я ничего не понимаю. Внутри я чувствую возбуждение. Все вокруг меняется. Я не знаю, что с этим делать. 
 Если вы не знаете, что с этим делать, то пускай все останется как есть.
  Мне кажется, что-то должно случиться. 
 Не ждите ничего. Тогда это случится. Не имейте никаких надежд. Вы приехали сюда за надеждами или для того, чтобы расстаться со всеми надеждами?
  Это хороший вопрос. 
 На который я также ожидаю получить хороший ответ!
  Думаю, я приехал сюда за надеждами. 
 И эти надежды прошли, или вы все еще несете их в своей голове?
  Я затрудняюсь ответить. Я не знаю. 
 Если вы не знаете, то, значит, все в порядке. Если вы не знаете, то, значит, вы не думаете ни о каких надеждах. Если нет надежд, то тогда вы свободны. Если вы ожидаете чего-либо, то вы в рабстве. Выберете по своему желанию. Надежды никогда не исполнятся.
  Однако я вижу, что все эти люди имеют чудесные переживания, и я думаю, что то же будет и со мной. 
 Они расстались со своими надеждами, поэтому они и имеют переживания. Если вы ничего не ждете, то что остается?
  Ничего. 
 Ничего. Тогда вы будете счастливы. Отказ от всех надежд — это ваша природа. Отсутствие надежд — это ваша природа. Отсутствие надежд — это сахаджа самадхи.

 СРЕДСТВА, ВЕДУЩИЕ К ОСВОБОЖДЕНИЮ

  Когда люди занимаются медитационными практиками, то с ними, как будто, что-то происходит. Они становятся мягче и спокойнее. 
 Изменения будут иметь место.
 Однажды я отправился к своему мастеру, потому что внезапно все мои практики оставили меня. Я был очень озадачен.
 В тысяча девятьсот сорок пятом году я работал в Мадрасе и занимался моими ежедневными практиками, которые начинались в два тридцать, а заканчивались в девять тридцать утра. После этого я шел в офис. В один день все практики внезапно оставили меня. Я просто не проснулся для того, чтобы их выполнять.
 По соседству со мной находилась миссия Рамакришны, и свами назвал это «темной ночью души». Он сказал: «Каждый вечер в шесть часов приходи ко мне и слушай мои лекции». Какой-то другой свами из вишнуитов сказал: «Тебе необходимо продолжать. Приходи и присутствуй на наших киртанах. Наш гуру говорит: „Даже когда сосуд чист, ты должен вымыть его для следующего дня“».
 Я сказал им: «Но если моя чаша из золота, мне не нужно ее чистить. Возможно, ваша чаша медная».
 Как видите, каждый уговаривал меня продолжать мои практические занятия. Однако я не был удовлетворен. Потому что мне казалось, что практики оставили меня сами по себе. Я любил их. Я был озадачен, потому что не мог их выполнять. Я не мог сидеть.
 И вот я отправился к своему мастеру с тем, чтобы разрешить проблему. Я поехал в свои выходные в субботу. Я сказал: «Я занимался практикой в течение восемнадцати лет, я медитировал всегда. И вот я проснулся и не захотел садиться в медитацию. Я в замешательстве, потому что не знаю что делать».
 Тогда он спросил меня: «Как ты доехал из Мадраса до Тируваннамалая?»
 — На поезде, — отвечал я.
 — А от станции до ашрама?
 — На повозке, в которую были впряжены кони.
 — И где они?
 Я ответил, что оставил их на месте, к которому они прибыли. Он сказал: «Средства доставили тебя до места, и ты оставил их. Они доставили тебя. Средства приводят тебя, представляют тебя и возвращаются обратно. Ты не можешь продолжать сидеть в поезде, когда поездка уже закончилась. Твои практические занятия завершились, и теперь тебе нужно увидеть свое собственное лицо — ситуация весьма приятная».
 Вы будете счастливы расстаться со всеми средствами. Мы так привязаны к средствам, мы так их любим и получаем от них такое удовольствие, что забываем о цели. Чтобы поехать куда-либо, вам необходимы средства. Какие средства передвижения вам нужны, если вы не намерены никуда ехать? Когда вы дома, вам не нужен ни один из видов транспорта.
 Настоящий учитель не даст вам ничего, что вы могли бы делать.  Никакого метода. Он не может вам дать свободу! Он только устраняет представления о связанности. Вы можете это сделать сами. Если вы не можете, идите к хорошему учителю. Таково учение истинного учителя.


* * *

 Был однажды царь, который не имел потомства и желал взять приемного сына. Он сказал своему министру: «Открой ворота, и пускай каждый входит в них, чтобы встретиться со мной с восьми утра до шести вечера. Когда человек придет, предложи ему ванну и умасти благовониями, одень, накорми и ублажи его музыкой и танцами. Когда же этот человек придет, чтобы говорить со мной, он будет свежим, отдохнувшим и хорошо одетым, и я смогу назвать его своим приемным сыном».
 Ворота открылись, и каждый, кто был в городе, вошел в них. Люди принимали ванны, а те, кому нравилось купаться, проводили время в плавательных бассейнах. Другие начали пробовать благовонные масла, и каждый старался положить бутылочку в узелок, чтобы унести ее домой.
 Начался завтрак, и каждый начал хватать коробки с едой, чтобы забрать их домой. Затем была музыка и танцы.
 Когда наступило шесть часов, царь сказал: «Что произошло? Почему никто не пришел и не встретился со мной?»
 Министр отвечал: «Мы не можем понять, Ваше Величество. Мы распахнули ворота и ни в чем никому не отказывали. В конце каждый ушел, унося на голове что-нибудь для своего дома». В процессе пути цель была забыта.
 В чем цель человеческой жизнь? Вернуться домой. Встретиться с царем. Сесть на трон. Мы забываем. А когда наступает шесть часов, приходит полиция и выбрасывает нас. Время кончилось. Если вы сразу направитесь к царю, все эти вещи впоследствии перейдут к вам. Они вам принадлежат. Отчего бы вам сначала не пойти на встречу с царем? Вам не нужно прятать в узлы все эти вещи. Эти вещи принадлежат вам. Мы забываем о цели человеческой жизни. Вы должны вернуться и встретиться с царем. Вы начали наслаждаться тем и этим, но когда время подойдет к концу, ворота закроются. Поэтому не теряйте времени. Сейчас оно ваше. Итак, хорошо оденьтесь, выкупайтесь. Поплавайте, помойтесь, умастите себя благовониями, хорошо поешьте и идите на встречу с царем.


* * *

  Вы говорите, что хотя средства доставляют вас на определенное место, от них необходимо отказаться. 
 Да. Это происходит потому, что когда вы на самом деле прибываете к пункту назначения, вы понимаете их абсолютную бесполезность и то, что ваше прибытие не было результатом использования каких бы то ни было средств. Когда после отказа от средств я увидел место, где я находился, то понял, что эти средства не имели никакого отношения к окружающей меня обстановке. Стоит вам дотронуться до философского камня, как вы больше уже не можете превратиться в железо или медь, потому что вы — чистое золото. Если средства были задействованы, вы можете их вернуть.
 Мы говорим о средствах, потому что в противном случае никто ничего не поймет. Но стоит вам пережить нечто самому, как вы увидите, что средства вам не нужны. Ничто не затрагивает опыт. Средства означают ум. Ум не способен вести вас к тому, что находится за пределами ума. Хотя, конечно, ум возьмется вас туда отвести. Эти средства поведут вас к тому, что находится на границе ума. Но если вы пойдете за границы ума, то средства вам здесь не помогут. И кроме того, средства принадлежат к прошлому. Когда вы говорите о средствах, то это переносит вас в прошлое. Какие вам нужны средства для того, чтобы быть тем, кем вы являетесь в этот самый миг?

 ВЫБИРАЯ САМСАРУ ИЛИ НИРВАНУ

 Вы боитесь пересечь дорогу, перейти на другую сторону, где вы найдете свободу, потому что вы видите, что змея, свернувшаяся кольцом посередине дороги, поджидает вас. Каждый день вы приходите снова, и вы видите змею, и боитесь продолжать. Однажды кто-то выйдет с другой стороны и скажет: «Это только веревка. Змеи нет, есть только веревка». Этот авторитет говорит вам правду, и вы осознаете ее. Какое действие совершается здесь? Что вы сделали со змеей? Куда уползла змея? «Я связан» — это та же самая змея. Змея, которой никогда не существовало. Вы должны устранить препятствия страха и сомнения. Увидеть веревку такой, какая она есть.
 Всякий раз, когда имеется двойственность, имеется состояние сна. Всякий раз, когда вы видите множественность, вы спите. Творец, творение, небеса, ад или что-то между ними — все это состояние сна. Когда вы просыпаетесь, то понимаете, что ничего никогда не существовало. Нет богов, нет творения, нет ничего, что было бы создано. Нет мира и нет ничего, что находилось бы в нем. Это абсолютная пустота.
 Затем приходит первая мысль: «Я — Катерина». В глубоком же сне ничего не существовало. Ни друзей, ни врагов. Ничего. Утром, когда вы просыпаетесь, моментально к вам приходит первая мысль: «Я — Катерина». И немедленно начинается все остальное.
 Время и карма появляются вместе с первой мыслью. Поэтому воспользуйтесь этой первой мыслью «Я то-то и то-то» и выясните, откуда она берет свое начало. Когда вы будете искать, эта мысль покинет вас, и вы узнаете, кто вы.
 Эта мысль «Я то-то и то-то» тянет за собой и все остальные мысли. Целый космос возникает из-за этой мысли. Поэтому держитесь за эту Я-мысль, за эту первую мысль. Это Я исчезнет и оставит вас одного. Это Я-эго поможет вам вернуться назад. И тогда вы узнаете, что ничего никогда не существовало.
  Значит, вы говорите, что иногда мы предпочитаем видеть иллюзию? 
 Да. И это тоже иллюзия. (Смеется.)
 Когда вы становитесь видящим, вы видите иллюзию, и затем она прекращает свое существование. Чтобы увидеть что-то, вы должны на него посмотреть. Чтобы сделать это, вы должны сначала разделить себя. Это является иллюзией.
  Значит, в действительности существует только одно желание? 
 Одно желание — это не желание. Как можете вы называть его одним без наличия представления о втором? Вы не можете называть его одним, если только не имеется что-то еще. Если вы сидите один в комнате, и кто-то входит, чтобы встретиться с вами, вы можете сказать: «Входите, здесь никого нет». «Никого нет» — вот, что говорите вы! Одно желание — это не желание. Требуется подтверждение других желаний для того, чтобы быть одним. Когда другие уходят, одно также перестает существовать. Только из-за двойственности мы говорим о единстве.


* * *

  Почему я выбираю веру в иллюзию? 
 Вы сделали этот выбор.
  Но почему? 
 Вы сделали его. Вы также можете от него отказаться. Вы удовлетворены этой иллюзией. Вы находитесь во взаимоотношениях с этой иллюзией. Следовательно, вы верите в нее. Если вы сделаете другой выбор: «Мне не нужна иллюзия», — то тогда иллюзии не будет. Она — ваше творение, ваше собственное воображение. Иллюзии не существует.
 И потом, что, прежде всего, вы имеете в виду под словом иллюзия? То, что не существует, называется иллюзией. Мираж в пустыне. По своему выбору вы купаетесь в нем, и вы продолжаете в нем находиться. Это ваш выбор. И он будет причинять вам беспокойство. Если вы следуете к миражу в пустыне, если вы прыгаете в него и купаетесь в нем, то чей это выбор?
 Вы можете больше никогда не пойти купаться в этой реке. Она не существует. Просто таков ваш выбор. И этот ложный выбор называется самсарой.
 Чтобы выйти из него, вы должны пойти по пути другого выбора. «Я хочу быть свободным», — это также ваш выбор. «Я нахожусь в иллюзии», — другой ваш выбор. Стало быть, есть два выбора: желаете ли вы самсару или нирвану. Выберете одну из них.
 Вы выбрали самсару, и теперь вы не понимаете, что такое нирвана. Нирвана не появляется после того, как вы выбрали самсару. Как только вы выбрали самсару, у вас больше нет возможности быть свободным от желаний самсары. Поэтому вы не знаете, существует ли нирвана. Вы родились здесь, вы остаетесь здесь, и вы здесь умрете. И этот бесконечный круг будет продолжаться.
 Однажды вам придется хорошенько подумать о том, что для вас хорошо. Тогда вам придется сделать выбор в пользу того, что вы еще не видели. Все эти люди на этой земле сделали свой выбор по ошибке, и их заблуждения также унаследовали и вы. Вы видите всех этих людей, которые совершили ложный выбор, которые все идут этим путем, веря в выбор, который сделал кто-то другой! Вы также идете этим путем, веря в выбор другого человека.
 Отчего иные цари делали свой выбор в пользу свободы? Почему они оставляли свои дворцы, своих жен и свои сокровища? Будда сам был принцем, и он сделал свой выбор. Какие у него были проблемы? У него были прекрасная жена и сын, все наслаждения жизни. Почему он сделал свой выбор: «Я хочу быть свободным»? Он видел в мире страдание. Он обладал всеми удобствами, слонами, царством. У него была роскошная жизнь. Почему он сделал свой выбор?
  Это единственный выбор. 
 Если этот выбор единственный, то почему столь немногие избрали его? И почему до сих пор, две тысячи пятьсот лет спустя мы продолжаем следовать выбору Будды? Некоторые удачливые люди наследуют и другой выбор. Затем у них появляются разные потомки. И они становятся наследниками выбора своих предков. Так вам приходится быть ответственными за ваше общество, за ваши вовлечения.
 Какой выбор является полезным для вас? Миллионы лет вы жили одним выбором, и вы можете продолжить свой поиск удовольствий. Этому нет конца. Однажды вы сделаете выбор, состоящий в отказе от всех этих удовольствий, которые ведут только к страданию.
  Я не знаю, как вернуться назад. 
 Вернуться назад куда?
  Назад к свободе. 
 Если вы не знаете, то вы знаете — это очень хорошо. Почему вы приехали сюда, а не поехали куда-нибудь еще?
  Мне было некуда больше поехать. 
 Если вам было некуда больше поехать, то значит, это и есть выбор, который вы сделали. И несмотря на это, вы все еще сопротивляетесь и не принимаете свой выбор. Вы должны уважать свой выбор. Вам очень повезло, что вы совершили этот выбор. Вы должны уважать его.
  Так и есть. Но что-то держит меня и не дает идти вперед. 
 Это может быть только желание.
  Но что останавливает меня? 
 Вы видите своих друзей, которые играют на пляже, и вы хотите присоединиться к ним и играть на песке.
  Я не знаю пути. 
 Пути не существует. Для того чтобы заблудиться, вы должны оказаться в каком-нибудь другом месте, а не здесь. Вы должны уважать свой выбор. Достаточно вам один только раз взглянуть на настоящий алмаз, как вы должны оказать ему честь и дать за него настоящую цену. Вы должны заплатить за него сто процентов его стоимости или потерять его навсегда. Почему навсегда? Потому что в следующий раз вы будете помнить о том, что у вас был такой опыт. Дайте за него полную стоимость и не рассчитывайте на следующий раз. Если вы станете сравнивать, вы потеряете его ради прошлого. Если вы потеряете его, вы потеряете его навсегда. Поэтому отдайте за него полную стоимость, окажите ему полное уважение.
  Являются ли почитание и любовь одной вещью? 
 Одной и той же. Просветление в щелчке, который мы делаем пальцами. Здесь и сейчас! — и больше никогда в жизни. Ближе к вам, чем ваше дыхание. К чему откладывать его на еще одну сотню лет? Если имеется что-то самое близкое, ближе, чем само дыхание, то куда вам нужно идти, что вы должны сделать, чтобы найти его?
  Я понял! 
 Вам понятно? Хорошо! Никаких усилий не требуется. Ничего не нужно делать. То, что уже здесь, то, что ближе всего, — это и нужно почитать. Если вам это понятно, вы можете никогда не потерять его. Как можете вы потерять то, что не имеет местоположения и ближе, чем само дыхание?


* * *

  Мне кажется, что в любой момент я могу сделать выбор и стать свободным. Но есть ли еще одна ступень, где, наконец, нет выбора? Существуют ли различные уровни свободы. 
 Нет. Не существует различных уровней свободы, есть только различные уровни выборов, которые вы совершаете. Одного только раза достаточно для того, чтобы избрать свободу. Если вы повторите, она потеряет свою ценность. Держитесь за этот выбор, когда он возникает, и идите вглубь самого выбора. Тогда он станет отсутствием выбора. Отождествите себя с выбором. Нырните в него в тот же миг, и тогда этот выбор перестанет быть выбором. Прыгните в этот выбор и сделайтесь самим выбором.
 Исследуйте откуда появляется этот выбор. Чей это выбор? Это приведет вас к отсутствию выбора. Когда выбор с другой стороны, тогда нет выбора. С этой стороны — это будет выбор эго, которое долгие годы оставляло вас в дураках. Достаточно одного зова с другой стороны. Императоры оставляли свои троны, семьи, своих жен и свои сокровища. Они оказывали полную честь этому выбору.

 ЛИЛА

 Волны всегда омывают берег. Таково их движение и таков производимый ими шум. Однажды маленькая волна увидела большую древнюю волну, которая катилась издалека. Маленькая волна спросила древнюю: «Вы ничего не слышали об океане? Правда ли, что он такой большой?»
 Древняя волна отвечала с грохочущим ревом: «Я слышала слишком много болтовни об океане, но никогда не видела его собственными глазами».
 (Пунджаджи оглядывается вокруг на сидящих в комнате и улыбается.) Волны, их движение, звук — это называется  самсарой . Это иллюзорное разделение, которое причиняет страдание. Кто из сидящих здесь может описать океан?
  В мой первый день сатсанга я посмотрел в окно. Я мог наблюдать птиц. Те, что были ближе, пролетали очень быстро. Те же, что были вдалеке, плыли высоко в небе, им требовалось больше времени для того, чтобы пролететь через мое окно. Я понял, что эти птицы подобны моим мыслям. Я наблюдал за этими мыслями до тех пор, пока они не перестали появляться. 
  Теперь из моего блаженства пустоты появляется мысль. Я готов принять новое имя. Я понимаю, что боялся высказать эту мысль. Наблюдая за этим, я вижу, что все сомнения и страхи пребывают только в уме. В Новой Зеландии есть птица киви. Она не может летать, потому что там нет хищников, и она не знает, что такое страх. (Он начинает плакать.) 
 Вы пришли ко мне ночью. Я знал, что пришло время дать вам новое имя. Ваше имя  Дхарма . Вы первый, кто понесет это учение на землю киви, как Бодхидхарма в свое время принес буддизм в Китай.
  Появляется мысль о пустоте. 
 Хорошо! Станьте тождественны с этой мыслью. Если это мысль о пустоте и вы тождественны, с этой мыслью, то произойдет переливание пустоты в пустоту. Разделения не будет. И затем мысль снова вернется к пустоте.
 Если же появляется мысль о пустоте, и вы проверяете эту мысль, то это опять двойственность.


* * *

 Я останавливаю людей от впадения в самадхи во время сатсанга. Все самадхи имеют свою длительность. Неизменное является вездесущим.  Будьте им , находясь в движении и присутствуя полностью!
  Я нахожу, что мне необходимо избегать социальных контактов. 
 Если вы хотите быть святым, существует известный набор правил поведения для того, чтобы отрезать все мирские ощущения, и в этой стране возможно быть святым. Некоторые секты заходят так далеко, что избегают даже зрительных контактов с женщинами, а наги калечат себе половые органы.
 Однако, по моему опыту, лучше ничего не менять из того, что вы делали раньше, поскольку оно позаботится само о себе. Пустота всегда одна и всегда неизменна. Она существует сейчас. Сейчас само по себе является пустотным.
 Просто играйте свою роль в Лиле, ничего не ожидая и ни к чему не привязываясь.
  Почему вы приходите ко мне только в бодрствующем состоянии? 
 Когда приходит гуру (вы называете это бодрствующим состоянием) и будит вас, то гуру пробуждает вас только от состояния сна.
  Тогда в чем разница между состоянием сна и бодрствующим состоянием в отношении к гуру и пробуждению? 
 Никакой разницы. Когда в состоянии сна вы видите, что тигр преследует вас, то что происходит?
  Я испытываю страх, я бегу, а затем просыпаюсь. 
 Так и здесь, в этом так называемом  бодрствующем состоянии , когда вы видите, что гуру приходит за вами, то что происходит? Никакой разницы. Если вы просыпаетесь, то вы, вероятно, спали. Гуру говорит вам проснуться. Если вы не просыпаетесь, то, значит, вы не видели тигра. Вы видели овцу.
 Нет разницы между животным и кем бы то ни было, кто только ест, спит и ведет половую жизнь. Человечество, однако, обладает потенциальной возможностью хотеть быть свободным от всего этого процесса. У животного нет выбора. У вас же есть шанс быть свободным. Вам не нужно идти на бойню. Если вы хотите, вы можете избежать бойни. В противном случае, вас поведут к мяснику, царю смерти.
 Именно сейчас вы можете этого избежать. Смерть заберет одно только тело. Именно сейчас вам необходимо знать: «Я не есть это тело. Мое тело испытывает боль. Мой ум неспокоен». Это уже отдельно от вас. Чье это тело? Чей это ум?
 Всегда существует ваша подлинная природа, Истинное Я, неизвестное, которое ответственно за вашу деятельность, но эго приписывает это себе. Когда светит солнце, вы говорите: «Я вижу». Когда солнце уходит, вы говорите: «Я не могу видеть». Кто тот, который видит, что вы не видите? Я называю это  природой Истинного Я , через которую можно видеть, видите вы или не видите. Вы должны сдаться этой высшей неизвестной пустоте и действовать, исходя из нее.


* * *

  Даже несмотря на то, что, находясь здесь, я чувствую так много покоя и счастья, даже когда я нахожусь в пустоте, тем не менее у меня возникает идея сделать что-то. Я как будто окутан облаком. 
 Нет, это не облако. Это туман.
 Даже если приходит мысль сделать что-то, то здесь нет никаких проблем. Вы можете на сто процентов быть занятым деятельностью, будучи при этом абсолютно уверенным, что она приходит из пустоты.
 Солнце сияет, облака движутся — все это приходит из пустоты. Вы стане те более деятельными, и в то же время эта деятельность не будет для вас помехой или беспокойством, и она также не будет притуплять ваши чувства.
 Для вас найдется роль, которую вы сможете играть. Позвольте этому случиться, и деятельность будет происходить из пустоты. Тогда эта так называемая деятельность станет пустотной.
 Я не говорю вам идти в монастырь; вместо этого идите на поле битвы и сражайтесь. Эта деятельность равна недеятельности. Субстрат неактивен, а вы есть эта пустота. Деятельность и недеятельность не имеет ничего общего с вашим состоянием. В высшей степени спонтанная активность не оставляет никаких следов в памяти. Самсара оставляет следы в памяти. Ваши же следы будут подобны тем, которые оставляет летящая птица. То, что вы храните в памяти, есть никогда непрекращающаяся самсара.
 Если вы знаете себя, то этот груз уничтожен. Если вы знаете себя, то самсары не существует вообще. Ни в настоящее время, ни раньше и ни после него. Она лишь только ваше воображение и результат одной мысли: «Я есть тело». Если вы уберете слово «тело» из этого предложения, то что вы увидите?
 Для того чтобы увидеть самсару, необходимо прежде всего стать телом. Затем — время и множество миллионов других тел. Простое воображение. Когда вы проснетесь, то увидите, что существует одно это мгновение времени. Когда вы обретете свободу, вы узнаете это очень хорошо.


* * *

  Природа меняется. И многие люди обеспокоены нашей природой и планетой. Многие умы трудятся над проблемой загрязнения и атмосферных изменений. Есть люди с духовными способностями, которые даже молятся за погоду. Что все это такое? 
 Это также работа природы.
  Нет, это работа ума. Я знаю это. 
 Да. И почему вы думаете, что это ум?
  Я знаю. Это ум. 
 Да, это ум. Но откуда ум берет свои силы, чтобы работать над этим? Чьи силы берет ум для того, чтобы над этим работать?
  Истинного Я, источника. 
 Да. Этот источник называется  природой . И если ум создает какие-либо проблемы, то это тоже работа природы. Ум также является природой.
  Так существует ли сама планета? 
 Бесчисленные планеты и солнечные системы, висящие в космосе — все это также творение ума. Ум обладает невероятной силой. Вы можете делать все, что вы хотите. Если ваши усилия направлены не к свободе, ум способен показать вам также и этот путь, если вы захотите пройти по нему. Ум толкает вас. Если вы говорите: «Мне нужна свобода», — то это связано лишь с умом и является усилием только вашего ума.
 Ум хочет быть спокойным, поэтому почему бы вам не быть в дружбе с самим умом?
  В дружбе? 
 Ум — ваш друг, а также и ваш враг. Вы можете использовать его как вам нравится. Что вы захотите, то и произойдет. Кем вы пожелаете, тем вы и станете.
  Но лекарство имеет силу исцелять тело, а это не ум. 
 Это ум с большой буквы. Это ум, которому нравится постигать Ум. Ум направлен непосредственно к самому  Уму , и этот Ум является абсолютным.
 Мысль находится внутри самого ума. Когда она возвращается к уму, то это тихий ум, это океан без волн. А когда волны поднимаются из ума, они становятся вселенной.
  Является ли Сатана умом? 
 Порочная сила ума является демоном. Это также реальность, находящаяся внутри царства ума. Ум обладает порочной склонностью, и эта склонность выражена в образе демона. Один из храмов в Сарнатхе расписан фресками, где Будда изображен сидящим под деревом бодхи. На картине показаны все искушения. Армии явелинов приближаются с тем, чтобы атаковать его и помешать просветлению. Здесь проявляют себя скрытые склонности, ваши собственные склонности, ваше собственное создание. Когда не существует ума, нет вселенной, нет бога, когда вы успокаиваете ум, все феномены находят свой конец.
  Как вы успокаиваете ум? 
 Наблюдая за ним. Посмотрите на него, и он успокоится. Затем он станет объектом. Чтобы наблюдать за этим объектом, необходимо иметь некий субъект. После этого вы становитесь отдельными от того, на что вы смотрите. Откройте, чей ум взволнован или чей ум находится в мире.
  Когда вы говорите: «Чей ум?» — то для меня это самая лучшая шутка из всех, что мне случалось слышать. 
 Да. Вы шутите, и поэтому я тоже шучу. Когда вы говорите: «Мой ум взволнован», — то это шутка, — поэтому я шучу.


* * *

  Я слышал, как вы упомянули слово Лила . Что вы имели в виду? 
 Что такое Лила? Лила подобна посещению кино. Сначала имеется экран, и он белый. Свет попадает на экран, и это чистый свет. Затем начинает работать проектор, и на экране появляется кино. Люди женятся и умирают, любят и сражаются, а затем кино подходит к концу. Экран снова белый. Актеры все до одного знают о том что они актеры. Никто не рождался и никто не умирал. Один актер играл короля, но все до одного знали, что он актер.
  После осознавания пустоты, остаются ли у человека предпочтения и вкус? 
 Да, но они пустотны. Имеется только роль раба или царя, у которого есть вкус. Как только вы отождествите себя с этой ролью, стоит вам только поверить, что это кино настоящее, возникает самсара.


* * *

 Однажды царь провел на охоте всю ночь. Он возвратился домой на следующее утро, его гуру ожидал его. Царь сказал гуру: «Сперва я немного отдохну».
 Немного погодя он проснулся и сказал: «Гуруджи, у меня есть вопрос. Только что я немного вздремнул. В этом сне я был нищим. Однажды я зашел в деревню, чтобы попросить милостыню, и там я встретил много других нищих. Но все они шли в другом направлении. Мой путь лежал в город, они же все уходили от города.
 Один из нищих сказал: «Куда ты идешь? Сегодня день рождения царя. Пойдем с нами, и царь даст тебе одежду, отличную еду и денег». Я пошел с ними, и меня накормили и дали новые одежды. Я решил, что сегодня я вымоюсь и надену царские одежды и что сегодня я поем, как царь.
 Пока я мылся, собака убежала с моей едой. Я погнался за этой собакой с палкой. Я отобрал свою еду у собаки, и затем я проснулся. В это мгновение я был нищим, который пришел, чтобы получить милостыню от царя на мой собственный день рождения! Скажи мне, гуруджи, в чем правда? Кем я был в этот момент: царем или нищим?»
 Гуру отвечал: «Оба состояния есть сон. И в этот миг мы также находимся в состоянии сна. Весь мир погружен в сон.
 Спать — означает просить милостыню. Каждый просит о чем-нибудь. Цари просят милостыню. Каждый из нас нищий».
 Сейчас, когда все вокруг вас спят, вам нужно проснуться.
 Кто бы ни находился в Истинном Я, кто бы ни думал об Истинном Я, кто бы ни говорил об Истинном Я, — он находится в истинном бодрствующем состоянии. А когда вы забываете об этом: «Я не есть Истинное Я, мне нужно что-то другое», — то это состояние сна, и тогда вы гонитесь за собакой, чтобы отнять у нее еду.

 ЖЕЛАНИЕ

  В чем разница между моей волей и волей Бога? 
 Вы навязываете свою волю Богу. Вы говорите: «Да свершится воля Твоя!» — в действительности же подразумевая: «Да свершится воля моя!». Вы говорите Богу: «Пускай исполнится моя воля». У Бога нет воли, потому что у него нет желаний. Поэтому на самом деле это звучит так: «Пускай исполнится мое желание». Кто тот, кто навязывает эту волю Богу? У Бога нет воли. Это ваша воля, ваше желание. Бог не говорит: «Да свершится воля моя». Когда же она свершается, то исполняется ваше собственное желание. Бог на небесах вам не слуга.
  Что такое воля? 
 Только желание. Без желания что станет с волей? На самом деле вы можете использовать свою волю всего один раз. Всего один раз для того, чтобы пожелать свободы. «Мне нужна свобода. Я хочу быть свободным». Используйте свою волю только для этой цели. Тогда все желания исполнятся. В противном случае нет смысла использовать вашу волю в погоне то за тем, то за этим.
  Почему люди не желают просветления? 
 Потому что ум привязывает их к чувственным наслаждениям. И они боятся расстаться с удовольствием, получаемым от чувств. Вы можете пересчитать по пальцам число людей, которые на самом деле хотят быть свободными.
 Каждый боится: «Я утрачу мир, мои привязанности, мои взаимоотношения, моих близких». Это глупое представление. Наоборот, когда вы становитесь просветленным, у вас появляются действительно хорошие взаимоотношения с животными и даже с растительным миром. Вы любите каждого. Сначала просветление, потом вы становитесь хорошим человеческим существом.
  Что подталкивает нас, заставляя желать свободы? 
 Удача. Гора заслуг должна накопиться, прежде чем вы захотите быть свободным. Если в этой жизни этого не случится, вы возьмете их с собой в следующую жизнь, пока не накопится целая гора заслуг.
  Что бы вы сказали тому, у кого нет желания быть свободным? Как могут они накопить заслуги? 
 Эти люди не приходят ко мне. Если вы ищете алмаз, станете ли вы заходить в лавку, где торгуют картошкой?
  Разве заслуги не существуют во времени и, следовательно, в уме? 
 Да. Когда вы перейдете границу, тогда я стану говорить с вами на другом языке. Не существует заслуг или проступков, как нет богов и нет религиозной практики.
  Значит, под заслугами подразумеваются достоинства души? 
 Все эти вещи существуют только в невежественных представлениях. В действительности нет заслуг и нет проступков, нет ограниченности, нет просветления и нет поиска просветления. Это конечная истина. Если вы согласны с этим, тогда я буду говорить на эту тему.
 Вы пришли за свободой; на самом деле, нет разницы между ограниченностью и свободой. Если вы хотите быть свободным, то только вследствие своих взглядов на ограниченность. Когда вы готовы отказаться и от ограниченности, и от свободы, то это та Свобода, о которой я говорю.
 Не существует ни заслуг, ни практики, ни богов, ни садханы. Подлинная медитация ради свободы чиста и незапятнанна. Даже мысль о свободе не может проникнуть в нее. И эта медитация длится секунды. До тех пор пока имеются представления о свободе, вы ограничены. Не имейте никаких представлений, даже о том, что вы медитируете. Когда я вижу, что кто-то медитирует подобным образом, я бужу его.
  Вы говорите, что медитация ради свободы уже несет в себе ограниченность? 
 Да. Когда к вам приходит мысль медитировать ради свободы, то где в этот момент вы находитесь? Ограничены вы в эту минуту или нет? Имеется ли в вашем уме идея, что вы хотите быть свободным от чего-либо? Стало быть, вы начинаете свою медитацию с того, что садитесь в ограниченность. Вы медитируете на ограниченность, а не на свободу!
 Свобода, которую вы ищете, является противоположностью ограниченности. Подлинная же свобода не имеет противоположностей. Поэтому начинайте свою медитацию, садясь в саму свободу. Пусть свобода будет у вас в руках, и потом для чего вы медитируете?
  Чтобы постичь ничего. 
 Вот как. А откуда вы знаете, что это такое ничего? Оно не имеет ни имени, ни формы, ни идеи. Медитируйте на это, внутри этого, для этого. Договорились? Оно не может быть понято, достигнуто или постигнуто. (Долго хохочет.) Сделайте трансцендентной эту мысль о свободе. И тогда не будет свободы. Не будет знания. (Хохочет.)
  Что происходит с чувствами? 
 Сначала проведите опыт. Сначала окажитесь в этом состоянии и потом расскажете. Вы спрашиваете: «После того как я женюсь, буду ли я иметь сына?» Почему бы вам не спросить меня: «После того как я женюсь, что произойдет, когда мне будет пятьдесят?» Почему вы не спросите об этом? Сначала опыт. Сначала сыграйте свадьбу. Потом вы узнаете обо всем.
 Прежде всего, что происходит с чувствами, когда вы спите? Когда вы спите, то нет чувств, нет ума, нет беспокойства, нет ничего. Это сон, который все еще является невежеством. Ум утомлен, и он успокаивается, и вы оставляете все. В течение четырех или пяти часов ум временно успокаивается, все отпускает.
 И у вас есть мысль проснуться в шесть часов. С этой мыслью вы завязываете узелок и затем входите в сон. «Завтра я сделаю то-то и то-то». Плюс этот узелок, что вы повязали вокруг своей головы, который должен разбудить вас утром. Сон — это состояние, где вы все теряете. Но этот сон наполнен осознаванием. Вы вполне сознательны во время этого сна. А теперь делайте свое открытие.


* * *

  Я не могу заставить себя измениться. Ведь вы не. можете заставить себя не иметь желаний, потому что по большей части это будет проявлением эго? 
 От этой воли не так просто отказаться. Эта воля «Я хочу быть свободным» — давайте назовем ее  последней волей , последним желанием обладать высочайшей из вещей, которая есть совершенство, вечность, пустота — от нее нельзя отказаться. Она уведет вас куда-то, и потом она исчезнет. Это желание само сожжет себя, а то, что останется, будет вашей природой. Поэтому будьте благодарны этой воле. Только очень немногие счастливые люди выберут эту свободу. Крепко уцепитесь за это желание, и оно приведет вас к свободе, а потом исчезнет. Каждому желанию необходимо содействие другого желания. В противном случае, одно желание это не желание. Следовательно, это сама свобода. Здесь цель и средства становятся одним и тем же. Сильное желание свободы уже само по себе не дает появиться другим желаниям и является самой свободой.
 После того как сознательно вы узнаете о том, что вы свободны, желания появятся, но они не будут иметь под собой основания, потому что эти семена будут поджаренными. Они не пустят корней в память. Конец вам будет уже известен.
 Все желания в действительности заканчиваются в свободе. Ваше желание осуществилось, и вы стали пустотны. Пустота приносит вам счастье, но это не осознается вами. Вы относите счастье к материальным владениям, а не к пустоте. Но именно свобода от желаний доставляет вам счастье.
 Всякое влечение есть притяжение Истинного Я к Истинному Я. Ни одно тело не сможет дать вам счастья. Ни тело, ни плоть не доставляют вам счастье. Счастье — во влечении Истинного Я к Истинному Я. Оно — в притяжении Истинного Я к Истинному Я. И в этом тайна. Как только вы узнаете об этом, во всем мире будет одна любовь. В нем не может быть ненависти.
 Одно мгновение требуется для этого понимания. Всего одно. Только один миг. Всмотритесь в него и познайте себя в этом мгновении. Вам не нужна долгая программа, рассчитанная на годы, для того чтобы познать эту свободу. Вы уже свободны. Не достает только вашего осознавания, и его вы откладываете на потом. Вы должны осознать свою собственную природу, или вы не будете счастливы.


* * *

  За последнее время мое желание свободы выросло. Я чувствую огонь и сильное желание свободы, настолько сильное, что я с трудом могу его сдерживать. Оно усилилось и горит внутри меня, и стало почти нестерпимым. Это желание освобождения пылает внутри. Я не могу откладывать его на потом. Я должен получить его сейчас. Я хочу знать немедленно. Желание продолжает гореть. 
 Когда само это желание сгорит, тогда и наступит свобода. Вы должны вложить больше силы в это желание — намного больше — с тем, чтобы оно могло быть поглощено своим же собственным огнем, в результате приведя к свободе.
  Но как можно сделать его более сильным? 
 Не оказывая никакой поддержки любым другим желаниям.
  Отказавшись от всех других желаний? 
 Оставив только одно желание свободы, не имеющее отношения ко всем остальным желаниям. Когда не осталось никаких желаний, кроме желания освобождения, то как вы можете называть его желанием? Если же кроме него есть еще хотя бы одно желание, тогда вы можете называть желание освобождения желанием. Но в том случае, если нет других желаний, то как можете вы называть его желанием?
  Я не знаю. 
 Вы должны знать. Поставьте себя в эту ситуацию.
  И все-таки я не понимаю. 
 Если осталось только одно желание, без концепции второй вещи или второго желания, то как может оставаться одно без наличия второго? Где пределы этого, если оно не определено по отношению к чему-то еще? Если не существует второго, то это желание также уйдет, и тогда  это будет свобода.
 Это желание свободы не принесет вам ничего. Оно исчезнет, вот и все. В противном случае вам пришлось бы постигать что-то или достигать чего-то. Когда вы утратите его, тогда вы узнаете свою собственную природу. Ваша природа состоит в том, чтобы не иметь никаких желаний.
  Это желание не кажется направленным на объект, оно кажется направленным на Истинное Я. 
 Это желание возникает внутри Истинного Я, и оно стремится достичь Истинное Я. Оно вернется туда, откуда оно появилось. Оно возвратится назад. Оно не поведет вас с этого места куда-либо еще для того, чтобы осуществиться. Это желание исчезнет. Если вы не будете даже побуждать расти это желание свободы, то что останется?
  Я не знаю. Оно всегда было со мной. 
 Не побуждайте его расти, а потом посмотрите, что произойдет.
  Не остается никаких желаний? Ни даже желания свободы? 
 Да. (Пауза.) Итак, что произошло? Что осталось?
  Сначала все желания исчезли, и осталось это желание свободы. Потом желание свободы также ушло, а то, что осталось, оказалось свободой. 
 Когда вы говорите свобода, имеется ли у вас сейчас какое-либо желание свободы?
  Нет. 
 Что сейчас произошло?
  Желания отсутствуют. 
 Вот и оставайтесь в этом состоянии! Разве это причинит вам неприятности, если вы останетесь в этом состоянии? Как вы назовете эту ситуацию: ограниченностью или свободой?
  Ни то, ни другое. 
 Да, очень хорошо. Если вы говорите, что это ни ограниченность и ни свобода, то, находясь в данный момент между ними обеими, попробуйте дать возможность проявиться желанию. Тогда я буду видеть, чем нам предстоит заняться. Какое желание появляется? Какая мысль появляется? Какой объект появляется? Какой субъект остался?
  Ничего нет. 
 Очень хорошо! Вы очень мудрый человек.


* * *

 Если существует какой-либо метод, то он состоит в том, чтобы отвергнуть все, что только можно отвергнуть. Когда вы отбросили все, что только возможно отбросить, тогда то, что осталось, это вы сами. Вы никогда не сможете отвергнуть себя самого. Можете ли вы сказать: «Я не есть Я?» Невозможно отвергнуть Сущее; все, что можно отбросить, является преходящим. Вы можете отбросить то, чем вы становитесь. Но Сущее, которое пустотно, которое есть природа и которое есть источник, — как можете вы отбросить пустоту? Возможно ли ее отвергнуть? Если это что-то, то его можно отвергнуть. Но если это пустота всех вещей, пустота всех идей, то как можно это отбросить? И теперь вам необходимо осознать: «Я есть это».
  Значит, когда появляется желание, то нам следует отбрасывать это желание? 
 Нет, не нужно его отбрасывать. Найдите его источник. Вернитесь туда, где это желание начинается; найдите это место, и вы найдете источник всех желаний. Если вам нужно медитировать, то поступайте следующим способом. Исследуйте и откройте источник этого желания. Откуда появляется ваше желание медитировать?
  Из-за неудовлетворенности. 
 А откуда возникает эта неудовлетворенность? Вернитесь назад, туда, откуда она появляется. Она исходит от мира?
  Нет. 
 Хорошо, значит, откажитесь от внешнего. Эта неудовлетворенность исходит изнутри. Вернитесь к этому внутреннему источнику неудовлетворенности.
  Она возникает из моего ума. 
 А откуда возникает ум? Вы сказали «мой ум». Чей ум? Найдите источник ума. Удовлетворение и неудовлетворение находятся в уме, верно?
  Да. 
 Стало быть, найдите источник ума, который иногда приносит удовлетворение, а иногда неудовлетворение.
 Проследуйте теперь в источник ума. Вернитесь туда, откуда он берет начало.


* * *

  Похоже на то, что желание быть свободным подобно муравьиной матке всех желаний. Вы можете потратить вечность на то, что будете преследовать маленьких муравьев, а можете поймать матку, и это будет концом для всей муравьиной колонии. 
 (Смеется.) Да, да. Поиск источника ума или «Я хочу быть свободным» — между ними нет никакой разницы. Желание свободы — тот же самый процесс, что и возвращение к источнику.
 Когда вы искали источник ума, какие другие желания мешали вам в этом?
  Желание чего-либо достичь. Желание обладать настоящим знанием. Кажется я использовал точные слова. 
 Отбросьте слова, включая само слово ум. Вас просили о том, чтобы вы вернулись к источнику ума.
  Я нашел тишину. 
 Хорошо. Раньше вы говорили «неудовлетворенность». В этой тишине вы находите неудовлетворенность?
  В самой тишине ее нет. 
 Значит, когда вы возвращаетесь к источнику ума, и вы находите тишину, что является тихим?
  Я являюсь. 
 Тогда остановитесь и скажите мне, видите ли вы вокруг себя неудовлетворенность. «Я являюсь», — сказали вы. Вот и обратитесь с вопросом к Я и обратитесь с вопросом к «являюсь», и попробуйте найти какую-либо неудовлетворенность. Остались только двое: Я и «являюсь». Поэтому пускай Я спросит «являюсь», а «являюсь» спросит Я, и мы посмотрим, существует ли какая-нибудь неудовлетворенность? Кто является неудовлетворенным?
  Когда они спрашивают друг друга, они не являются неудовлетворенными. 
 Хорошо. Теперь отбросьте одно из них. Отбросьте Я или «являюсь». Как видите, мы все еще продолжаем выслеживать источник.
  Я отвергает «являюсь». 
 Превосходно. Стало быть, осталось одно Я, поэтому спросите это Я: «Кто ты?» Я спрашивает Я. «Кто Я?» Не осталось ничего второго, поэтому пускай это Я обратится с вопросом к самому себе. Вы говорите: «Я Билл». Спрашиваете ли вы кого-то еще: «Являюсь ли я Биллом?» Кто Билл? Где Я?
  Ничего такого нет. 
 Ничего нет. Стало быть, исчезло даже само Я. Слово Я исчезло. Когда не к кому обращаться с вопросом, вы можете отказаться даже от Я, вы согласны? Итак, что же осталось? Войдите туда, откуда появляется Я. Сделайте это быстро. Не думайте. Вы у самой цели. Не упустите этот момент.
 (Продолжительная пауза.)
 Хорошо. Когда вы говорите «Я», то что вы видите? Какие-нибудь имена? Какие-нибудь формы?
  В самом Я их нет. 
 Нет имени, нет формы. Это ваша природа. Вы узнаете ее сейчас? Вы можете войти в нее?
 Если вам трудно говорить, то это ничего. Я удовлетворен. Оставайтесь в этом состоянии и сохраняйте тишину. Проявите уважение к этой ситуации, сохраняя тишину и станьте самой тишиной. Когда вы сама тишина, попробуйте выпрыгнуть из этой тишины. Куда вы пойдете?


* * *

  Я чувствую в себе так много энергии и так много блаженства. Вы сказали, что блаженство также является тем, через что необходимо пройти. 
 Блаженство — это последняя оболочка, которую необходимо отбросить. В блаженстве все еще присутствует деятельность, когда некто наслаждается чем-то еще. Разделение. Многие люди застревают здесь. Они находят некоторое счастье или блаженство, и они быстро цепляются за него и не идут за его пределы.
  Иногда, когда я нахожусь рядом с вами, я ощущаю столько энергии, что даже не могу слышать, что вы говорите. Когда вы сказали: «Идите за пределы блаженства», — я начал плакать не переставая. 
 Эта энергия не отличается от источника. Благодаря этой энергии сияет солнце, дует ветер, благодаря ей вы занимаетесь медитацией. Проблема возникает тогда, когда вы чему-нибудь приписываете эту энергию: чему-то физическому, ментальному, интеллектуальному, витальному или блаженному. Благодаря самой этой энергии мы чувствуем себя счастливыми, мы дышим; она стоит за всем этим. Когда вы понимаете это, то проблема полностью снимается. Остается только кричать что есть силы:  «Я — эта энергия!» 
  Были моменты, когда я чувствовал себя этой энергией. Затем, как это было и раньше, ум говорил, что я должен что-то делать.
 Даже тогда эта энергия с вами. Вы говорите: «Я делаю», — но благодаря какой энергии вы способны это делать? Я поднимаю руку; что заставляет руку подняться? Что стоит за всем этим? Мы не распознаем ее потому, что она не имеет ни имени, ни формы. Что заставляет ум медитировать? Это называется  пустотой. 
 Вам не нужен никакой метод, никакая практика, никакая концепция, вам не нужна никакая книга. Любой путь, любая вещь, любая практика уведут вас от нее. Любое  делание ведет вас от нее, а не к ней.
 Посмотрите на тишину. Что это такое? Откуда она приходит? Чем вы отличаетесь от этой тишины?
 Все, что возникает, не является подлинным. В пустыне вы видите мираж, а в нем — реку, и вам хочется пить. Чем дальше вы гонитесь за ним, тем дальше он удаляется. Вам никогда не утолить своей жажды в этой реке. Это самсара. Вы хотите утолить свою жажду, и вы идете к объекту наслаждения, и вы не получаете этого наслаждения. Как только по своему опыту вы узнаете о том, что это мираж, что никакой реки не существует, — то одного только этого понимания будет достаточно. Вы не станете бежать за этими вещами. Вы останетесь там, где вы находитесь.
 В этом проявление желания — бежать за миражем, чтобы утолить жажду. И нет никого, кто был бы счастлив, преследуя воображаемые реки в пустыне. Нет никого, кто был бы счастлив. Одно желание ведет к другому желанию. Есть ли кто-нибудь, кто говорит: «Я удовлетворен»?
 Поэтому мы должны повернуться к тому, что находится за пределами страдания и несчастья. Все, что возникнет, не является подлинным. Его не было до начала, и его не будет после конца. Когда желание исполнилось, то на минуту вы счастливы. Если вы всмотритесь внимательно, то вы увидите, что счастье доставляет вам не сам объект. В этот момент отсутствует желание, и ваш ум пуст. Это пустота доставляет вам счастье.
 Нет разницы между желанием и самсарой. Нет желания — нет самсары. Весь мир гонится за осуществлением своих желаний. Когда у вас будет некоторый опыт, по прошествии некоторого времени, вы не будете ничего желать. Это совершенное состояние называется  светлой мудростью . Само желание свободы должно быть отброшено. Это последнее желание. Тогда вы перейдете куда-то еще. Вы познаете, что вы есть все. Что тогда вы сможете пожелать?
  Мастер, вашей милостью я увидел, как все желания ушли. Я ничего не делал. Они просто ушли. 
 Желания не существуют. Если вы коснетесь той точки, которая есть вы, то вы — сама полнота. Что вы можете желать?
  Только то, чтобы вернуться и увидеть вас. 

 РЕАЛИЗАЦИЯ

 Каждому очень хорошо известно направление, о котором он слышал, говорил и которое было изведано. Я же хочу дать вам направление, о котором вы ничего не слышали, чей запах вам незнаком, о котором не говорят, которое немыслимо. Никогда еще ум не входил туда. Столкнувшись со светом, ум отступает назад. Шок, который вы называете страхом, это именно этот страх. Страх оторваться от земли. Стоит вам взлететь, как вы уже не можете вернуться на ту же взлетно-посадочную полосу. Где вы собираетесь приземлиться? Если вы знаете, то скажите мне.
  Вы запускаете нас в пространство и оставляете нас там. 
 (Смеется.) Вы не можете быть постоянными. Не нужно цепляться даже за пустоту. Возможно вы никогда больше не коснетесь земли. Потому что вы все оставили позади. То, что является немыслимым, невиданным, невообразимым, — это я называю  пустотой . Оторвитесь от самой пустоты. Пустота — это концепция. Свобода — это концепция. Просветление — это концепция. Они уводят вас от других концепций, таких как «Я страдаю, я ограничен». Вы вынуждены принять концепции свободы и пустоты. Я советую вам отбросить их: концепцию свободы, просветления, любую другую концепции чего бы то ни было. Никто не видел завтрашнего дня. Это настоящее мгновение и есть время. Не откладывайте это мгновение на следующий день.
  После наших разговоров я ощущал сильное волнение и очень сильное желание свободы. Затем я почувствовал, что весь мир хочет свободы, что каждый жаждет ее. Для меня было облегчением узнать, что это происходит не только со мной, но что я являюсь лишь выражением общего чувства. 
 Да, превосходно. Мы все возвращаемся к нашему источнику, и это не личный вопрос. Все существа этой планеты — это только вы. Эта мысль о свободе является объединяющей, она принадлежит каждому. Если одна личность станет свободной, то свободными будут все. Как объяснить это?
 Предположим, вы спите, и во сне с вами находится много-много людей, которые стремятся к освобождению. Они занимаются различными практиками и делают различные упражнения. Вы рассказываете им о том, что такое свобода. Вы говорите с каждым. Тем временем кто-то спрашивает вас, как достичь свободы.
 Он задает вам этот вопрос и, рассказывая о свободе, вы мгновенно просыпаетесь. Когда вы просыпаетесь от этого сна, в котором другие люди стремятся к свободе, то что происходит с теми, кого вы оставили?
  Они вернулись к источнику. 
 Когда вы проснулись, то вы никого не оставили, никого, кто был бы несвободен. Наша ограниченность — это только плод нашего воображения. Свободны все. Кто не свободен? Когда люди ограничены, то они спят, и они все спроецированы на вас. И в этом сне все эти люди стремятся и трудятся ради свободы. Когда вы просыпаетесь, то где остальные?
 Это факт. Очень трудный для понимания, но факт. Никто не ограничен и, по правде говоря, никто не был создан. Никто из нас не был создан. Каждый находится в источнике, и каждый свободен. Ничто и никто не находится вне источника. Куда могут они бежать для того, чтобы выйти из источника и быть свободными?


* * *

 Кто совершает путешествие ради свободы? Тот, кто уже свободен. Просто избавьтесь от представления «Я тело, отдельное от источника». Вы возвращаетесь к тому, чем вы были всегда. Это путешествие приведет вас назад, к вашему дому. Оно не вытолкнет вас ни в какое новое измерение. Вы не можете добиться или стать тем, чем вы не являетесь. Вы вынуждены быть тем, чем вы уже являетесь.
 Когда вы просыпаетесь ото сна, то ничего другого не существует! Там, где есть имена и формы, все еще длится сон. Там, где есть имена и формы, существует обман, а не реальность. В бодрствующем состоянии нет различия между одним человеком и другим, между птицей и скалой; есть одно тотальное существо.
 Когда вы стремитесь к свободе, то с вами весь космос. Быть свободным от любой мысли — вот наилучший способ помочь миру, когда он плачет о покое.


* * *

  Пападжи, скажите, пожалуйста, несколько слов о том, почему, когда человек удостаивается милости, он становится открытым, как лев, абсолютно ничем неограниченным и называет вещи своими именами? 
 Не остается страха ограниченности. Все, во что вы были вовлечены, ограничено началом, серединой и концом. Когда вы трансцендентны, то это сама безграничность, это выход за пределы ума. Теперь нет страха. Теперь вы можете отвечать бесстрашно. От момента к моменту вы отвечаете спонтанно. Не существует воображаемого будущего. Вы живете в настоящем, которое есть живая свобода. Если же, однако, вас привлекают люди или вещи, и вы боитесь что-то потерять, то это ограниченность.
  Когда вы говорите, что страх подобен утрате того, что никогда нам не принадлежало, то мне это непонятно. 
 Страх — это всегда прошлое. Однажды кто-то стал оспаривать это утверждение и сказал: «Когда я уезжаю отсюда, если я вижу полицейского, то я боюсь. Я чувствую страх в это мгновение, и, таким образом, это настоящий страх».
 Но я говорю, что этот полицейский уже находился в памяти. Увидев этого полицейского, вы возвращаетесь назад к полицейскому из памяти, который чем-то вас напугал. Полицейский, взятый вами из прошлого, становится полицейским настоящим.
 Кроме того, когда вы испытываете страх в этот момент, то это также и страх о моменте следующем. Подойдет ли этот полицейский и задержит ли он меня? Теперь это будущее, основанное на прошлом. Нет разницы между прошлым и будущем. Фундамент будущего находится в прошлом.
 Когда мы говорим о жизни в этот настоящий момент, то он не имеет ничего общего с настоящим, которое связано с прошлым и будущим. Но у нас нет другого слова. Поэтому не цепляйтесь также и за слово  настоящее . Концепция настоящего также должна быть трансцендирована.
 Трансцендируйте имя и форму. Трасцендируйте также свет. Только после этого трансцендируйте само настоящее.


* * *

 Время — это ум. Страх — это время. Всякий раз, когда имеется страх, присутствует время. Мы говорим с вами о том, что не есть время, не есть ум и не есть страх. Вы никогда не касались времени, никогда не касались ума и никогда не касались страха. Страх есть только тогда, когда имеется двойственность. Там, где есть двое, там есть страх. Когда вы — это вы сами, тогда нет страха, а вы есть  единственность . Вы никогда не касаетесь чего-либо еще. Время не касается вас, ум не касается вас, страх не касается вас. Вы находитесь по ту сторону всего этого.
 Все это концепции. Страх устраняется пониманием. Двойственность устраняется мудростью единства. Двойственность присутствует только во сне. Когда вы просыпаетесь, то ничего другого не существует. Это тотальная свобода.
 Это мгновение времени находится по ту сторону концепции времени. Таким образом, вопрос исчезает. Это ваш дом, воин? конечное местопребывание, где ничто не появляется. Ничто не может коснуться этого.
 Это знание неизвестного, которое пустотно. Там ничего нет. Нет хотений, нет нужд, нет желаний. Это покой. Это ваше собственное Истинное Я.
 Вам не нужно постигать это, достигать этого или же приобретать это каким бы то ни было способом, описанным тем или иным человеком, богом или творцом. Для того чтобы оказаться там, не требуется никакого усилия. Узнать кто вы — это самая простейшая вещь на свете. Нет необходимости совершать путешествие для того, чтобы найти свободу. Вы уже свободны.


* * *

 Отбросьте все, что только возможно отбросить, включая и это предложение. Что у вас останется?
 Но принимайте ничего из моих слов или из моих речей. Все мои слова — это пальцы, указывающие на то неизвестное, которое я не способен описать. Отбросьте мои слова, и вы увидите то, что вам нужно увидеть.


* * *

  Я ловлю себя на том, что проявляю жадность: я боюсь что-то упустить, мне кажется, что есть что-то, что я еще не понял. 
 Эту жадность можно приветствовать. Она не будет цепляться ни за какие объекты. Эта жадность будет стремиться только измерить непостижимое. Возможно, вы будете заниматься этим всю свою жизнь и будете счастливы делать это. Не поиск, но намерение достижения более глубокого покоя. Это можно сохранить, и это не причинит проблем. Вы не можете уйти от этого. Это занятие всегда будет с вами. Оно — сам покой.
 Когда вы будете обладать подлинным миром, вам захочется узнать, существует ли покой еще более глубокий.
 Это путь к себе, а не путь вовне. Вам всегда будет хотеться любить больше, если вы узнали, что такое любовь. Это бесконечный поиск в направлении неизвестного.
 Я не советую вам прекращать его. Эта деятельность ведется в направлении не-деятельности. Это деяние внутри недеяния. Там будет только радость — в начале, в середине и в конце. Эта радость — ваша природа. Это не поиск чего-то еще.

 ГУРУ

  Каковы взаимоотношения с человеком, который показал нам веревку? 
 Это палец, указывающий на луну. Если вы видите только палец, вы упустите луну.
  Иногда появляется желание иметь рядом человека, который шел бы вместе с нами и указывал на змей и на веревки. 
 Вы должны идти в одиночку. Совсем один. Никто не сможет сделать это вместо вас. Эта тропа — не проторенная дорога, где вас может вести кто-то другой. Вам не нужна никакая помощь, и дороги не существует. Все проторенные дороги относятся к прошлому. Распрощайтесь со всеми дорогами, со всеми путями, и пускай никто вас не ведет. Все дороги — это не что иное, как миражи прошлого и будущего. Устраните миражи прошлого и будущего, и где вы останетесь стоять?


* * *

  Что вы скажете о всех этих гуру, которые приносят столько вреда? 
 Да. Существует две группы. Много ли овец, много ли козлов, много ли свиней и много ли буйволов вы видели? Это одна группа. А много ли львов вы встречали на своем пути здесь, в Индии? Это другая группа. До тех пор пока будут овцы, будут и пастухи. Но много ли вы видели львов, которых бы погонял пастух?


* * *

  Является ли послушание учителю способом контроля над эго и личными желаниями? 
 Да. Традиция предписывает это. Чтобы контролировать эго, вы должны повиноваться своему учителю. А учитель этот не что иное, как ваше собственное Истинное Я. Вы должны быть верными тому, что вы — ищете.
 И все же, ПОДЛИННЫЙ УЧИТЕЛЬ НИ ОТ КОГО НЕ ЖДЕТ ПОСЛУШАНИЯ!
 Если у вас есть эго, оно должно быть обуздано и передано высшему авторитету. Если у вас нет эго, то нет необходимости слушать кого-либо. Если вам нужна помощь по укрощению этого чудовища, вы должны обратиться к высшему авторитету с тем, чтобы он позаботился об этом эго. Если же у вас нет эго, то вам не нужен учитель. Учителем должно быть ваше собственное Истинное Я.
 Но когда вы задаете этот вопрос, то мне кажется, вы говорите, скорее, о проповеднике, а не об учителе. Учитель — это тот, кто сам является просветленным и может сделать просветленным другого. Если есть свеча, то у нее есть пламя, и любая другая свеча, коснувшись этого пламени, станет просветленной в точности, как и та свеча, которой она коснулась. Если учитель не дал вам просветления, то он проповедник, а не учитель.
 В наши дни так трудно найти учителя. Как правило встречаются проповедники. У настоящего учителя нет учения. Он только извещает вас о том факте, что вы ничем не отличаетесь от него самого, от Истинного Я! Вы уже являетесь  тем ! Чему же нужно учить? Учитель говорит вам, что вы уже есть  то . Учитель должен обладать умением дать вам понять, что вы есть  То Самое , и что бесполезно искать где-либо что-либо еще. Вы уже являетесь  тем ! Вы уже свободны! Конечная истина состоит в том, что нет учителя, нет учения и нет ученика.


* * *

  Находясь внутри сна, где имеются различия, почему одни люди, как кажется, обладают силой передачи природы Истинного Я, а другие нет? 
 Различия с чьей стороны? Со стороны того, кто передает или того, кто воспринимает передачу?
  Когда я приехал сюда, я сел рядом с вами и что-то почувствовал. Когда люди садятся рядом со мной, то они, возможно, не чувствуют ничего. 
 Человек, которому приписывается эта способность передачи является пустотным. Его ум пуст. Там, где есть огонь, обычно бывает тепло. Но огонь не знает, что он горячий. Люди подходят близко к человеку, чей ум пуст, и их желания исполняются. Он может не знать об этом. Если он знает, то ничего не получится. Только в присутствии человека, у которого нет желаний, желание исполняется.


* * *

  Вы говорите о лезвии бритвы. В действительности мы не можем скользить по лезвию бритвы, и на самом деле это только концепция, не так ли? 
 Острейшая из всех концепций! Очень узкая. Двое не смогут здесь разойтись. Если вы потеряете равновесие, то будете разрезаны. Если вы идете по лезвию бритвы, вы должны быть однонаправленным. Не должно быть двух стремлений. И если вы остановитесь, вы будете разрезаны. Это направление, ведущее вас в никуда. Такова концепция, и две концепции здесь не могут пройти. Когда концепция острой бритвы исчерпает себя, ее работа будет сделана. Это приведет вас к бессмертию.
 Приветствуйте решение идти по ней, расстаньтесь со всеми прочими концепциями. Кто пройдет по острию бритвы? Очень немногие.
 Острие бритвы не дает мысли возможности проявиться. Это острие бритвы. Иди и смотри. Отсутствие мыслей приведет вас к пустоте. Не через понимание или дискуссии, но через  бытие ею, через бросок в пустоту — нет ничего короче этого пути. Не через понимание или концепцию, но через прыжок в пустоту! Когда вы прыгните в нее, вы не сможете не говорить Истину. Мгновенно вы становитесь свободны. Не откладывайте эту свободу и не делайте никаких планов на будущее — тогда это произойдет. Планирование — это трюк ума. Появляется мысль: «Я отступлю и сделаю это потом». Время означает откладывание.


* * *

  Что происходит, когда гуру умирает? 
 Гуру никогда не умирает. Гуру — это ваше собственное Истинное Я, он находится внутри вас. Вы ищете его снаружи и, таким образом, милость Истинного Я вовне принимает форму и проявляет себя, как «внешний гуру», который говорит вам только одно: «Я нахожусь внутри вас». В этом вся задача гуру. Верьте себе и взгляните внутрь. Гуру — это то, что рассеивает тьму. Само это слово означает: «тот, который рассеивает тьму, тот, который прогоняет невежество».
  Бывают времена, когда мне кажется, что мы часть одного и того же континуума. 
 Да. Так оно и есть. Это не кажется вам. Бытие. В нем нет различий.
  Не понимаю, отчего я пугаюсь, когда чувствую так много любви? 
 Страх перед чрезмерной радостью, счастьем, свободой, которые вы не испытывали раньше. Это необычайный вкус, необычайный вид любви/красоты, которую вы раньше не видели и не слышали. Таким образом, в новой обстановке ум чувствует себя неуютно и возвращается назад. Это называется  закрытостью . Однако это также привносит и некий привкус. Даже если сердце кажется закрытым, одного этого привкуса бывает достаточно. Если вы знаете, что ваше сердце кажется закрытым, то на самом деле оно открыто. Если бы оно было закрыто, то вы бы не увидели, что оно кажется закрытым. В момент открытия вашего сердца вы говорите: «Мое сердце кажется закрытым». Вы хотите сказать: «До этого момента мое сердце было закрыто».
  Существует устойчивое мнение, что свободное существо всегда отличают мягкие, открытые чувства. 
 Для закрытия и открытия необходима дверь. Двери не существует. Это только воображение. Взгляните и убедитесь в том, что нет двери или замка. А если нет двери, то как она может быть закрытой?
  Страх или мышление являются дверью. 
 Да. Это воображение, а не реальность. Как можете вы устранить воображаемую дверь? На этот вопрос вам никто не ответит. Ничего не получится. Она существует только в вашем воображении.
  Что вы скажете о чувстве напряженности? 
 Вечером вы увидели змею. При виде змеи каким образом в вашем уме возникает страх? Как вы избавляетесь от этого страха? Вы находите палку или камень с тем, чтобы ударить змею, или же вы достаете пистолет, чтобы в нее выстрелить, не так ли? Все эти вещи появляются при виде змеи. С другой стороны, появляется человек, который говорит: «Что ты делаешь? Чего ты медлишь? Это только веревка».
 Поэтому всмотритесь в эту змею — при виде ее возникает страх, вы думаете о безопасности, вы достаете палку, пистолет — и ваше движение останавливается. Вы не идете вперед. Человек говорит вам, что это веревка. Как открывается сердце? Как проходит страх? Как исчезает змея?
  Когда сталкиваешься с препятствием и рука по привычке тянется постучать в воображаемую дверь, то появляется мысль: «Нет, я не хочу стучать». Затем возникает мысль о том, что свобода неполная, потому что есть чувство внутреннего и внешнего. 
 Некоторым нравиться жить с этой мыслью до момента оставления своего тела. Свобода — это свобода — сейчас или когда вы оставите свое тело. Освобождение здесь и сейчас или после смерти вашего тела — оно одно и то же. Не откладывайте его.


* * *

  Каждый день сатсанга вместе с вами — как целые жизни блаженства. 
 Позвольте мне рассказать вам, что означает  сатсанг .  Сангха — это соединение.  Сат означает Истинное Я. Таким образом,  сатсанг — это соединение с Истинным Я. Ваше соединение с Истинным Я — это конечный сатсанг.
 Если же вы не поняли, где в этом соединении находится Истинное Я, то найдите учителя, который реализовал Истинное Я. Чем раньше вы сделаете это, тем лучше будет для вас самих.
 Сохраняйте тишину. Не думайте ни о чем. Безмолвствуйте. Просто будьте тихими. В тишине, в молчании Истинное Я возникает само по себе. Это наилучший сатсанг. Если же вы не доверяете своему собственному Истинному Я, тогда найдите кого-нибудь. Может случится и так, что если вы честны, искренни и серьезны, то это Истинное Я приведет вас в какое-нибудь другое место, где вы встретите то же самое Истинное Я, которое скажет вам: «Я твое собственное Истинное Я».


* * *

  Многие гуру говорят своим преданным, что они должны сдаться, капитулировать. Часто люди бросают свою работу с тем, чтобы сдаться гуру. Они знают, что находятся в мире сновидений, и они хотят сдаться чему-нибудь большему, чем просто сновидение. 
 Такое насилие над людьми совершается пастухами.
  Пастухами? 
 Пастухи — это вожди религий. Всех овец погоняют пастухи. Но они погоняют овец, а не львов.
  Некоторые духовные учителя выступают с резкими посланиями, где утверждают, что искатели должны сдаться, все оставить и последовать за мастером. 
 Поднимается много шума, когда пастухи говорят: «Придите ко мне, я дам вам покой». Не стоить верить в капитуляцию подобного рода. Еще никому она не принесла пользы. Каждое мгновение времени в течение миллионов лет — это одна мысль. Это мгновение времени пустотно. Ничто существует и в то же время ничто является несуществующим. Это пустота, о которой я говорю снова и снова.
  Что такое отдавание себя, капитуляция? 
 Учителя неверно истолковывают это. Капитуляция означает отказ от концепции «Я ограничен». Это является капитуляцией. Когда отдавание себя устраняет представление «Я ограничен», то ничего нельзя сказать о том, чему мы сдались.


* * *

 Мы чувствовали себя удобно, находясь в ограниченности, поэтому мы не касались безграничного. Когда кто-то навязал нам ограниченность, мы с готовностью согласились. Все, чего вы желаете достичь, является ограниченностью. И вам не нужно желать безграничного, потому что им вы уже являетесь.
 Вы создаете границы. Сама идея «мне нужна свобода» возводит стену между вами и свободой. Устраните представление о том, что существует стена между вами и свободой, и что произойдет? Эта стена — плод воображения. Вам не нужно убирать мусор этой стены. Что произойдет, если вы устраните стену, которая даже не существует?
  Вы не устраните ничего. 
 В таком случае, кем были вы, кто вы есть и кем вы будете?


* * *

  Пунджаджи обладает репутацией человека, очень точно разбирающегося в переживаниях людей. Является ли это ценным качеством — давать точные характеристики человеческим ощущениям? 
 Когда я отвечаю, то я абсолютно пуст. Я не ищу ответа на вопрос. Я просто пуст, без всякой мысли. Меня не волнует происходящее. Ответ приходит из пустоты, а не от Пунджи. Следовательно, Пунджа не имеет субстанции. Этот ученик меня не интересует. Вопрос задан не Пундже. Кому адресован этот вопрос? Пунджа никому не может даровать свободу. Вопрос задан неизвестному.
  Таково учение не-учения. 
 Да, это учение не-учения. Остальное — это проповеди. Учитель не имеет своего собственного учения. Учителя побуждают говорить, и он не несет ответственности за то, что говорится. Просто-напросто, вы живете, как свободный человек, как незапятнанный, пустотный человек. Это наилучшее учение, которое только может один человек передать другому. Сядьте в абсолютной тишине. Ни одной мысли. Это учение — наилучшее учение, от которого никто не сможет отказаться и из которого никто не сумеет извлечь прибыль.


* * *

  Учитель, я только что вернулся к вашим ногам после месяца отсутствия. Я знаю, что все это сон и что в действительности я никуда не уезжал. Так почему же тогда я испытываю такую радость, блаженство и переполняющую любовь при возвращении к вам? 
 Представьте, мы сидим на берегу Ганги. Вы видите как быстро и с каким шумом она проносится мимо; река всегда бежит к морю. А в Бенгальском заливе море выходит ей навстречу. Появляется море и принимает в себя форму Ганги. И они смешиваются. И кто сможет различить: где река, а где море? А затем все погружается в тишину.
  Мне нужно за многое вас поблагодарить. 
 К чему благодарить меня? Что я вам дал? Если бы каждый из нас что-нибудь дал друг другу, тогда мы бы благодарили друг друга.
  Все настолько ясно. Теперь я могу это видеть. 
 Теперь вы можете это видеть. Вам не пришлось одалживать мои глаза, чтобы увидеть. Глаза ваши и взгляд также ваш.
  Страх прошел. Страх прошел. Страх говорить также прошел. 
 О-о.
  Несколько раз это уже было готово слететь с моих губ. Теперь больше нет никаких вопросов. 
 Превосходно. Хорошо. Спасибо.
  Вы освободили нас от стольких вещей. 
 Да.  Ваших вещей.
 Я счастлив. Все вы вернетесь домой победителями. Все эти годы я шел к вашей двери. Теперь мне восемьдесят лет, и я не могу ходить. Поэтому я сожалею, что заставил вас приехать сюда.


* * *

  Правда ли то, что вы составили завещание: «После моей смерти я оставлю учение, ухватить которое не представляется никакой возможности?» 
 К чему ждать, пока я умру? (Смеется.)
 Подобно тому, как птица не оставляет следа в небе, когда летит, подлинное учение не оставляет следа в памяти. Учение не должно иметь ни учителя, ни ученика. Если учение приходит из прошлого или из памяти, или из концепции, то это проповедь, а не учение. Этого же учения никогда не было. (Улыбается и оглядывает сидящих в комнате.) Его никогда не будет. (Делает паузу и затем смеется). И его никогда нет.




 Часть Вторая



 В этой игре Кали Юги
 Шри Рамана установил
 Тишину и Самоисследование
 В саттвичной сфере.
 За это его называют Махарши.
 Шри Пунджаджи метнул пламя
 Тишины
 На торжище.
 Он зажег Тайное пламя
 непривязанности
 И Свободы в стране деятельности.
 И мир охватил огонь.
 За это его называют Пападжи,
 Возлюбленный отец всего.

    — преданный сын


 ПРЕДИСЛОВИЕ

 В первый раз я посетил Пунджаджи в июне 1990-го года. В то время он жил вместе с семьей своего сына в городской части Лакнау, в Индии. Моя жена и я прибыли в сто двадцати градусную жару после изнурительной четырнадцатичасовой поездки на поезде прямо от станции.
 В тот день мы были единственными посетителями. Он приветствовал нас в своей гостиной, как если бы мы были членами его собственной семьи, а затем предложил печенье и чай. Никогда в своей жизни я не испытал такой любви с первого взгляда! Ни одно слово не сможет по-настоящему описать красоту, какая была в этих глазах. Через час мы вышли с ним на прогулку по городу. То, что раньше казалось суетным, шумным городом, становилось раем по мере нашего продвижения по нему. Последнее воспоминание того вечера это то, как мы возвращались пешком в нашу гостиницу, ощущая радость, доселе нам незнакомую.
 Больше всего меня тронули в Пунджаджи его любовь и скромность. Когда на той же неделе заболела моя жена, он, лично вызвал доктора для консультации. Каждый день он ходил на рынок, чтобы купить свежий йогурт и лекарства, и посылал меня обратно в нашу гостиницу с подробными наставлениями о том, как за ней ухаживать. Да, он сам позвал рикшу, заплатил ему и дал подробные инструкции насчет того, куда мне нужно было ехать. Его любовь касалась всего на своем пути!
 На той неделе он читал главу из книги Абшиктананды, где описывалась встреча этого христианского монаха с Пунджаджи в далеком 1953-м году. Когда Абшиктананда спросил, почему он не сделал его просветленным, Пунджаджи ответил, что не существует «отдельной индивидуальности», которую необходимо сделать просветленной. Только один ум создает концепцию индивидуальности, или, — возвращаясь к вопросу, просветление и связанность. В этот день он сказал то же самое, ничуть не изменившись за свои шестьдесят лет.
 Какое сокровище ждет читателя в последующих главах! Его слова — ясны, и они полны любви и красоты. Но ничто не может быть прекраснее, чем видеть его глаза, когда наш Возлюбленный Папа смотрит на кого-то, кто стремится к Самореализации. То, что такой мастер ходит по земле во время нашей жизни, является величайшим подарком, какой только можно себе представить.
  Натарадж Болдер, 
  штат Колорадо 
  Декабрь 1992 

 О ШРИ ПУНДЖАДЖИ

 Шри Харилал В. Пунджа родился 13-го октября 1910-го года в Гуджранвале, в Индии. Он провел свое детство в Лиялпуре (сейчас Файсалабад). Это западная часть штата Пенджаб, которая позднее стала частью Пакистана, Его матерью была сестра одного из известных индийских святых — Свами Рамы Тиртхи.
 Поэзия Рамы Тиртхи уходила корнями в знание недвойственности, основы индуистского учения Адвайты. Его ритмы, озарения и природная любовь удивительным образом отзываются в пробуждении его племянника. Рама Тиртха отправился жить в уединение в свои любимые Гималаи, и в октябре 1906-го года он вошел в бурную реку и не вернулся назад. Фреска с изображением Рамы Тиртхи на стене храма в Ришикеше настолько точно повторяет портрет молодого Пунджаджи, что у глядящего на нее перехватывает дыхание. Шри Пунджаджи родился в октябре четырьмя годами позже.
 Ребенком Харилал услышал радиопередачу из Пешавара о Будде. Он испытал глубокое волнение и почувствовал, что он должен последовать за Буддой, несмотря на то, что не имел точного представления о том, что же это значит.
 Вскоре после этого он увидел в школьном учебнике картинку, где Будда был изображен в виде тощего аскета. Он начал тайно скармливать свою еду животным. Вскоре на его теле обозначились ребра.
 Он был очень счастлив, когда его школьные товарищи показывали на него пальцем и, смеясь, дразнили его: «Будда, Будда». Его отцу, однако, это не принесло удовольствия. Обеспокоенный здоровьем своего сына, он отвел Харилала к доктору, усилиями которого мальчик вновь стал нормально питаться.
 Харилал тайно переодевался садду и ходил по городу с чашей для подаяния, проповедуя на городской площади. В старших классах он занимался борьбой; тогда же он прочел в журнале статью о йоге. Он изменил свою диету и, питаясь целый год одним только буйволиным молоком, практиковал йогу.
 Его первое глубокое самадхи случилось с ним в возрасте примерно девяти лет, по завершению первой мировой войны. В честь британской победы детям к лацкану пиджака прикололи по значку и отпустили их на каникулы. Семья находилась в ресторане, где они пили коктейли из манго. Когда Пунджаджи передали его напиток, то он никак на это не прореагировал. Он был глубоко в себе и не осознавал происходящего вокруг него. Его отвели в местную мечеть, где было объявлено, что им овладел дух и где были произнесены подходящие на этот случай мантры.
 Когда он вернулся к нормальному состоянию сознания, его мать спросила его, почему он смеялся и плакал всю ночь. Он не смог ответить. Затем она спросила его, видел ли он Кришну. Но он не видел ничего, что можно было бы как-то назвать. У него не было возможности говорить о своем переживании. Вскоре, благодаря сильному влиянию своей матери, он становится преданным Кришны, и днем и ночью занимается практикой мантры, вплоть до встречи со своим мастером в 1942-м году.
 Когда ему было двадцать, его родители устроили ему свадьбу, и он поступил на службу в армию в качестве офицера. Когда он находился в армии, его слуге было сказано: «Урежьте Пундже рацион виски». Его слуга отвечал, что Пунджа и вовсе ничего не пьет.
 Вместо этого он поднимался в два часа утра и приступал к своим мантрам преданности, призывая Кришну навестить его. Теперь он смеется, рассказывая, что иногда он далее переодевался в женские одежды с тем, чтобы соблазнить Кришну, известного своими симпатиями к молодым женщинам. Последовавшее после этого блаженство и было по ошибке принято за состояние опьянения.
 Несмотря на то, что он находился среди блестящей и подающей большие надежды группы офицеров, которой суждено было занять высокие посты после того, как англичане покинули Индию, Пунджаджи не мог продолжать дальше свою карьеру. Сердце его желало другого, и он подал в отставку. Переехав со своей семьей в дом своего отца и прося своего отца о поддержке, он пускается в свои духовные поиски.
 Он проехал через большую часть Индии вплоть до Гималаев, посещая монастыри, ашрамы и святых людей. Он искал Бога. Он предлагал все любому, кто мог бы показать ему Бога. Куда бы он ни пошел, он был разочарован, находя только «бизнесменов под личиной садду».
 Не имея ни пенни, он жил в доме своего отца с женой и двумя детьми, когда наконец мастер позвал его к себе. Это знаменитая история. В этой книге Пунджаджи передает ее своими собственными словами. Приняв образ садду, великий мудрец Шри Бхагаван Рамана появился в доме Пунджаджи и направил его в Тируваннамалай. Там, у ног его учителя, и завершились его поиски.
 Последующие пять лет Пунджаджи работал в Мадрасе и проводил все свое свободное время в присутствии своего мастера. В 1947-м году кто-то упомянул Махарши о том, что у Пунджаджи имеется семья и что проживает она в мусульманской половине Пенджаба. Бхагаван послал Пунджаджи на спасение его семьи от резни, имевшей место среди индусского населения. Пунджаджи не захотел уезжать.
 — Все это сон, — сказал он своему мастеру. — Я не хочу покидать вас.
 — Если это сон, то какой от него может быть вред? — отвечал Махарши. — Я никогда не оставлю тебя.
 Вскоре после этого подтвердилась правда этих слов.
 Садясь на поезд, следующий из Лахора в Файсалабад, Пунджаджи почувствовал водительство Раманы и вместо того, чтобы сесть в вагон с индусами, неожиданно сел в вагон полный мусульман. Вскоре после отправления мусульмане остановили поезд и на глазах у Пунджаджи зарезали всех индусов.
 Хотя он и пытался не показывать татуировку «ОМ» на своей руке, налицо были все черты брамина-индуса, включая его пронзительные глаза. Его поездка продолжалась еще двадцать часов, все это время он сидел незамеченный в самой гуще мусульман.
 По прибытии в Файсалабад положение оказалось совсем скверным: на улицах шли сражения. Он сумел посадить тридцать пять членов своей семьи на последний поезд, отправляющийся из Лахора. После отбытия поезда, пути за ним были разобраны.
 Поскольку он знал в Лакнау одного армейского офицера, который мог ему помочь, он перевез туда свою семью. С тех пор его семья проживает в Лакнау. (Примечателен тот факт, что это то самое место, где Свами Рама Тиртха имел и до сих пор имеет свой Пратистхан.) Некоторое время он проработал в Лакнау на компанию «Эллис Чэлмэрс», продавая тяжелое землеройное оборудование.
 Несмотря на то что он старательно работал, чтобы обеспечить семью и платить за образование своих детей, Пунджаджи не выносил семейной жизни. Через несколько лет он оставил свою семью в Лакнау и возвратился на юг, где нашел работу в качестве горного инженера в джунглях Мангалора. Он жил в простой хижине в лесу, руководя и неся ответственность за жизни сотен людей. Он открывал в джунглях новые месторождения руды, посещал Раманашрам и имел встречи со своими случайными учениками.
 Однажды главный судья Верховного Суда Индии прослышал об одном боговдохновенном садду, который жил в джунглях, и отправился его навестить. Судья ожидал встретить садду в набедренной повязке и был крайне удивлен, увидев Пунджаджи в его кожаных сапогах и куртке, за рулем джипа. Однако достаточно было одного пристального взгляда и нескольких слов, чтобы главный судья начал петь и танцевать вокруг него.
 Именно в то время, в 1953-м году, Пунджаджи познакомился с католическим монахом Абшиктанандой.
 Во время празднования Гуру Пуринам Пунджаджи проезжал незамеченным через деревню. Он остановился у одного дома, чтобы получить помощь, и был приглашен в дом. Несмотря на свои перепачканные одежды и убедительные протесты, он был усажен на место гуру и ему были возданы почести. Позднее эта семья выстроила небольшую хижину в надежде, что он вернется в их деревню. Хозяйка этого дома, которая все еще жива, в своих записях утверждает, что является старейшей из учениц Пунджаджи. Ее дети, которым сейчас четвертый десяток, также причисляют себя к его ученикам.
 Как только его дети выросли, получили образование и поженились, Пунджаджи вышел в отставку. В 1966-м году он начал путешествовать по всей Индии, распространяя понимание, поглотившее его. Он жил в пещере на берегах Ганги, готовя на огне и принимая пищу на плоском камне.
 Во время Кумбха Мелы, массового религиозного праздника, который справляют каждые двенадцать лет, миллионы людей приходят, чтобы окунуться в Гангу и получить ее даршан. Во время Маха Кумбха Мелы, который случается через каждые двенадцать кумбх (или 144 года), Пунджаджи имел удивительное видение. Высоко на берегу и вдалеке от толпы он заметил прекрасную молодую женщину с глазами, какие он никогда не видел у людей. Она приблизилась к нему, и он спросил у нее, где ее родители. Она сказала, что находится здесь затем, чтобы получить у него даршан. Она простерлась у его ног, а потом вошла в реку и исчезла. Только тогда он понял, что встретился с Гангой, духом реки.
 Однажды Пунджаджи отправился на поиски таинственных риши, которые, как считалось, были бессмертными, поскольку питались сомой, и которые прятались в укромных местах в Гималаях. Заехав далеко в горы, он повстречал сиддхи-йога из Кашмира. Они договорились поделиться своими знаниями. Йог продемонстрировал свои силы. Этот человек мог левитировать, и ему был вручен посох самим Ямой, Богом Смерти. Йог сказал Пунджаджи, что пока он имеет при себе этот посох, он не умрет.
 Когда сиддха призвал богиню Сарасвати, он смог говорить на языках, которых никогда не учил. Пунджаджи, владеющий персидским, английским, тамильским и несколькими другими южно-индийскими языками, к удовольствию этого человека проэкзаменовал его.
 Человек этот сказал, что его учитель открыл ему все, что знал. Однако его учитель добавил также, что переданное ему не является конечным знанием. Находясь на смертном одре, учитель послал его найти конечное знание.
 После этой демонстрации йог спросил у Пунджаджи, может ли тот помочь ему найти конечное знание. Пунджаджи ответил согласием. Сначала он взял посох этого человека и бросил его в Гангу.
 — Теперь, — сказал он, — это тело станет жить и умрет как и любое другое. Все, что ты показал мне, было совершено силами ума. Мантры, присутствие богов и сверхъестественные силы — все это было проделано при помощи ума и тела. А теперь обожди немного...
 Пунджаджи посмотрел в глаза этого человека. «Попробуй теперь, — сказал Пунджаджи. — Призови своих богов, и посмотрим, что будет».
 Ничего не произошло. Со спокойным умом человек не мог использовать свои силы. Затем при помощи одного только слова Пунджаджи сделал его просветленным и наделил его конечным знанием.
 Сиддха простерся у ног Пунджаджи. Он сказал: «Мой учитель говорил мне: „Если ты встретишь кого-нибудь, кто передаст тебе такое знание, ты должен будешь служить ему до конца своей жизни“. Поэтому я ваш слуга. Я пойду за вами».
 Пунджаджи ответил человеку, что он всегда путешествует один. Он не позволил ему остаться.
 В конце шестидесятых Пунджаджи был открыт многими искателями из раннего движения хиппи. Он жил в пещере на берегу Ганги, они же тайком убегали из своих ашрамов, чтобы находиться вместе с ним. На него произвели впечатление их желание и их поступки.
 Многие из этих искателей приглашали Пунджаджи приехать и учить их в разных частях мира. Он путешествовал по Европе, Соединенным Штатам, Австралии и Южной Америке. Куда бы он ни приезжал, он не позволял создавать никаких ашрамов, никаких организаций и отказывался открывать их.
 «Вся вселенная — мой ашрам», — объяснял он.
  В основу второй части книги легли сатсанги и личные беседы, состоявшиеся в Лакнау, в Индии между апрелем 1991 и декабрем 1992 года. Эти сатсанги, открытые для всех, проходили в доме Шри Х.В.Л. Пунджи, полностью реализовавшего себя Сат Гуру. Поскольку количество желающих попасть на эти беседы составляло несколько сот человек, сатсанги вышли за пределы его дома и проходили в большом доме по соседству. Реплики и вопросы различных участников представлены здесь от одного лица. 
  Февраль 1993 

 ЧТО ТАКОЕ ПРОСВЕТЛЕНИЕ?

  Пападжи, что такое просветление? 
 Спокойствие ума является просветлением.


* * *

 Когда вы возвращаетесь к своему собственному Истинному Я, то это называется пробуждением, освобождением, свободой. Зная свое собственное Истинное Я, вы знаете все.
 Во время этого пробуждения вы открываете, что вся вселенная находится внутри вас. Все вселенные находятся внутри вас, и вы сами являетесь вселенной.
 Это конечное понимание. Зная это, вы знаете все. Если вы не знаете этого, вы не знаете ничего, независимо от того как много информации вы накопили.
 Без этого знания вы невежественны. Обладая знанием абсолютного, вы являетесь всем... без начала, середины, конца, без рождения или смерти. Здесь заканчиваются все страхи.


* * *

 Просветление находится вне времени. Оно не является состоянием бодрствования, засыпания или сновидения. Просто исследуйте желание «Я хочу быть свободным». Из какого состояния оно приходит? Это трансцендентальное состояние, которое приходит ниоткуда.


* * *

  Пападжи, как я могу успокоить ум? 
 Традиционно существует два предписанных пути. Один — это исследование, которое подходит лишь для очень немногих, очень подходящих для этого метода людей; другой — это йога. Йога это концентрация, медитация и практика.
 Для исследования прежде всего вы должны уметь отличать то, что является реальным, от того, что нереально. Это вполне приемлемо. Выберите то, что реально и твердо придерживайтесь этого или же отсекайте нереальное и ложное.
 Изучение, паломничество и купание в святой воде не помогут вам. Выучите как попугай все сутры и святое знание — это не принесёт вам пользы. Как не принесут вам пользы подношения, аскетизм и благотворительная помощь.
 Самое главное требование — это пламенное желание свободы. Одного этого желания достаточно. Если у вас имеется пламенное желание свободы, то сатсанг придет к вам.
 Что такое сатсанг? Оставайтесь тихими. Куда бы ни направился ум, возвращайте его обратно к источнику. Если вы не можете сделать это сами, найдите совершенного учителя.
 Вы не должны совершать ошибки в своем выборе учителей. Это договор между человеческой жизнью и просветлением. Не тратьте свою жизнь с кем-то, кто не способен принести вам блага.
 Если вы склоняетесь в пользу свободы, если вам необходимо стать свободным на этом этапе жизни: в этом году, в этом месяце, в этот день,  сейчас — тогда вы должны сделать выбор. Лучший выбор — это исследование. Тогда ум мгновенно успокаивается.
 Медитация должна быть постоянной. Не несколько часов. Вы должны быть центрированы на реальности подлинного Истинного Я. Одно Истинное Я является подлинным, все остальное — ложно.
 Вы должны оставить все! И наконец оставить изучение каких бы то ни было книг. Откройте вашу собственную книгу и оставайтесь тихими.


* * *

 В мире шесть миллиардов человек, но многие ли из них желают свободы? Насколько невелико их количество? Возможно, Земля не способна произвести даже по одному просветленному человеку в каждой стране. Чтобы увидеть просветленного человека, мы оглядываемся назад на две тысячи пятьсот тридцать пять лет. Мы находим этого принца, который сделался просветленным, и почти каждый день мы повторяем его имя.
 Когда он пробудился, он спал вместе со своей женой — своей принцессой — и своим сыном. У него был дворец, слоны, кони, сокровища, армии и танцовщицы. Этот молодой человек не видел никаких страданий, находясь в своем дворце. Откуда же появилось его желание «Я хочу быть свободным?»
 Он пробудился в полночь. С одной стороны, он видел красоту земли — свою жену; с другой — своего сына, дар супружеской жизни. Этот человек проснулся между ними. Когда вы слышите это, не исключайте самого себя. Вы сами Будда. Он был человеком. И вы человек. Возможно, у него было больше обязанностей, чем у вас. Его занятость была громадной, куда большей, чем ваша. И ему пришлось найти время для желания свободы.
 Найдя время, этот человек сегодня указывает нам свет. Он не умер. Мы вспоминаем о нем каждый день. Он живет в сердце каждого. Кто не знает Будду? В любой стране его имя сияет. Вы сами Будда! Не принижайте себя. В нас тот же свет, та же мудрость, то же сознание, какими он обладал.
 Если вы захотите отложить, то это может продолжаться до следующего рождения. Если у вас есть желания, и они не осуществлены, вам придется возродиться в следующем чреве. Если же вы хотите остановить это, то осуществите все свои желания в один миг. Если не останется ни одного желания, то как вы сможете возродиться?
 Единственный способ выйти из этого круга — это осуществить все свои желания в один миг. Вы же пытаетесь сделать это другим способом. Вы выполняете одно желание, но за ним приходит другое. Вы выполняете и его, и тем не менее приходит следующее. Спросите царей, правителей этого мира, и вы обнаружите, что и они имеют желания и страхи. Спросите бизнесмена. Он также имеет желания и страхи: ему нужно больше денег. Рабочий, священник, солдат — у каждого есть неосуществленные желания. Простой способ осуществить свои желания — это прибегнуть к огню. Вам необходим огонь для того, чтобы поджечь склад желаний, накопленных вами в хранилище вашей памяти. Мгновенно они вспыхнут от одного только желания просветления!
 В процессе просветления все желания превращаются в пепел. Вам больше не нужно возвращаться ни в какое чрево. В противном случае вам придется путешествовать автостопом от места к месту, от чрева к чреву.
 Это не займет никакого времени. Просто имейте одно это желание. Это должно сработать, потому что это желание не может остановиться ни на каком объекте. Желание обладать объектами, хотение иметь то, чем вы не обладаете, может занять у вас некоторое время. Но это желание — узнать свое собственное Истинное Я — не может вас увести далеко ради своего исполнения.
 Это желание будет исполнено мгновенно, потому что желаемый объект является субъектом! Именно субъект стремится вернуться к субъекту. Сознание желает, находясь внутри сознания, вернуться к сознанию. Сколько времени у вас уйдет на то, чтобы вернуться домой, в то время, когда вы сидите дома?


* * *

  Насколько я понимаю, все мы являемся просветленными, и мы должны отказаться от концепции, что мы просветленными не являемся. Правильно ли это? 
 Часть этого вы поняли. «Я не просветленный» — это концепция. «Я просветленный» — это также концепция. Понятно ли вам это? Избавьтесь от обеих этих концепций, и что вы увидите?
 (Спрашивающий некоторое время молчит.)
 Ага. Эта улыбка на вашем лице не имеет ничего общего ни с просветлением, ни со связанностью. Продолжайте улыбаться и оставайтесь тихими. Когда вы улыбаетесь, то какие мысли у вас на уме? Кто вы? Кто улыбается? С отбрасыванием ограниченности и свободы появляется улыбка. Продолжайте свое исследование и не думайте о связанности или о просветлении.


* * *

  Пападжи, я сижу здесь вот уже несколько дней, и я задаю вопросы, но каждый раз, когда вы смотрите на меня, я не знаю, что со мной происходит. Я не понимаю ни слова из того, что вы говорите. Как будто вы говорите на иностранном языке. Следует ли мне совершать усилие для того, чтобы понимать? 
 Вы можете совершать усилие, если вам того хочется. Что вас останавливает? Даже сама мысль совершать усилие должна исходить из Источника. Но прежде, чем вы сделаете это усилие, нужно ли вам совершать усилие для того, чтобы стать человеком?
  Нет, ведь я человек. 
 Так же и здесь. В таком случае зачем вам пытаться стать лошадью? (Смех.)
  Но я не понимаю слов, которые вы говорите. Вот и сейчас, когда вы смотрите на меня, что-то происходит, и я не понимаю. 
 Вы не нуждаетесь в понимании. Я буду продолжать говорить, пока ваше понимание не будет удовлетворено. Прекращение вашего понимания будет концом моих разговоров. Поэтому махните рукой на понимание, и я оставлю говорение тоже. Понимание не поможет. Оно будет идти напрямую от вашего уха к вашей памяти. Понимание может сослужить вам хорошую службу, когда вы что-то учите, но оно бессильно даровать вам свободу. Чтобы получить свободу, вам не нужно ни единого слова. Свобода безупречна.


* * *

  Вы говорите, что за шестьдесят лет только горстка людей пришла к вам и на самом деле реализовала окончательную свободу. Что же тогда можно сказать о нас? 
 Я не исключал вас из моего списка. (Смех.)


* * *

  Если это сон, то почему так много людей верят в то, что он реален? 
 Никто не сомневается в реальности мира. Люди видят деревья и горы, и они уверены в том, что все это существует. Только когда этой уверенности бросается вызов, они начинают сомневаться в своем сне. Проснитесь и вы убедитесь в том, что это было сном.
 Как можно проснуться? При помощи сатсанга. Сатсанг — это разговор свободы. Благодаря сатсангу вы понимаете, что вы можете отбросить все свои сны о теле и о всех этих взаимоотношениях. Только очень и очень немногие на самом деле выбирают в пользу того, чтобы проснуться.
 Будда проснулся. Он спал с прекрасной молодой женой, и он проснулся. Прекрасная жена — с одной стороны, сын — с другой, дворец, слоны — и он выбрал что-то еще.
 Еще один царь проснулся. Он лежал на крыше своего дворца с двумя царицами — по одной с каждой стороны — в ночь, когда была полная луна. Он любовался красотой луны, когда две белые птицы пролетели мимо. Неожиданно он проснулся и осмотрелся вокруг. Царь в своем дворце, по царице с каждой стороны. У него был максимум того, что может предложить мир. Какая счастливая личность! Он тихо проснулся, покинул дворец и ушел в лес, чтобы жить в свободе.
 И там, и здесь вы найдете разные истории пробуждения. Когда вы проснетесь, то будете знать, что это было лишь состоянием сна. Когда вы видите сон, все кажется вам реальным, и вы не знаете, что вы спите. Наконец появляется ваша проницательность со следующим вопросом: «Откуда я пришел? Кто я?» Благодаря этой проницательности вы поймете природу этого сна.


* * *

  Что такое просветление? 
 Я не использую этого слова.
  Реализация? 
 Ничего. Не становитесь кем-либо. Даже просветление означает стать чем-то. Будьте тем, кто вы есть. Не навешивайте на себя ярлыки. Не относите себя ни к какому виду. Виды нужны для животных. К какому виду вы отнесете Истинное Я, не имеющее НИ ИМЕНИ, НИ ФОРМЫ? Каково происхождение слова «просветление»? Ведь это слово, не правда ли? До того как оно стало словом, каким был источник возникновения этого слова?
  Им была мысль. 
 Да и прежде, чем стать мыслью, он был тишиной. Поэтому сначала тишина, потом мысль, а затем слова. Просветление и связанность — это слова. Все слова находятся в сфере ума, а вы откройтесь тому, что находится по ту сторону ума.
 Прежде, чем появилась мысль, она была чем-то еще, и это что-то еще и есть ваше собственное Истинное Я.
 Истинное Я всегда остается Истинным Я; и не нужно причислять его ни к какому виду. Истинное Я всегда остается Истинным Я, и оно не нуждается в вашем усилии, методе или содействии для того, чтобы реализовать Само Себя. Оно всегда реализовано. Напротив, это вы маскируете его. Этот камуфляж должен быть устранен.
 Что такое камуфляж? Камуфляж — это мысль «Я то-то и то-то». Это следует устранить, и когда вы сделаете это, то увидите, что Истинное Я самолучезарно. Оно сияет своим собственным светом изнутри Себя. Чтобы устранить этот камуфляж, вам не нужна никакая практика. Просто останьтесь тихими на одно мгновение, и все закончится, и вы окажетесь дома.


* * *

  Слушая слова в вашем присутствии, я чувствую, как что-то происходит. 
 Да, это происходит. Из-за молчания, тишины и мира. Полного молчания. Когда ум тихий, то это называется присутствием, и это присутствие очень заразительно. Каждый, кто попадает на его орбиту, оказывается затронутым им. Самое главное — это тишина ума, нет ни мыслей, ни слов. Вам не нужны слова для того, чтобы учиться. Просто оставайтесь тихими.
 Этому учению не нужны никакие слова. ПРОСТО УСПОКОЙТЕ УМ. И поскольку никто не спокоен, учения не приносят результата. Существуют миллионы книг, но ни одна из них не попадает в цель, потому что ум, написавший их, не был спокойным. Некоторые сутры, напротив, очень эффективны, потому что были написаны тихим умом.
 Слово появляется из тишины прежде, чем оно становится словом. Поэтому говорите в тишине, слушайте в тишине.
 Чтобы стать свободным, вам не нужны слова. Свобода передается в тишине.

 НЕОБХОДИМЫЕ УСЛОВИЯ САТСАНГА

 Существуют определенные условия, которые должны быть соблюдены перед тем, как человек пойдет к учителю за получением свободы.
 Первое условие, или распознавание, состоит в различении того, что реально и того, что реальным не является. Такая способность различать является существенной. Вы должны желать то, что является реальным, и отбрасывать то, что нереально. Реальным может быть только Истина. Ваше собственное Истинное Я. Нет ничего за его пределами. Все остальное является ложным.
 Второе условие состоит в отказе от желания чувственных удовольствий.
 Третье условие — это оставление физической и ментальной кармы.
 Четвертое условие — это сильное желание свободы.
 Взгляните на тех немногих, которые пробудились, и вы увидите, что они выполнили все эти предписания и условия.
 Выполнив эти условия, вы готовы сесть вместе с учителем. Совершенным учителем является тот, кто реализовал себя. Представляет ценность находится только с совершенным учителем.
 Подобно тому, как меняющий деньги проверяет свое золото, вы имеете полное право испытать своего учителя. Не дайте себя обмануть. Когда вы идете в супермаркет, вы выбираете свою покупку. Почему бы не быть еще более внимательным при выборе своего учителя?
 Мы живем в век Кали Юги (Век Тьмы). Повсюду можно встретить ложь. Большинство учителей являются ложными, и большинство искателей — это ложные искатели.
 Многие говорят: «Я хочу быть свободным», — однако, до получения сатсанга необходимо выполнить соответствующие условия.
 Поскольку вы здесь, я предположу, что вы имеете различение. Что до второго условия — отказа от желаний — я даже не спрашиваю вас об отказе от удовольствий. Некоторые люди имеют пристрастие к получению всевозможных чувственных удовольствий, и я не думаю, что их ожидает удача. Можете вы назвать мне хотя бы одного человека, который бы разделял чувственные удовольствия, и сделался просветленным?
 Что касается кармы, то позвольте мне рассказать одну историю, для того чтобы жизнь в мире и карма больше не смущали вас. Была некогда юная принцесса, которая желала стать свободной. Она решила пойти и познакомиться со святым, который жил в соломенной хижине в предместье города. Никто не знал, что она делала. Ночью, когда все спали, она поднималась и незаметно уходила, чтобы провести час вместе со святым.
 Один из друзей ее брата сказал: «Ночью я видел твою сестру. Куда она ходит?»
 Брат ответил: «Она никуда не ходит. Она спит дома».
 Но ночью он все же не лег спать и стал следить. В полночь он увидел, как его сестра незаметно вышла и направилась за пределы города. Он последовал за ней с ружьем, решив, что если она встречается с кем-то, то он убьет их обоих одним выстрелом.
 Когда она вошла в хижину, мудрец зажег свет и сказал: «Подойди и сядь передо мной. Сегодня последний день. Сегодня я передам тебе свободу».
 Тем временем снаружи брат увидел, как его сестра вошла в хижину странного человека. Верный своему решению, он прицелился. Брат не был искателем. Он пошел с иной целью, чем его сестра. Он прицелился, чтобы сразить обоих одним выстрелом.
 Гуру произнес тайное слово, передаваемое учителем ученику в строжайшей тайне. Когда это тайное слово входит в ученика, то все заканчивается. Гуру произнес слово, и кто-то снаружи начал танцевать! Святой отчитал девушку за то, что та привела кого-то. Она же отстаивала свою невиновность, говоря, что никого за собой не приводила.
 «Тогда пойди посмотри, кто там танцует в экстазе». Она вышла и увидела своего брата. Они оба смутились, а он упал ей в ноги, чтобы ее отблагодарить.
 Одного только полного присутствия и внимания к словам было достаточно для того, чтобы случилось чудо. Этот человек не был готов в традиционном понимании. Целясь, он не имел иного желания, кроме как застрелить их обоих. Но он попал в просветление, и результатом этого стал экстаз и его благодарность.
 Ваше внешнее общение должно отражать внутреннюю чистоту. Это абсолютно существенно. Внешняя чистота — это продолжение внутренней чистоты. А внутренняя чистота — это сильное желание свободы.


* * *

 Уважение существенно. Если у вас есть алмаз, не храните его в пластмассовой коробке. То, в чем вы будете его хранить, должно быть равным по ценности его содержимому. Это называется уважением. Вы должны быть скромными по отношению ко всем существам. Если это не так, то вы невежественны.
 Поначалу каждый невежествен. Никто не скромен. В этом нет вашей вины. Невежественным является эго, и эта змея кусает всех в мире. Все невежественны, даже боги.
 Если вы чувствуете, что вы невежественны, сатсанг — это место, где вы можете устранить свое невежество. Это очень просто.
 В основе невежества лежит мысль «Я есть тело». «Оно мое, и я этого хочу». «Это мое». «Это принадлежит мне». Все эти мысли свидетельствуют о невежестве.
 Большинство человеческих существ погружены в это невежество. Поэтому сатсанг не может принести им пользы. Когда вы невежественны, вы прячете свою собственную природу Истинного Я, природу красоты, блаженства и свободы. Вы не можете жить в мире, когда вы невежественны.
 Если вы искренне готовы избавиться от невежества, приходите на сатсанг, смиренно приблизьтесь к учителю и спросите: «Сэр, как мне устранить мое невежество?»
 Даже само высказывание «Я невежествен» уже говорит о смирении.
 Прежде всего, кто говорит: «Я невежествен?» Слышали ли вы когда-нибудь, как кто-нибудь говорил про себя: «Я невежествен?» Каждый говорит: «Ты невежествен».
 Когда вы невежественны, мир и блаженство спрятаны от нас. Когда же вы осознаете покой и блаженство, то прячется невежество. Поэтому полюбите покой.
 Выясните, кто вы на самом деле, и невежество будет устранено. Здесь и сейчас вы встретитесь со своей божественной природой. Не возбуждайте ни единой мысли! Не делайте никакого усилия, и с невежеством будет покончено. Если же вы хватаетесь за мысль: «Я сделал это, и оно мне принадлежит. Завтра у меня будет...» — все эти мысли невежественны!
 Вы можете ничего не делать. В вашей руке нет ничего. Постоянно исследуйте: «Кто Я?» Держите здесь ваш ум.
 То, о чем вы думаете, то вы и есть в настоящий момент. Какова ваша мысль, таким и является ваше существование. Если ваша мысль пустотна, то нет причины для следующего рождения.


* * *

 Никогда не прекращающийся, вечный сатсанг уже идет; он был до начала создания этого космоса и останется после разрушения мира. Сама красота являет себя во время этого сатсанга.
 Но ни один невежественный не увидит ее и краем глаза. Ни один невежественный не способен этого видеть, потому что эта любовь, эта красота настолько безупречны, настолько целомудренны и девственны, что даже сама мысль увидеть Это является препятствием к реализации.
 Поэтому вы должны стать таким же целомудренным, как Это. Таким же обнаженным, таким же незапятнанным, таким же девственным, как Это. Тогда вы явите себя самого. Единственность, красота и любовь встретятся с единственностью, красотой и любовью.
 И тогда не будет никого, кого бы вы могли увидеть, почувствовать или с кем вы могли бы поговорить. Это и есть сатсанг. Это уже даже не единство, оставим в покоедвойственность. Это даже не единство. Тогда сатсанг случается.


* * *

 Если вы проницательный человек, то одного слова во время сатсанга для вас будет достаточно. Сатсанг не для тупых, не для испорченных людей. Он предназначен для очень проницательных, очень искренних, очень чистых, очень праведных людей.
 Истина превозносит праведных людей. Такова истина. Никакого компромисса. Именно истина намерена выбрать вас. Именно истина намерена вас обнять. Вы должны стать настолько прекрасным, чтобы она вас поцеловала.
 Один только проступок — и вы уже недостойны того, чтобы вас обняли и поцеловали. Она безупречна. Истина намерена стать вашей возлюбленной. Не прячьтесь. И не прячьте ничего.
 Если вы будете помолвлены с кем-нибудь другим, то как ваша возлюбленная сможет вас выбрать? Если вы в квартале красных фонарей, то ваши отношения с Истинным Я не могут быть чистыми.


* * *

 Во многих частях этого мира вас побьют камнями до смерти, если вы провозгласите себя свободным. Суфий Мансур был побит камнями до смерти за то, что он сказал: «Я свободен».
 Вы счастливые, потому что живете в своей стране. Нужно обладать большими заслугами для того, чтобы родиться на свободной земле, где вы можете делать все, что захотите. Вы можете жить, как вам хочется. Вы можете выйти из церкви, и никто вас ни о чем не спросит. Есть страны, где вы не можете покинуть церковь. Есть целые страны, где никто не осмеливается сказать: «Я хочу быть свободным».
 У вас счастливое наследие, счастливые родители, счастливая страна, счастливое происхождение, и вы сами счастливые. У вас есть это желание свободы. Какие же заслуги вам еще нужны? Только взгляните внутрь себя на один миг и узнайте, что находится там.

 ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С УЧИТЕЛЕМ

 Традиционно ученик идет в лес к учителю и говорит: «Прошу вас, мастер, спасите меня. Я страдаю. Расскажите мне, кто я?»
 Со всей присущей ему любовью учитель говорит: «Мой дорогой сын, подойди и сядь рядом со мной, и я расскажу тебе».
 После этого начинается исследование. Ученик спрашивает: «Кто Я?» — и учитель говорит ему правду: «Ты есть ТО!»
 Он говорит правду, и ученик понимает: «Я есть ТО».
 И на этом все заканчивается.


* * *

  Что такое учитель? 
 Учитель — это плот, который перевозит вас через океан на другой берег. Подлинный учитель перевозит вас через океан самсары.
 Крокодилы и аллигаторы с острыми зубами, обитающие в океане — это ваши желания. Существует ли хотя бы одно желание, которое не может вас проглотить? Когда-нибудь в один день этот аллигатор желания проглотит вас. Весь мир пожирается этими аллигаторами привязанностей и желаний.
 Освободите свой ум от всех привязанностей — и вы сам Бог. Освободитесь от желаний — и вы Абсолют. В этом нет никакого сомнения. Просто избавьтесь от желания на одну секунду и посмотрите, что вы почувствуете.
 В это мгновение вы влюбляетесь в свое собственное Истинное Я. Вы не можете найти покоя ни в каком объекте. Перестаньте гнаться за объектами и осмотритесь. Весь мир гонится за объектами в поисках покоя. Он не может быть найден ни в каком объекте. Прекратите вашу гонку и осмотритесь.


* * *

  Как можете вы давать эту редчайшую из всех драгоценных жемчужин всякому, кто входит в дверь? 
 Тридцать лет назад моя мать говорила то же самое. Она бы сказала: «Послушай, ведь ты мечешь бисер перед свиньями. Кто оценит то, что ты даешь?»
 Она говорила: «Сначала ты должен оценить человека. Посмотри на всех этих свами. Люди тратят всю свою жизнь на то, что служат им в ашраме, и эти свами не дают им ничего, потому что у них ничего нет. Но стоит только людям прийти к тебе, как ты раздаешь им жемчужины. Кто может их оценить?»
 «Остерегайся, — говорила она, — сперва посмотри, что это за человек, а после давай ему то, в чем он нуждается. Не следует привязывать алмаз вокруг шеи осла. Ты должен оценить. Только после этого, ты будешь знать».
 Но что делать? Я полагаю, что человеческого рождения достаточно. На земле всего шесть миллиардов человек. Сосчитайте комаров или рыб, червяков или микробов. Рождение человека — редкость, и само по себе оно уже достаточное счастье для того, чтобы распознать подлинную жемчужину.


* * *

  Иногда я знаю... 
 Иногда! Что значит «иногда»? У вас неправильная грамматика. Где вы этому научились? В какую школу вы ходили? Кто были ваши учителя? Это же другой класс! Это класс, где нет учителя, это учитель, у которого нет языка, и это ученики, у которых на плечах нет голов. Это —  этот класс.
 Если у вас есть голова, то вам необходимо куда-то идти. И, возможно, идти на скотобойню, где вам отсекут эту голову.
 Эго — это голова. Эго — это рождение, которое ведет вас к мяснику. Мясники очень хорошо сумеют о вас позаботиться. Мне же не нужны ваши головы. Мне нужны сердца.
 Существует так много ведомств, которым нужна только голова. Мне же не нужна здесь ничья голова. Оставьте свою голову за дверью, а потом говорите. Ваше сердце станет говорить. Не мешайте ему. Пускай оно говорит.
 Вы же — говорите из головы. Обезглавьте себя!


* * *

 Мне в голову пришла чудесная история про святого Кабира. У него была семилетняя дочь. Однажды она спросила: «Отец, пять или шесть сотен человек приходят сюда каждый день на сатсанг. Почему они приходят? К чему они стремятся?»
 Кабир отвечал: «Они приходят ради сатсанга. Ради поиска истины. Чтобы получить свободу. Чтобы получить мудрость. Освобождение».
 Маленькая девочка отвечала: «Мне не кажется, что это так, мой дорогой папа. Я не верю в то, что они приходят за просветлением».
 Кабир ничего не ответил.
 На другой день маленькая девочка встала рядом с домом. Когда человек приближался к дому, она говорила: «Сегодня мой отец решил сперва дать вам аудиенцию. После он позовет вас в дом».
 Она продолжала: «Поэтому я и здесь. У меня в руке очень острый нож. Положите свою голову на этот деревянный чурбан, и я ее отрежу. Я покажу ее своему отцу. После этой аудиенции, если мой отец согласится, вас позовут в дом».
 Каждый в очереди на сатсанг хранил молчание.
 Затем стоящий впереди человек наконец сказал: «Нет-нет. Мы пришли сюда только затем, чтобы устроить помолвку нашей дочери. У нас было немного свободного времени, и мы зашли сюда только для того, чтобы получить благословение гуру. Поэтому всего вам хорошего и до свидания».
 Подошла другая группа. У них был только судебный иск, и им нужен был совет гуру. Следующему посетителю нужен был совет, как быть, если партнер состоит в браке. Другим только нужно было узнать, что гуру думает о решении их личных и деловых проблем.
 Как и в первый раз под тем или другим предлогом, никто не был готов положить свою голову на чурбан и преподнести ее учителю.
 Проходило время, и хотя святой Кабир ждал, никто не пришел к нему. Наконец он вышел из дома и спросил свою дочь, почему никто не пришел на сатсанг.
 Она отвечала: «Я сказала им, что мой отец хочет сперва дать им аудиенцию. Я сказала, что им надо отрезать их головы и принести их в дом для беседы. Никто не вошел! Ни один не осмелился! Никто не преподнес своей головы! Никто не положил ее на чурбан! Никто не позволил мне отрезать его голову. Поэтому что пользы от твоего сатсанга, папа?»
  Каждое тело должно умереть. Со дня рождения этого тела смерть следует за ним. Если бы они положили свою голову, чтобы быть обезглавленными, они бы поняли правду о том, кто умирает! Тогда бы они узнали, что такое жизнь! Никто не согласился жить!
 Эта маленькая семилетняя девочка знала, как нужно приходить на сатсанг.
 Все эти  я, твое, мое, его, ее не допускаются на сатсанг. Вы на пороге того, чтобы встретиться с истиной лицом к лицу. Таково значение сатсанга. Вы глядите в лицо истине, свободе, вашему собственному Истинному Я.
 Кто может вас убить? Вы боитесь вашего собственного Истинного Я, и вы зависите от других своих лиц. Вы зависите от масок, которые не являются постоянными.  Я и  ты не спасут вашу жизнь. Миллионы раз вы рождались, и миллионы раз вы умирали.
 Вам очень хорошо известен этот вкус смерти. Теперь, по крайней мере, начните узнавать, что такое жизнь. Вы не можете спасти свою жизнь. Ваше тело рождено для того, чтобы умереть. Вам нравится умирать. Миллионы раз вы переживали смерть, стало быть, вам нравится смерть. Вам не нравится жизнь!
 Жить — это так просто. Так просто быть счастливым, так просто всегда чувствовать блаженство. Просто вы хотите смерти, вот и все. Вы превращаете этот сад любви, где живут красота и изящество, в скотобойню.
 Найдите немного времени, всего один миг, чтобы увидеть, кто вы есть на самом деле. Найдите время для своего Истинного Я. У вас никогда нет времени для своего Истинного Я. Миллион лет вы пользовались своей головой. Теперь, по крайней мере, найдите время для своего настоящего сердца.
 Оставайтесь тихими. Просто сохраняйте тишину, и вы увидите, что произойдет. Теперь, в этот самый миг будьте тихими. Отложите ваши инструменты. Ваше собственное Истинное Я придет, чтобы обнять и поцеловать вас.
 Позвольте этому случиться. Посвятите этот миг вашему собственному Истинному Я.


* * *

 Не слушайте это учение своими ушами. Если вы будете это делать, оно попадет прямо в хранилище памяти, которое является кладбищем. Разве память не является кладбищем? Чем еще может быть память? Разве не мертвые плоды хранятся в памяти?
 В памяти нам не найти ничего свежего. В памяти пахнет одними только отбросами. Все трупы были помещены туда. Поэтому забудьте о ней. Не делайте ничего и ни о чем не думайте. Это все.
 Это единственное учение. Вам не нужно его слушать. Не слушайте ничего. Не слушайте, не смотрите, не чувствуйте запах, не прикасайтесь, не пробуйте ничего на вкус, и тогда с чем вы останетесь?
 Откройте свое сердце. Это все.


* * *

 Через всю Индию люди совершают паломничества. Однажды один паломник с севера подружился с паломником с юга, и они стали останавливаться друг у друга в домах во время своих путешествий.
 Друг с юга рассказал: «Я богатый человек. Мы живем очень хорошо. Двое моих мальчиков ходят в школу, и если они узнают, как мы богаты, то они ее не закончат. Поэтому я спрятал сокровища под жерновом на мельнице своей жены. Когда мои сыновья закончат школу, я разделю богатство между мальчиками и моей женой».
 Прошло семь лет, и теперь человек с севера пришел с визитом к своему другу на юге. Он был очень удивлен, когда увидел, в каком запустении находится дом. Затем он увидел жену своего друга, вид у нее был очень несчастный. Она молола зерно своих соседей.
 Друг спросил: «Что здесь произошло?»
 Жена отвечала: «Шесть лет назад мой муж пошел в лес. там его укусила змея, и он умер. С тех пор наша жизнь стала очень тяжелой... Мальчики как раз заканчивают школу. Они сдают выпускные экзамены. Когда они выйдут из школы, может быть, они смогут найти работу и будут мне помогать. После смерти моего мужа я стирала соседское белье. Я убиралась у них в домах. Я молола для них муку. И несмотря на это, нам не хватает на еду».
 — Разве твой муж ничего не сказал тебе перед своей смертью?
 — Нет, — отвечала она. — Его смерть наступила так неожиданно. Нам не удалось поговорить.
 С большим волнением друг сообщил ей: «Под жерновом, который ты вращаешь, он спрятал сокровище из золотых монет».
 Достаточно ей было только  услышать об этом из достоверного источника, как она перестала молоть. Она прекратила свое занятие, и в ту же минуту она стала очень счастливой.
 Сокровище еще даже не было выкопано. Уже сам факт того, что она услышала это из достоверного источники был для нее убедительным. И она стала очень счастливой.
 И сейчас я говорю вам устранить страдание. Копните на шесть дюймов вглубь вашего страдания, и вы найдете сокровище. Эта семья страдала и испытывала тяготы потому, что не имела правильной информации.
 Эта информация может исходить от кого-то, кто очень близок вам. Он говорит: «Есть сокровище, и это сокровище — внутри тебя!»
 Идите внутрь, и вы его найдете. Это даже не находка, оно всегда находилось там. Но оно было скрыто невежеством. И теперь оно может быть открыто только благодаря информированности того, кто это знает. Он говорит вам устранить страдание и посмотреть, что под ним находится. Там сокровище. Каждый, кто откроет его, в тот же миг становится богачом.
 Сокровище находится там, однако правильной информации недостает. Вы просто ее не знаете. Поэтому вы идете к соседям и стираете их белье. И ваша стирка — это ваша память. Когда же вы знаете, что вас ждет сокровище, в ту же минуту вы останавливаетесь и перестаете стирать их белье. В противном случае все, чем вы занимаетесь — это обстирывание своих соседей.


* * *

 Через тысячи лет все будет тем же самым. И здесь, и там вы найдете очень мало подлинных учителей, приносящих людям пользу. То, что происходит сейчас, это традиция, передаваемая из поколения в поколение. Так было всегда.
 Если перед вами большое скопление людей, толпа, то можете не сомневаться в том, что происходит какое-то мошенничество. Небольшая толпа или небольшая «пробка» — будьте уверены, случилась авария. Нескольких людей — двое, трое или четверо — уже достаточно.
 Если бы по дороге шла танцевальная процессия, то сколько из вас усидело бы здесь во время сатсанга? Будьте честными. Музыка, танцы — они так привлекательны для чувств — и вот вас уже нет. Чувства стремятся вовне. Прикосновение, вкусовое ощущение, смотрение, слышание. Стоит вам только почувствовать, как нечто вас сильно привлекает извне — и вас уже нет. Кто усидит здесь во время сатсанга? Оставьте в одиночестве тех, кто может прийти к своему собственному Атману, к своему Истинному Я.


* * *

  Когда я сижу в вашем присутствии, то все разрешается само собой. 
 Присутствие всегда здесь. Быть вместе с Бытием — этого уже достаточно. Раньше вы были заинтересованы в становлении. Бытие — это присутствие, и осознавание этого есть мудрость и свобода.
  Нечто происходит в вашем присутствии. Вы могли бы назвать это милостью? 
 Милость и присутствие — это одно и то же.
  Нужен ли гуру? 
 Ваше Истинное Я — это ваш гуру, но вы не видите его внутри себя. Вы не понимаете язык, на котором говорит ваш внутренний гуру. Если же вы очень серьезны, если у вас есть страстное, горячее желание увидеть его, то в этом случае Оно познакомит вас с кем-то, кто может общаться с вами на вашем собственном языке.
 Внутреннее Истинное Я принимает форму гуру снаружи для того, чтобы говорить с вами на вашем лепечущем языке. Он говорит вам: «Я нахожусь внутри тебя».
 Когда этот внешний гуру будет признан вами за ваше Истинное Я, то вы поймете.
 Разделение — это эго, и оно должно сдаться. В этом разделении эго является субъектом, а Бог — объектом.
 Волна вообразила себе, что она независима от океана. У нее другое имя, другая форма и движение, и она не видит океан, из которого она появилась на свет. Это называется эго.
 И вот кто-то говорит вам: «Вы — часть этого океана. Вы всегда были этим океаном». Океан  является субъектом.
  Но это больше, чем просто слова. Я ощущаю не то, что вы говорите, но то, чем является ваше существо, и оно передает себя таким образом, что я ощущаю его непосредственно. После этого я знаю, что мы не отделены друг от друга. 
 Это милость. Это присутствие. Это божественный разговор. Все, что вы видите, является одним и тем же. Глаза станут настолько божественными, что будут видеть одно только божественное.
  Когда вы говорите, я смотрю в ваши глаза, и когда слова приходят, я непосредственно переживаю, что говорю со своим Истинным Я. 
 Да. Одно и то же Истинное Я. Абсолют возвышает праведных людей. Если вы видите одно и то же везде, ваше собственное Истинное Я, то это праведность. Кто говорит, тот и слушает. Когда вы сдаетесь божественному, то именно это божественное смотрит сквозь ваши глаза. Смотрит божественное.


* * *

  Кто удостоен этой милости? 
 Каждый.
  Каждый наделен ею? 
 Да, каждый наделен ею.
  Почему же так мало людей о ней слышали? 
 Эти немногие знают, что удостоены ее. Другие — нет.
  Почему они являются избранными? 
 Милость внутри вас выбирает вас. Истинное Я внутри Самого Себя, источник этой милости, настолько добр к вам. Он хочет говорить с вами на вашем собственном языке. Он ведет вас к человеку, который извещает вас об этом факте. Он будет говорить с вами на вашем собственном языке, и единственное, что он сообщит вам, это то, что вы уже свободны. Любого, кто говорит вам делать то или это, не следует называть учителем. Их можно называть мясниками.
  Мясниками? 
 Да, кем же еще? Учитель освобождает вас от любой деятельности, от любого бремени и от всех концепций.
 В течение тридцати пяти миллионов лет вы были заняты деятельностью. Когда наконец вы найдете настоящего учителя, он не попросит вас делать что-то. Он скажет: «Мой дорогой сын, подойди сюда и тихо сядь. Будь тихим. Это все. Не нужно ничего делать».
 Внутренний гуру — это ваше собственное Истинное Я внутри вас. Но вы не знаете его, вы его не признаете. Вам не понятен его язык тишины, поэтому оно познакомит вас с кем-нибудь, кто скажет вам что-нибудь и попросит вас оставаться тихим. Это милость. Ваша собственная милость. Она исходит изнутри вас. Кто еще может дать вам это?
  Но, она не моя. Я не владею ею. 
 Да, она не ваша. Когда вы говорите, что она не ваша, это означает, что она не принадлежит этому телу. Она не находится ни внутри, ни снаружи.


* * *

  Пробыв здесь, я чувствую, что вы находитесь в моем сердце. Я вижу в вас своего учителя, своего мастера. И я смиренно прошу вас принять меня в ученики. 
 Кого вы просите?
  Того, кто сидит передо мной и внутри меня. 
 Идите к своему сердцу прямо сейчас. Не тратьте ни минуты. Сердце очень близко. Насколько далеко оно от вас?
  Дистанции нет. 
 Тогда сию минуту войдите в него, и какой ответ вы получите? Уверяю вас, двойственности не существует.
 (Тишина.)
 Это и есть ответ. Двойственности не существует, когда вы возвращаетесь к своему сердцу, и это сердце — еще одно имя истины, реальности, свободы. Взгляните внутрь себя и со всей присущей вам преданностью приблизьтесь и войдите в свое сердце.
  Там только пространство и тишина. 
 Это и есть учитель. Это и есть учение. Будьте, как ваше сердце, и это все. (Смеется.) Оставайтесь таким же, как ваше сердце.

 ПРИРОДА «Я»

 В мире может быть тысяча зеркал, каждое из которых будет отражать солнце по-разному. Однако в мире не может быть тысячи солнц. Только одно солнце сияет во всем. Отражения могут быть разными. Солнце же — одно и то же. Солнце одно, оно сияет в каждой вещи, в каждом атоме. Оно неизменно.
 Так же и сознание. Оно может проявить себя в птице, животном, дереве, скале или человеке. Когда вы реализуете Это, вы не будете страдать. Вы будете наслаждаться. Вам ничего не нужно, когда вы тотальны. Это состояние абсолютно, тотально, полно, совершенно. Все пустотно. И все есть сознание.
 Не давайте идее Я возможности проявить себя, и в тот же миг вы узнаете, кто вы есть. Вы будете жить очень хорошо.
 Что вы переживаете в настоящий момент?
  Пустоту. 
 И что возникает из пустоты и возвращается в нее?
  Пустота! 
 Да. Очень хорошо. Если вы будете использовать слово Я, то относите его к тотальной пустоте. Тогда не будет отождествления с исчезновением и появлением. Вы будете знать очень хорошо: «Это внутри меня. Весь космос появляется и исчезает во мне». Что стало с печалью и страданием, если весь космос появляется и исчезает внутри вас?


* * *

 Кто-то спрашивает вас: «Кто вы?»
 Если ваш ответ: «Я Николсон, я Томпсон, я Вольфганг», — и так далее, то это значит, что вы в самом деле не знаете ответа на этот вопрос.
 Просто спросите себя: «Кто Я?»
 Обычно когда вы отождествляете себя, то ответ относится к вашему телу. Каким образом вы стали тем, что меняется?
 Пришло детство, и вот оно ушло. Изменение. Вы говорите: «Когда я был ребенком... я играл... я ходил в школу».
 Затем пришла юность. Детство кончилось. Та же личность стала молодым человеком. Вы говорите: «Я был молод, у меня появились новые обязанности...»
 И вот юность то же прошла. За ней пришла старость. У вас есть переживания вашего детства и юности, но ваша старость не дает вам переживания, на которые вы могли бы взглянуть со стороны. Вы не можете сказать: «Когда я был старым». Старость унесет вашу жизнь.
 Что меняется? Меняется тело. От детства к юности. От юности к старости. От старости к болезни и от болезни к смерти. И на этом круг замыкается.
 Вы тем не менее остаетесь неизменным. «Когда я был ребенком...» «Когда я был молодым человеком...» «Когда я был стариком...» Я остается неизменным. И это Я неизменно в каждом человеке! Каждый говорит Я.
 Тела различны. Я неизменно. Существует одна абсолютная реальность во всех существах, которая не меняется.
 Поэтому отождествляйте себя с тем, что не меняется. Не с тем, что рождается и умирает. Как можете вы, будучи неизменными, отождествлять себя с тем, что подвержено изменениям. Отождествляйте себя не с телом, которое меняется, но с Я.
 Все эти годы, поколение за поколением, вы отождествляли это Я с телом, с умом, с эго, с чувствами и с проявлением. Никто не говорил вам: «Узнай, кем является это Я?»
 Это так просто. То, что не меняется, есть бессмертная истина, есть вечное счастье, есть блаженство, есть сознание и существование, которое не подвержено изменениям. Так как же стало возможным, что вместо того, чтобы отождествлять себя с вечным счастьем, вы отождествляете себя с тем, что снова и снова подвержено изменениям, страданиям и смерти?
 Мы собрались вместе, чтобы выяснить, как нам избавиться от отождествления с тем, что меняется, и как нам отождествить себя с тем, что неизменно и будет оставаться таковым. Какая тут может быть трудность? Просто, не торопясь, найдите для себя объяснение; сделайте это один раз в любое время: сейчас в этой жизни или в следующей.
 Вы не сможете быть счастливыми, если только не решите этот вопрос. И, возможно, этот вопрос никогда не вставал перед вами. Вы всегда задавали вопросы другим. И другие задавали вопросы вам. Но этот вопрос никогда не возникал. И этот вопрос, возможно, сам будет ответом!
 Но вы должны быть серьезными. Если вам не удастся разрешить этот вопрос, то только по причине недостатка в вас искренности.
 В возрасте семнадцати лет мой учитель оставил свой дом. Никакой практики, никакого обучения. Годами позже, когда я встретил его, он сказал: «Ты сам Бог. Ты есть Бог».
 И у меня не было по этому поводу никаких сомнений. Это вопрос нескольких минут для совершенного учителя и ученика, который действительно подготовлен, заслуживает того и проявляет настоящее послушание. Вам не нужна никакая практика. Как далеко от вас может быть ваше Истинное Я? Разве Я находится от вас так далеко, что для того, чтобы оказаться там, вы прибегаете к разного рода практикам? Если бы оно находилось далеко, то вам, конечно, понадобилось бы какое-либо средство передвижения, чтобы добраться туда по воздуху, дороге или по земле. Однако оно расположено внутри. Внутри вашего внутреннего мира. Ближе самого вашего дыхания. Там, откуда возникает дыхание.
 Что вам нужно делать? Только отказаться от своих усилий. Усилия нужны вам для того, чтобы держаться за что-то. Усилия нужны вам, чтобы что-то вообразить. Но в этом случае вам ничего не нужно воображать, потому что это и есть тот фонтан, из которого возникает само воображение. Отсюда появляются сами мысли, как вы можете думать об этом? Поэтому не думайте. И вы не обязаны заниматься практиками того или иного рода, совершать паломничества или устанавливать какие-либо цели.
 Сначала устраните все ваши воображаемые представления. Пусть ваше намерение будет другого порядка, чем намерение что-либо практиковать или откладывать; затем сотрите все, что приходит в ваш ум, включая идеи свободы или просветления, или даже того, что вы ищете. Даже сама концепция поиска не должна возникать в вашем уме. ЭТА СВОБОДА ОТ ВАШИХ ИДЕЙ И ЕСТЬ ТО, О ЧЕМ Я ГОВОРЮ.
 Никто другой не сможет вам ничего дать. Это ваше собственное дело. И вам придется сделать его самому. И даже если вы отложите его, если будете откладывать миллион лет, то через миллион лет вы соберетесь и сделаете его.
 Когда вы узнаете, то понимаете, что не было никакого сна, никакого невежества, никакой темноты. Если есть свет, то что происходит с темнотой? Если есть знание, то что происходит с невежеством? Когда есть веревка, то куда исчезает змея? Когда нет неверного понимания, то что происходит с иллюзией? Все это создания ума. И вы сами создали все это благодаря воображению.
 Что такое воображение? «Я не есть это. Я не есть абсолютная свобода. Я не есть абсолютное существование». Вы отождествляете себя с чем-то, что не является постоянным, не является неизменным, не является вечным. Это и есть откладывание.
 Откладывание подобно мельничному жернову; и день, и ночь он мелет зерно. Мельничный жернов вращается, и все существа перемалываются как зерна. Жернов работает, камни движутся, и существа уничтожаются.
 Только очень немногие здесь и там — один или два — могут находиться в безопасности рядом с центральной осью, где ничто не может их уничтожить. Всему, что находится вдалеке от центра, от Истинного Я, от абсолютного существования, суждено быть уничтоженным.


* * *

 Это осознавание без опоры на субъект или объект должно быть найдено. Это ваше собственное осознавание, и оно называется свободой от всего.
 Появляется Я, и оно ведет себя так, как если бы оно было этим осознаванием. Возникает эго и мир, и эго отделяет себя от Истинного Я и называет себя самодостаточным. Все проблемы появляются от этого. Эго возникает из осознавания и ведет себя так, как если бы оно было отдельным от осознавания. (Смеется.)
 Оно берет на свои плечи ответственность и не приносит ни покоя, ни счастья, ни радости. Вместо этого в поисках счастья вы попеременно преследуете то один объект, то другой. Все эти идеи появляются из-за одной неверной идеи Я.
 Когда вы преследуете это Я, оно исчезает, оставляя чистое осознавание. Не существует «Я осознаю», и не существует осознавание какого-либо объекта. Нет субъекта. Нет объекта. Нет дня и нет ночи. Нет двойственности. Нет противоположностей. Это конечное знание. Без него каждый создает самсару. Находиться в нем означает помогать каждому. Оно должно быть реализовано прежде, чем вы начнете помогать кому-либо. Это знание является состраданием. Нет ничего больше этого. Оно не может быть достигнуто деланием чего-либо, чтением чего-либо или практикой чего-либо. Оно все, чем оно уже было. Это знание является конечным знанием. Без совершения какого-то ни было действия. Если вы делаете что-то, то ваше действие будет называться получением прибыли или достижением чего-либо при помощи определенного процесса. Любая практика будет физической или ментальной. Это знание не зависит ни от какого ума и ни от какого тела. Все возникает из него, это — То!
 Это знание само являет себя. Оно всегда здесь — вездесущее, всеведущее, являющее собой вечный мир — это знание и есть истинная природа каждого существа. Оно здесь с вами; вы же поворачиваете свою голову куда-то еще. Поэтому я говорю вам: «Оставайтесь тихими». Пускай это знание само явит себя самому себе. Ему не требуется никакая помощь. Оно самолучезарно. Оно сияет своим собственным светом. Ему но нужна ничья свеча.


* * *

  Вы говорите: «Исследуйте „Кто Я?“». Но вы также говорите, что это не может быть сделано с помощью слов или ума. Не могли бы вы объяснить? 
 Да. Даже попугая можно научить говорить «Кто Я? Кто Я? Кто Я?» Исследование, о котором я говорю, подразумевает взаимоотношение Истинного Я с Истинным Я.
 Именно вследствие неверного отождествления Истинное Я  думает , что оно не является Истинным Я. В сознании возникают сомнения ума, которые говорят: «Я не есть это сознание».
 Это сомнение подобно волне, возникающей в океане сознания. Что нужно этой волне для того, чтобы вернуться к океану, если она уже является этим океаном?


* * *

  Иногда появляется Я и мысли. 
 Когда Я падает в океан, это то, чего больше всего ожидают. Я больше не существует. Океан возвращается к океану, и Я больше не существует.
 Океан танцует. Видение — это танец. Это тотальное Я. Одно Я — это поддельное Я, эгоистическое Я. Есть также и другое Я. Океан является тотальным Я.
 Я означает тотальное Я. Океан — как волны. Я есть волны. Я есть появление, и Я есть исчезновение. С точки зрения океана, океан появляется и океан исчезает.
 Откажитесь от своего отождествления с индивидуальным Я, каким вы пользовались раньше. Когда есть это Я, то имеются также и другие:  я, ты и  он. 
 Это Я является тотальным Я, когда нет разницы между волнами, рябью, пузырьками и течением. Все это единый океан. В Я нет никакого представления, нет разделения и нет индивидуального отличия от океана. Если бы это было понято, то могло бы стать великолепным танцем. Это тотальное сознание.


* * *

  Как мне прекратить совершать усилия? 
 Сначала выясните, кто совершает усилия. Вопрос «Кто совершает усилия?» указывает на Истинное Я! Прямо сейчас! Найдите того, кто совершает усилия.
  Я совершаю. 
 Хорошо, «Я совершаю». А теперь попробуем снова: «Я совершаю усилия».  Усилия зависят от  совершаю ,  совершаю зависит от Я. Теперь у вас осталось только Я. И теперь ответьте мне, кто совершает усилия?
 Посмотрите за этим Я. Посмотрите под этим Я. Скажите мне, откуда возникает это Я; кто совершает усилия? Ответ «Усилия совершаю Я» возвращает вас туда, откуда вы пришли. Посмотрите под этим местом. Всмотритесь в самый источник, откуда вытекает это Я. Всмотритесь внимательно. Вы сказали: «Как мне прекратить совершать усилия?» Посмотрите на источник этого Я, которое совершает усилия.
  Я в замешательстве. 
 Посмотрите на источник Я, и что станет с вашим замешательством?
  Его нет. 
 Нет. Хорошо, сейчас вы находитесь в источнике Я. Скажите мне, имеется ли здесь какое-либо замешательство?
  Нет. 
 Что еще присутствует там? Ответьте мне тогда, кто совершает усилия? Побудьте здесь некоторое время, оглядитесь вокруг, где нет Я, и понаблюдайте за мыслью «Я совершаю усилия». Оглядитесь вокруг.
  Я смотрю, но ничего не могу увидеть. 
 Всмотритесь в источник Я. Где оно возникает?
  Здесь. 
 Хорошо, здесь. Оставайтесь в этом  здесь и поймите, что вам надо делать. Оглядитесь вокруг и посмотрите, кто здесь есть, кто присутствует здесь?
  Никого. 
 Стало быть, кто совершает усилия?
  Никто. 
 Никто не совершает усилия. Если вы никто, то, значит, никто не совершает усилий. И тогда в чем ваши проблемы? (Смеется.)
 Пускай никто не совершает усилий. Пускай никто не совершает усилий, и пускай никто не умирает, и тогда что станет с вашими проблемами? Куда они все исчезнут? Пусть никто не совершает усилий и пускай никто не умирает. У вас нет проблем. Как вам нравится здешний климат? Подходит ли он вам? (Смеется.)
  Здесь никого нет. 
 Если здесь никого нет, то это и есть покой. Если какое-либо тело вторгается на его территорию, то беспокойство нарушает покой. Когда здесь нет никаких  предметов , нет никаких  тел , когда вы совсем один — нет ни единой мысли — то как вы назовете это состояние: волнением или покоем?
  Покоем. 
 Что вы сделали для того, чтобы ощутить покой в тот момент перед которым вы находились в волнении?
  Я огляделся вокруг. 
 Да. Раньше вы не оглядывались вокруг, поэтому вы находились в волнении. После миллионов лет волнения вы огляделись вокруг, и вы ощутили покой. Оглянитесь вокруг еще раз. Ну же. Оглянитесь снова, сделайте это еще раз. Попутешествуйте со мной некоторое время.
 Теперь я могу видеть это лицо. И теперь это не взволнованное лицо. Чудесно, чудесно. Она так долго ждала вас. Где вы блуждали все это время?


* * *

 Лучший способ увидеть просветленного человека — это самому быть просветленным. Вы можете не иметь права спрашивать о ком-то еще, но у вас имеются все права спрашивать себя: «Кто Я?»
  Но как же сострадание к другим? Разве для сострадания не нужны двое? 
 А разве ваш желудок благодарит ваши руки за то, что они подносят еду к вашему рту? Когда вы говорите «Я», думаете ли вы обо всех отдельных волосках на вашем теле? Разве наличие двух рук и двух ног означает, что ваше тело разделено на части, или это одно тело?
 Если бы желудок благодарил рот, то тем самым он бы подразумевал различие. Наличие концепции сострадания также подразумевает различие. Руки не сострадательны к желудку. Как только вы знаете о том, что это сострадание, это уже не сострадание. Это уже учение миссионеров. Как  действовать сострадательно. Как быть рукам. Это то самое зло, которое проповедует религия. Она проповедует страх и наказание до смерти и небеса после нее.


* * *

 Вам не понять это умом. Просто оставайтесь тихими. Пусть Оно само проявит себя. Сохраняйте тишину. Следите за тем, чтобы ни одна мысль не коснулась вас в этот момент. И вы здесь... всегда здесь.
  Что если вопрос будет поставлен так: «Почему Я?» 
 Он относится к одной и той же вещи.
  Одной и той же. (С сомнением.) Как...? 
 Ударение на Я. Все решения приводят к Я.  Кто и  что вливаются в само Я.
  Кто и что — возможно, но почему? 
  Что ,  кто и  почему рождены самим Я. Я — это их мать. Поэтому теперь задайте вопрос их матери. Найдите саму мать, само Я.
 Всмотритесь туда, где мать родилась на свет. Вы родились от матери;  что и  почему произошли на свет от той же самой матери, от Я. Всмотритесь туда, откуда произошла на свет их мать, посмотрите на их бабушку. В каком месте родилась их мать? Для того чтобы понять свою мать, вы должны пойти к своей бабушке.
 Как найти мать, как разыскать источник? Просто не делайте никаких усилий. Просто откажитесь от усилий любого рода: физических, ментальных, каких бы то ни было.
  Значит, я поворачиваюсь по направлению к источнику? 
 Нет. Источник уже здесь. Просто исследуйте чем является Я. Когда вы исследуете то, что находится под Я, оно исчезнет. Когда оно исчезает, оно идет навстречу к своему источнику; нырнув в источник, это Я становится не-Я.
 Вопрос в следующем: что такое не-Я, откуда все возникает? Все находится в нем. Все вещи, какие только можно предположить также находятся там. В безмятежном ровном океане потенциально содержатся волны. Хотя сейчас в нем нет волн, в нем есть потенциальная возможность их возникновения. И вы являетесь тем же. Отождествитесь и слейтесь с водой и волнами.
 Вода не может не слиться с волной, а волна не может не слиться с водой, потому что они одно и то же. Вода и волна не отличаются друг от друга. Океан и вода не отличаются друг от друга. Пустота и сознание так же не отличаются друг от друга. И вы, и сознание не отличаетесь друг от друга. Вы должны осознавать свое собственное Истинное Я.
 Если вы осознаете гору, деревья, траву, осла — разве все это не находится внутри вашего сознания? Все это есть сознание. Каждая вещь есть сознание, и вы являетесь этим сознанием. Как можете вы отличаться от кого-либо еще? Кто эти другие? Где существуют эти другие в сознании?
  Различий не существует. 
 Да, различия — это всего лишь фантазия ума. На самом деле различий нет.
 Поэтому ваш вопрос действительно наилучший: «Кто Я?» Потому что этот вопрос обращен к субъекту. Все остальные вопросы обращены к объектам.
 Это субъективный вопрос, который никто не задает. Каждый спрашивает: «Кто вы? Кто он?» Ни у кого нет времени, чтобы спросить: «Кто Я?» Никто не задает этот вопрос.
 Тот, кто задает этот вопрос, навсегда свободен от этого проявления, свободен от цикла рождения и смерти. И существует очень немного людей, которые исследовали свое собственное Истинное Я. Остальные — нет, поэтому они будут страдать.
 Немногие и здесь, и там сделали шаг к исследованию, имели мужество исследовать. Это не является знанием, получением, достижением или постижением чего-то. Просто реализацией. Открытием. Вы должны открыть, вот и все.
 Блаженство уже с вами, вы же — просите милостыню.


* * *

 Когда имеется иллюзия, сущность скрыта под именем и формой. Вы говорите, что ваше имя Сьюзан. Вы думаете: «Я подобна этому. Такова моя форма. Таков мой возраст. Я живу в этой стране. Я принадлежу к этому полу».
 Это тело является формой, и Сьюзан — это имя этой формы. Это прячет реальность. Всякий раз, когда есть имя и форма, присутствует ложь. Они не постоянны.
 Во сне эти имена и формы покидают вас. Поэтому задайте вопрос: «Без имени и формы кто Я?»
 Вне имени и формы, которые не являются реальными, кем являетесь вы? Вы не это платье, не эти серьги или волосы. Вы не это тело! Вы не этот ум!
 Что осталось? Оно уже здесь. Осталось бытие, и небытие смыто. Бытие здесь, красота здесь, вечность здесь. И вы есть Это.


* * *

 Каждый спит. Если вы видите другого, если вы видите различие, если вы видите двойственность, это называется сном. Только во сне вы видите объекты. Если есть другой, это сон, и прежде чем начался этот сон, вы погрузились в него. Сон — это невежество. Когда вы просыпаетесь от этого сна, в вас просыпается осознавание.
  Все то время, что я нахожусь с вами, я не могу сказать наверняка, проснулся ли я или еще нет. 
 Незнание — это хорошо. Для знания необходим кто-то еще, кто бы знал о вас или кого знали бы вы. Здесь вы один. Это конечная истина.
 Ничто никогда не появлялось, и ничто никогда но исчезнет. Вы один. Это все. И эта единственность находится за пределами того, где солнце может светить или просветлять.


* * *

 На всех языках, за исключением санскрита, Я выражено через эго или некоторую воплощенную индивидуальность. На санскрите Истинное Я определяется словом Брахман, который не имеет другого значения, кроме как Брахман. Брахман, как таковой, и есть То.
 Не следует просить ни о каких пояснениях. Это выше понимания. Его нельзя ухватить ни чувствами, ни умом. Этого нельзя коснуться, и это нельзя выразить. Это есть Это. Поэтому оставьте его в покое.
 Брахман — это все. Он не может быть определен. Все. Вечное. То, в чем пребывает космос, то, в чем пребываем мы все. Это тот Брахман, который пребывает во всех сердцах. В сердцах всех существ: людей, животных, птиц, морских обитателей и скал. Этот Брахман пребывает в каждом сердце. И все пребывает в Брахмане.


* * *

 По какой-то причине мы вообразили себя отдельными от Брахмана, как если бы волна вообразила себя отдельной от океана. «Как? Почему?» Оставим это. Давайте не будем говорить об этом.
 Когда вы сидите под деревом, отдыхая, и с ветки на ваше плечо падает змея, то станете ли вы смотреть на дерево, с которого она упала? Захочется ли вам узнать, что это за змея? Если так, то на этот анализ у вас не будет времени. Лучше всего отшвырнуть ее, как только она упала.
 По какой-то причине мы отделены от нашего собственного Истинного Я. И очень немногие среди нас, из пяти целых и шести десятых миллиардов людей — оставим в покое другие виды, так много мы не сможем сосчитать — очень немногие находятся здесь с одним — единственным желанием вернуться домой.
 Каков же кратчайший возможный путь, с тем чтобы нам не тратить времени? Многие из вас говорили мне, что провели десять, двенадцать, двадцать лет со многими учителями.
 Вы искали мир, свободу, просветление. И ничего не произошло. Вы говорите: «Я до сих пор не свободен. Я читал книги, занимался всеми видами терапий, медитаций и йог. Ничего не произошло. Я все еще не пришел к концу».
 Здесь вас не учат никакому методу, пути или терапии. Здесь вы не имеете дело ни с какими книгами. Настоящая цель не имеет ничего общего с книгами. Опыт — вот то, чего нет в книгах. Ни одна книга, если вы будете их изучать, не сможет дать вам опыт. Вы здесь для того, чтобы получить непосредственное переживание.
 Вы можете многие годы читать меню... стоять в ресторане с утра до вечера, читая меню. Болтать с клерком и заводить друзей среди швейцаров — это не путь. Путь в том, чтобы без раздумий заказать еду и съесть ее. Съешьте ее, и это все. Вам не нужно идти в другой ресторан, потому что вы уже это сделали. Вы получили непосредственное переживание.
 Когда вы едите, то вы утоляете голод, который привел вас в ресторан. Если же вы приходите в ресторан и только читаете меню, то ваш голод не будет утолен. Если ресторан предлагает показные блюда, сделанные из глины, то вы не сможете их есть. Если вы съедите показные блюда, то не будете удовлетворены.


* * *

 Мои дорогие друзья, вы находитесь здесь. Я счастлив. Я также очень счастлив результатами. Это меня очень ободряет. Некоторые люди доставляют мне совершенную радость. Но я прошу каждого из тех, кто находится здесь — вас здесь хватит на весь мир — давать свет всем. Всего одной спички достаточно для того, чтобы сжечь целый лес невежества. Просто зажгите спичку. «Я свободен» — и от невежества останется пепел.

 МЕДИТАЦИЯ

 Любая практика, все, на что необходимо время, не может вывести вас за пределы ограниченности. Любое действие, совершенное в рамках концепции времени, не способно привести вас к свободе по ту сторону времени. Вам нужно выпрыгнуть из времени. Разве время не есть только концепция «Я являюсь этим телом»? Можете ли вы представить себе время без концепции «Я являюсь этим телом»? Думать «Я есть то-то и то-то, и я хочу этого или того» означает проявлять высокомерие.


* * *

 Для того чтобы порвать с вашей привычкой бежать вдогонку за чувствами, чтобы контролировать ум, абсолютно существенной является медитация. Она должна быть медитацией без усилия, не йогической.
 В то время как йогическая медитация может сделать ваше тело более сознательным, я говорю здесь о медитации ради свободы, которая наблюдает за умом в его источнике. Спокойствие может быть достигнуто при помощи йогической медитации, но когда такая медитация заканчивается, остаются привычки ума. Это происходит потому, что медитация ориентирована на тело, а не на свободу.
 Что касается свободы, которая не нуждается во времени, то медитация представляет собой исследование, ведущее вглубь Истинного Я. Все внешние тенденции ума приостанавливаются. Наблюдайте только источник Я. Следите за тем местом, откуда возникают мысли. Бдительно! Собранно! Без усилий! Выясните. Когда Я возникнет, возникнет тело и проявление. Это проявление — ваша проекция, основанная на идее  Я есть. 


* * *

  У меня так много идей относительно упражнений, о которых я прочитал в книгах. 
 Разные методы предписаны для разных темпераментов. Все методы учат вас делать что-либо. Это может быть физическая, вербальная или ментальная деятельность. Все эти упражнения используют ментальную гимнастику. Вы никогда не остаетесь спокойными. Никто не учит этой простой истине.
 Если вы сохраняете тишину, религии потерпят неудачу. Ложные учения потерпят неудачу. Просто оставайтесь тихими. Это путь найти покой и любовь среди людей. Сохраняйте тишину. Тогда все здание религии рухнет. Религии держат вас в страхе. Страхе перед преисподней. Если вы не сделаете этого, вы отправитесь в преисподнюю. Все религии проповедуют страх. Все религии основаны на страхе перед преисподней. Ни одна религия не учит вас просто быть тихими.
 Если вы будете тихими хотя бы несколько минут из всего периода вашей жизни, то вы, возможно, достигнете покоя. Таков путь приближения к реальности, освобождению, нирване. Сохраняйте тишину.
 Это ваш выбор. В зависимости от своего темперамента люди избирают свой собственный путь и следуют своему собственному пути. Очень немногие смогут сохранять тишину даже в течение пяти минут. Вместо этого они едут в Гималаи, они идут в храмы, они совершают паломничества. Но только очень немногие просто проводят пять минут в своем доме, сохраняя тишину.
 Тогда нет необходимости в учителе. Если учитель говорит: «Просто оставайтесь тихими», — то тогда бизнес учителя не преуспевает.
 Если учитель говорит: «Вам ничего не нужно делать, просто сохранять тишину», — то зачем нужен такой учитель? Его бизнес не будет развиваться, поэтому он вынужден говорить вам, чтобы вы занялись чем-нибудь. Ни одна религия не будет конфирмована, ни одна книга не будет напечатана. Ни одно учение не будет процветать. Просто будьте тихими. А без тишины вы не найдете покоя НИГДЕ.


* * *

  В прошлом у меня были переживания блаженства и удовольствия, и когда я сижу, то всегда ожидаю чего либо подобного. Я не хочу одной только тишины. Я жду, что будет что-то еще. 
 Я говорю: «Не ждите ничего!» Ваш ум проецирует проявление и затем бежит вслед за проявлением. Он не даст вам покоя. Поэтому выясните откуда возникают эти ожидания. Вам не удовлетворить эти ожидания никаким другим способом. Сейчас вы можете потратить несколько минут на поиски того, откуда появляются это ожидания.
 Вместо того чтобы бежать вслед за чувствами, ум останавливается и направляется к его источнику. То, что вам нужно, это спокойствие ума, верно?
  Да. 
 И сейчас вы сами можете себе помочь. Вы побывали у стольких гуру и были в стольких ашрамах; это принесло вам пользу?
  Я могу проделать упражнения, которые иногда приносят мне пользу. 
 Упражнения — это не проблема. Вы можете делать их в любое время. Некоторые йогические упражнения укрепляют тело, и в этом нет проблем. Если ваше тело больное, вы можете проделать определенные вещи, чтобы укрепить свое тело: какие-то физические упражнения, хорошая саттвичная пища или несложная йога.
 Однако если вы используете упражнения для какой-то цели, то это что-то другое. Все поиски силы делаются с эго, с мыслью «Я делаю».
 Однажды в Гималаях я встретил одного человека, который обладал многими силами. Он мог левитировать (сидеть в воздухе). Он обладал силами проявления. Но его гуру сказал перед своей смертью: «Я показал тебе все, что знаю, но я не нашел конечной истины. Поэтому найди кого-нибудь, кто даст тебе конечную истину».
 Если вы не желаете ничего, то все, что существует, дается вам, хотя вы об этом не просили. Разве просит царь: «Я хочу этот дом или тот дом»? Все царство принадлежит ему. Оно будет дано вам. Вам не придется больше нигде ни о чем просить.


* * *

 Существует так много практик, упражнений или садхан, которые делают по всему миру. Разновидности йоги, мантры, почитание, карма-йога, преданное служение и так далее.
 Вопрос в следующем: «Какова цель? Чего вы хотите?» Различные практики направлены на различные цели или задачи. Возможно, мы могли бы говорить о Брахмане, потому что вы можете предполагать, что Я означает индивидуальное сознание. Здесь Брахман — это  то, что существует вне каких бы то ни было атрибутов . Средоточие Самого знания, не имеющего никаких ассоциаций. Отсутствие какой бы то ни было двойственности. Это называется Брахманом.
 Здесь цель — это Брахман, не имеющий каких бы то ни было атрибутов и находящийся вне пределов досягаемости ума или интеллекта. Он являет Себя Сам по себе, потому что находится по ту сторону ума или интеллекта, или чувств, или же различного рода практик. Он сам открывает себя. Чтобы найти что-то в темноте вам нужен свет. Но чтобы увидеть свет, вам не нужно освещение. Он сам свет. Самопроявляющийся. Самосветящийся. Никакие сравнения невозможны, поскольку он не имеет каких бы то ни было атрибутов.
 Здесь вам дается совет как реализовать не имеющий каких бы то ни было атрибутов, незапятнанный, вечный Брахман. Практики могут быть очищающими или могут приносить вам небольшое временное облегчение. Упражнение какого рода ближе всего к вашей цели?
 Немногие люди, которые хотят реализовать абсолютный Брахман, медитируют на один только Брахман, не имеющий каких бы то ни было атрибутов. При медитации на Брахман нет объекта концентрации. Внимание не может быть сфокусировано на объектах прошлого, настоящего или будущего. Медитация на чистый Брахман есть не что иное, как медитация на ваш собственный Атман, вашу собственную фундаментальную природу.
 Если вы не способны немедленно следовать за тем, что происходит здесь, то некоторое время вы можете продолжать эту практику. Постепенно вы увидите, что медитирующий и объект медитации исчезают.
 Если вы хотите о чем-то подумать, то зачем думать: «Я есть тело» или о чем-то, что непродолжительно? Если вы хотите думать, и вы не можете без этого обойтись, то почему бы вам не думать: «Я есть Брахман»? Если вам необходима практики, то «Я ость Брахман» было бы самом близкой практикой. Это упражнение ближе всего к вашей цели.
 Каждый ашрам, каждый центр даст вам какую-нибудь терапию или практику, с тем чтобы занять вас. Зачем? Потому что ни один из присутствующих там не реализовал истину настолько, чтобы сказать: «Просто оставайтесь тихими».
 Если они говорят вам просто оставаться тихими, то какова цель этого центра или ашрама? Его коммерческая цель потерпит неудачу. Что может быть лучшим учителем или лучшим учением, чем «оставаться тихими»? Таково учение моего мастера.
 В этом столетии кто еще давал такое учение? Он единственный учитель в этом веке, кто мог сказать: «Оставайтесь тихими». Сохранять тишину — это единственный путь избежать цикла страдания.
 Практики, ритуалы, мантры, занятия йогой очень хороши, потому что делать  что-то в этом направлении гораздо лучше, чем затеряться в мире. Некоторые из вас уже имели прямое переживание Истины, другие хотят дальнейшего прояснения, некоторые не понимают того, что здесь происходит. Позвольте мне объяснить. Какой бы практикой вы ни занимались, она сфокусирована на определенном центре. Физическая практика направлена на тело. Витальные практики — это пранаяма, кундалини, крийя и тому подобное. Раджа йога и интеллектуальные практики сфокусированы на ментальном центре.
 Поскольку ваша природа всегда сознательна, то нет такого момента, когда бы сознательность не имела места. Когда вы находитесь в бодрствующем состоянии, и когда вы заняты мирской или духовной деятельностью, вы очень сознательны относительно того, что вы делаете. Даже в состоянии сна вы осознаете сон и того, кто его видит. Иногда после сна, когда вы возвращаетесь к бодрствующему состоянию, вы можете рассказать о том, что вам снилось. Вы также хорошо помните радость, пережитую вами во время сна без сновидений.
 Оставляя другие состояния бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна, ум успокаивается и отдыхает. И в этом покое вы очень сознательны!
 Это сознание присутствует во всех состояниях. Сознание — это основа, фонтан, источник. Ни одно слово не сможет описать, что это такое. Но вы также не можете отрицать, что это сознание существовало вечно. Сознание — это само существование! Само блаженство! Этого нельзя отрицать.
 Приняв во внимание зрелость людей, собравшихся здесь на сатсанге, мы можем говорить об этих вещах, и они могут понять их. Некоторые из вас переживают это, и вы рассказывали о вашем переживании. Я очень счастлив по этому поводу.
  Я не ощущаю мир подобным образом. Кажется были моменты, когда я не был уверен в том, что был сознательным. 
 Вы отрицаете сознание, не так ли?
  Да. 
 И вы не осознаете этого отрицания? Вот так-то.
 (Смех.)


* * *

  Во время моей буддийской медитативной практики в течение двадцати лет я исследовал самого себя. 
 Это исследование, которое продолжается и сейчас, а вы убегаете от него.  Исследуйте это! Войдите в него! Чем вы занимались эти двадцать лет?
  Я смотрел внутрь, и я видел пустоту Я и феноменов. Мне кажется, что я многое приобрел. Не «Я», но я чувствую, что мое понимание возросло. 
 Это понимание вы одолжили у других. Слово «пустота», которое вы употребляете и которое полно эгоизма, не является пустотой. Это только заимствованная идея. Пустота, о которой мы говорим, пустотой не является. Это даже не пустота. Пустота не имеет к этому никакого отношения. Оставим слово «пустота» в покое. Где вы этому научились? Вы где-то услышали об этом. Это относится к прошлому. Это не имеет ничего общего с том, о чем мы говорим.
 Слово «пустота» — это всего лишь указание на что-то еще, как палец, указывающий на луну. Вы должны не смотреть на палец для того, чтобы увидеть луну. Отбросьте слово «пустота», если вы хотите выйти за его пределы. Это палец, указывающий на что-то, чему я не даю никакого имени.
  Значит я потратил двадцать лет впустую, хм? 
 Эти двадцать лет привели вас сюда. Не только двадцать лет: тридцать пять миллионов лет.
 Но в действительности, времени не существует — ничто никогда не существовало. Таково переживание, таково конечное переживание. Время появляется благодаря мошенничеству ума. Вы касаетесь слова Я, и в тот же миг возникает время: прошлое, настоящее и будущее. Эта Истина невыразима словами. Будда говорил сорок девять лет, и все же  я не думаю, что он хотя бы раз коснулся сути невыразимого.


* * *

  Когда я медитирую, я чувствую необходимость в контакте с людьми. Как мне быть? 
 Когда вы медитируете — медитируйте. Когда вы находитесь с людьми — будьте с людьми.
  Нет. Когда я медитирую, то не могу продолжать, потому что я боюсь остаться один. 
 Это одиночество и есть начало медитации. До этого одиночества медитация не имеет места, потому что тогда рядом с вами находится что-то еще. Когда рядом ничего нет, тогда начинается ваша медитация.
 Для того чтобы был страх, должна быть идея чего-то другого. Вместе с идеей другого приходит страх, но не раньше. Страх может быть до того, как вы начнете медитацию. Страх оставить все позади или страх неизвестного перед вами. В этот момент вы еще не вошли в медитацию.
 Медитация — это любовь к вашему собственному Истинному Я. Не к кому-то еще.
  Что такое медитация? 
 Медитация — это концентрация на самом осознавании, которое всегда имеет место. Разве вы не осознанны, когда медитируете? Если вы находитесь внутри своей души, то вы должны это осознавать. Осознавание этого осознавания называется медитацией. И это осознавание откроет вам истину. Вы продолжаете быть осознанными, и Осознавание откроет вам истину Себя Самого. Это называется медитацией. Откуда здесь взяться страху? Осознавание — это медитация на Истину. Осознавание, медитирующее на Само Себя, а не на какой-либо другой объект, является медитацией.


* * *

  Во время медитации приходят мысли, которые меня беспокоят. Что мне делать? 
 Предположим, сейчас вы медитируете. Выберете мысль и расскажите мне о ней.
  У меня есть образ. 
 Образ это и есть мысль. О чем вы думаете?
  Я думала о своем мастере. 
 Продолжайте думать о вашем мастере. Теперь пускай эту мысль заменит другая. Взгляните на следующую мысль, которая заняла место прежней.
  Я думаю о моих родителях. 
 Хорошо. А теперь что вы сделали с мыслью о вашем мастере?
  Она все еще где-то в моем уме. 
 Нет, не где-то. Ум — это мысль. Нет никакой разницы. Когда мысль о мастере ушла, то теперь на ее место пришла мысль о ваших родителях. А сейчас держитесь за эту мысль о родителях. Держитесь крепко. Ищите другую более важную мысль, главную мысль. Мастер ушел. Хорошо. Теперь устраните родителей, и что останется?
  Моя сестра. 
 Ладно, держитесь за эту мысль о сестре крепко и расскажите мне о следующей мысли.
  Дети моей сестры. 
 Хорошо, а теперь смотрите. Мастера вы отбросили. Пускай идет к черту, какая разница. Затем родители... от них вы так же отказались. Вы всегда держите в уме лучшее, то, что вы больше всего любите. Родители сменили мастера. Они дороже вам, чем мастер.
 Когда вы выйдете замуж, вы забудете своих родителей. Вы забудете обо всем ради любви к своему мужу. Вы можете держать в своем уме одновременно только одну вещь. Наши мысли — это всегда то, что нам очень дорого и за что мы держимся.
 Каким образом вы потеряли эту мысль о вашем мастере? Мастер должен быть тем, кто дает вам спокойствие ума, дает вам освобождение от ограниченности, кто облегчает ваши страдания. Если вы оставили его ради родителей, а затем сестры и ее детей, то это говорит о том, что с вашим умом не все в порядке.
 Прежде всего, вы должны были пройти путь через миллионы видов, чтобы стать человеческим существом. У нас есть выбор, который другие виды, возможно, не имеют. Этот выбор можно сделать, и от него можно отказаться. Этот выбор вы делаете, когда вы идете к своему мастеру. Вы идете к мастеру за свободой. Как же вы можете отказаться от нее ради родителей и сестры?
  Я шла к мастеру не за свободой. 
 Тогда за чем же? За музыкой? Если вы шли к мастеру не за свободой, то в этом причина, по которой вы отказались от мастера.
 Что для вас означает мастер и каким тогда было ваше желание?
  Я хочу просветления. Хочу быть ближе к Богу. 
 Если вы близки к Богу, то это называется свободой от страдания, свободой от мирового процесса. Вы шли к мастеру для того, чтобы он научил вас, как стать ближе к Богу, не так ли?
  Да. 
 Вот очень хорошая мысль. С этой мыслью отсеките все другие мысли, все другие отношения. Вы шли к учителю, чтобы вам сказали, как приблизиться к Богу. И вот вы нашли учителя, который представит вас Богу. Вместо того чтобы, держаться за эту мысль, эту мысль о мастере, который способен приблизить вас к Богу, замените ее главной.
  Главной? 
 Конечно. Она может быть заменена только таким способом. Вы предпочитаете думать о главном, о наиболее желаемых вещах.
  У меня нет мысли, которая была бы важнее этой. 
 Тогда держитесь за эту мысль. Теперь, пока вы держитесь за эту мысль, ищите другую, чтобы ее заменить. Будьте внимательны. Это очень важная мысль. Именно поэтому вы и приехали сюда. Если вы замените ее, вы отвернетесь от Бога.
 Или вы останетесь с ней, или вы отойдете от нее. Теперь у вас нет другого выбора. Поэтому выбирайте.
  Я не могу подумать о другой мысли. 
 Очень хорошо. Вы не можете. А теперь не оставляйте эту мысль, если для вас нет ничего важнее ее. Если вы упустите этот шанс, вы упустите самую важную мысль в человеческой жизни. Благословен тот, кто дает возможность возникнуть этой мысли. Ни одна другая мысль не сможет вас коснуться.
 (Продолжительное молчание.) Ладно, прошло десять минут. Нашли ли вы другую, более важную мысль, с тем чтобы заменить эту?
  Нет. 
 Вы можете поймать другую мысль только в том случае, если оставите эту. Ничто не может коснуться мысли: «Я хочу быть свободным». В противном случае на смену приходят ваши родители... даже у коров есть родители, сестры и дети.
 Поэтому как достичь успеха? Если вы хотите изучать медицину, то разве вы идете в игорный притон? Разве таким способом вы сможете стать врачом? Посмотрите внимательно на то, что вы хотите, и оставайтесь с этим.
 Я отказался от своих родителей. Я отказался от своей семьи. Я пошел к своему мастеру. Ничто не могло превзойти эту мысль: «Я хочу быть свободным». Ничто не могло увести меня от моего мастера. Двадцать четыре часа в день эта мысль о Боге была в моей голове.


* * *

 Чтобы найти постоянную радость, вы должны искать в правильном направлении. Вы не найдете это ни в каком внешнем объекте. Любой объект возникает, остается, а затем исчезает. Вы должны искать где-то еще эту постоянную, вечную радость. Не приписываете эту радость чему-то другому, будь то человек, солнце, луна или звезды.
 Остановите эту тенденцию идти к внешним объектам, какими бы они ни были. Удержите свой ум от движений в любом направлении вовне. Тогда вы вернетесь к вашей внутренней красоте. Это ваша собственная природа: вечное блаженство, какого вы никогда не испытывали.
 Вы можете получать удовольствие, вы можете наслаждаться прекрасными видами снаружи, однако я не думаю, что кто-нибудь был удовлетворен привязанностью к какой-нибудь внешней красоте или внешнему счастью.
 Поэтому не тратьте свою жизнь на внешнее. Проверяйте свой ум и удерживайте его от склонности выходить вовне, которая тянется в течение миллионов лет.
 И теперь время пришло. Вы здесь. Вы должны остановить все прошлые склонности ума вытекать вовне. Затем перенаправьте ваш ум к вашему собственному Истинному Я. Должно существовать Истинное Я, которое сообщает красоту солнцу, звездам и остальному миру. Поэтому выясните, что это за Истинное Я, которое есть бесконечный резервуар красоты, любви и счастья, чего вы были лишены все это время.
 Ум вечно гонится за временными удовольствиями и без конца скачет от одного удовольствия к другому. Только в том случае, если вы хотите покончить с этим раз и навсегда, остановите его и направьте к его собственному источнику. Тогда вы познаете красоту этого резервуара. Тогда ваш ум погрузится в него и растворится в нем раз и навсегда..
 Этот ум настолько вероломен и, кроме того, вы настолько долго были к нему привязаны. Следовательно, это не его вина. Однажды вам придется решиться, и теперь время пришло. Вы собрались здесь на сатсанг. Это сатсанг. И вам нужно найти место вечности. Для этого не требуется много усердной практики. Это должно быть тем, что уже ожидает вас в этот самый момент. Этого момента вполне достаточно.


* * *

  Я пробыла здесь три недели, и вы избавили меня от моего высокомерного нытья. Затем я поехала в Пуну, где пять недель прозанималасъ тантрой. Теперь я в замешательстве. Во мне накопилось столько всего, что вызывает у меня гнев, боль, ревность, ярость, потому что я возлагала надежды на друга, с которым у меня все получилось совсем не так. И теперь я чувствую себя неуверенно. 
 И что же? Чего вы хотите?
  Что делать, когда возникают чувства? Часть меня хочет сражаться. Как их остановить? Просто заниматься исследованием «Кто Я?» 
 Как остановить? Чтобы остановить их, вы приехали сюда. Здесь вам не дадут никакой терапии. Каждый, кто говорит: «Делайте это» или «делайте то», — мясник, а не духовный водитель. Ни один подлинный учитель не скажет: «Делайте это» или «делайте то». Понимаете?
 Человек, который говорит вам: «Довольно! Вы сделали достаточно. Теперь будьте тихими», — это тот человек, с кем вы можете побыть некоторое время. Иначе, каждый вовлекается в терапевтические практики, и это — ваша карма.
 Почему вы не сохраняете тишину? При терапии оказывается задействованным ум, не так ли? Тело, чувства и ум. Способны ли вы провести какую-нибудь терапию без ума и без тела?
 Здесь вам не потребуется ни то, ни другое. Не используйте свое тело или свой ум в течение одной минуты, и вы ощутите вечный мир. Будьте тихими один миг, и вы узнаете,что появляется и что приходит.


* * *

  Кажется, я в большей степени ощущаю Существование с закрытыми глазами. Меня интересуют техники медитации, которым вы учите. 
 Вы говорите о Существовании, и вы говорите о техниках. Один купается в реке, а другой стоит в вашей комнате с книгой в руке, где вас учат тому, как нужно плавать. Вы лежите на своей постели и читаете о том, как нырять в реку; это техника Существования.
  Да, но существуют различные пути вхождения в реку сначала головой или ногами, или ныряя в нее. 
 Прыжок — вот то, о чем я говорю. Прыжок — это прямое обращение к себе. Выбросите свою книгу! В реке вы не станете читать свою книгу. Если вы хотите научиться плавать — войдите в реку. Не лежите на своей постели. Вы не встретитесь с рекой. Если вы не придете к реке, техники не сделают из вас пловца. Войдите в реку. Войдите в само Существование и оставьте все ваши техники.
  Но имеет ли значение, закрыты мои глаза или нет? 
 Имеет ли значение для солнца открыты ваши шторы или нет? Слепые могут держать свои глаза закрытыми все время. Смотрят ли они внутрь? Глаза не имеют к этому никакого отношения. Глаза — для того, чтобы видеть, а не для Существования. Ни глаза, ни уши, ни нос, ни язык, ни прикосновение рукой вам не нужно. Вы уже являетесь Тем.
 Ум уводит вас сквозь эти окна. Но если вы само То, вам безразлично, открыты ваши окна или закрыты. Смахните пыль со своих глаз, затем откройте их или закройте на свой выбор. Но сперва уберите пыль. Что это за пыль в глазах, которая мешает вам видеть Существование? Эта пыль — мысли. Не позволяйте появиться ни одной мысли. Если мысль появляется, то тогда есть пыль в глазах, в ушах, в носу... вы не слышите музыку, вы не чувствуете аромата. Вы не видите свой собственный внутренний свет.
 А если вы не видите свой собственный свет, то вы видите другие вещи: отражения. Если вы не слышите свою собственную музыку, то вас привлекают только внешние шумы. Почему вы не чувствуете свой собственный аромат? Знаете ли вы как благоухает ваш собственный лотос? Если вы перестанете нюхать мусор своих мыслей, то вы будете привлечены своим собственным тысячелепестковым лотосом. Он внутри каждого.
 Когда вы видите ваше собственное Бытие, вы знаете красоту, любовь, чистую вечность. Вы не покинете это. Вы не оставите Существование.
 Мысли уводят вас, чтобы сделать кем-то; я — это или то. Если вы избавитесь от этой пыли, ваши глаза станут очень ясными. Не будет внутреннего или внешнего. Ваши уши услышат музыку.
 Ваш ум станет таким прекрасным, как самый близкий вам друг. Он уведет вас туда, откуда он приходит и представит вас этой славе. Вы должны извлечь пользу из своего ума настолько, насколько это возможно.
 Но чистого ума, а не пыльного ума. Пыльный ум — это желания. Держитесь в стороне от желаний, и тогда нет разницы между умом, Атманом, Истинным Я или сознанием. Тогда ум — это не-ум.
 Только желание загрязняет ум. Отбросьте желание и на несколько мгновений посмотрите, что это такое. Сбросьте с себя все желания и нырните в вечную Гангу. Выкупайтесь в чистоте, совершенно лишенной всяких желаний, а потом выйдите, наденьте свое платье и идите свободной в этом проявлении. Делайте, как вам нравится. Никакого давления. Вам нужно выбрать то, что вы хотите: счастье или страдание. Выбирайте. Вечность или разрушение, ненависть или любовь — делайте свой выбор.


* * *

  Является ли свобода от мыслей настоящей свободой от эго? 
 Да! Эго не существует. Это всего лишь концепция, которую вы услышали от кого-то еще. Когда ребенок рождается, у него нет эго. Он очень счастлив, он улыбается каждому. Эго — это концепция прошлого.
  Имеется ли скрытое эго в не-мысли? В тот момент, когда приходит не-мысль о блаженстве, затем снова появляется эго, и, значит, эго было скрытым. 
 В этом конкретном случае, когда вы вошли в это состояние без мыслей (переходя от эго к состоянию отсутствия эго) вы совершаете усилие. Совершая усилие, чтобы прийти к неэгоистичности, к Истинному Я, свету, вы тем самым привязываете к себе веревку, связываете себя с эго. Это веревка — эго — потянет вас назад.
 Не связываете себя. Никаких усилий и никакой веревки. После этого войдите в это состояние неусилия. Оно уже здесь! В нем не существует ни входа, ни выхода! Выход и вход — это прошлое и будущее. Поэтому я говорю: разорвите связь с прошлым и будущим. И как вы отсюда выйдите? Все есть истина. Кто позовет вас назад?
 Его не существует. Его навязал вам кто-то другой. Ваши родители, общество или церковь. Это все. Эго не существует. Неэгоистичность, свобода являются вашим врожденным правом. Это ваше наследие счастья. Поэтому вы и ищете ого. Все, что вы делаете, вы делаете ради счастья, спокойствия ума и любви.
 Прежде всего, откуда у вас эта идея? Однажды вы попробовали счастья, и теперь вам снова хочется его. Но вы ищете в тех местах, где счастья нет: в объектах, в чувственных удовольствиях.
  Я делаю упражнения йоги и контроль за дыханием, когда занимаюсь медитацией, чтобы достичь пустоты, и всегда возвращаюсь обратно. 
 Если кто-то входит в медитацию, то сначала он привязывает веревку. «Я буду сидеть в медитации один час, а потом мне нужно будет пойти в офис». Этот человек смотрит на время. Медитация это — дхьяна, а дхьяна бывает тогда, когда ум является не-умом. Это медитация. Если вы медитируете, то не будет ни медитирующего, ни объекта медитации. Такова медитация.
  Но тогда не будет сознания тела. 
 Тогда не будет эго. Это ваша природа. Все находится там, весь космос находится там, а вы — совершенство. Вам не нужно ничего. Ваша природа безгранична. Вы не можете пересечь границу ни одной страны. Куда бы вы ни пошли — перед вами пустота, позади вас пустота и с обеих сторон пустота. Это мудрость.
  Если веревка привязана эго, и я соглашаюсь: «Да, эта веревка привязана», — необходимо ли некоторое усилие для того чтобы развязать веревку? Если я сижу и ничего не делаю... 
 Даже для того чтобы сидеть, необходимо делать усилие. Для того чтобы стоять, необходимо делать усилие.
  Значит, небольшое усилие всегда имеет место? 
 Небольшое усилие всегда имеет место, и когда вы не связаны с этими так называемыми усилиями, когда вы не цепляетесь, вы приходите к чему-то еще, что открывается вам через отсутствие усилий. Все усилия являются наставлениями и концепциями.


* * *

  Может ли кто-нибудь получить пользу от садханы? 
 Садхана нужна не для свободы, но для того, чтобы устранить ваши старые привычки. Свобода стоит перед вами, улыбается вам, в то время, когда вы делаете вашу садхану. Ваши старые склонности, которых вы набрались, являются воображаемой стеной. Эта стена есть мысль: «Я страдаю и ограничен».


* * *

  Каждый, кого я знаю, занят каким-либо видом духовной практики, будь то Випассана, Дзэн или психотерапия, с тем чтобы приблизиться к пробуждению. Имеет ли это какую-либо ценность? 
 Никакой ценности. Они тратят время, потому что им больше нечего делать. Они пошли на сделку, чтобы дурачить самих себя.
  Но так много религий, так много учений и практик, так много путей... 
 Все они пагубны. Что в результате? Каков первый — результат, приносимый религией? Разрушение лежит в основе религии. На сегодня количество убитых людей равно населению планеты, и тем не менее это продолжается. И кто тот человек, который стал просветленным через какую бы тони было практику? Я хочу это знать!
  Ну их довольно мало. 
 Назовите мне  кого-нибудь . Поскольку вы задали этот вопрос, то ответьте мне: существует ли хотя бы один, который стал свободным через выполнение практики?
  Я знаю горстку людей, которые достигли определенного уровня пробуждения. 
 Кого-нибудь. Назовите чье-нибудь имя от начала существования этой планеты.
  Будда. 
 Да. Он ходил от учителя к учителю, и он не был удовлетворен. Он ходил во многие секты и ко многим учителям, и он сказал: «Это не то, и поэтому я сделаю это сам».
 Затем он сел сам. Он сам сел в медитацию под деревом бодхи. И что-то случилось.
 Никто не знает что. Ананда был первым, кто подошел к нему. «Мастер, что произошло? Что вы испытали, что вы почувствовали?»
 Если он что-то получил, то произошло это потому, что он все оставил, с тем чтобы стать свободным. Свобода не может быть результатом каких-либо усилий, потому что тогда свобода будет зависимой от чего-то еще и, значит, не будет истинной. Истина является Самосветящейся и Самолучезарной. Для того чтобы быть узнанной, ей не требуется ничья помощь. Алмазу не нужно ничего для того, чтобы быть алмазом. Только после того, как вы отбросите это усилие, что-то может произойти.
 Да, но алмаз груб и требует отделки, чтобы быть ограненным и стать прекрасным. Можно сказать, что духовная практика необходима затем, чтобы брать грубое человеческое существо и утончать его настолько, чтобы сияющий свет проходил сквозь него. Будда медитировал, поэтому люди садятся в медитацию, чтобы стать просветленными.
 Он реализовал Себя Самого. Реализацией является постижение того, что свобода уже здесь. Если он занимался какой-либо практикой, то для того чтобы отбросить концепцию усилия, концепцию того, что для достижения свободы необходимо приложить усилие. Когда это уходит, вы остаетесь со свободой.
  Ошо сказал, что он занимался и занимался практиками, а затем их оставил. Он не совершил усилия. 
 Практика нужна для того, чтобы устранить привычку заниматься практикой. Затем осознать, что свобода  уже здесь. То, что находится здесь, в настоящий момент не нуждается ни в какой практике. Просто посмотрите, в чем ваши препятствия. Что это за стена? Стена — это представление о том, что вы не свободны. Когда вы делаете усилие, чтобы стать свободным, вы принимаете концепцию того, что вы не свободны, и вы начинаете от этого места. Если вы избавитесь от этой концепции «Я не свободен», то что произойдет? Это представление — ваше собственное создание.
 Даже это намерение «Я хочу быть свободным» — откуда оно возникает? Не делайте ничего; просто смотрите, откуда возникает это намерение. Исходит ли оно оттуда, куда намерение пытается вас увести? Даже утверждение «Я ограничен» — откуда оно возникает?
  Из сознания. 
 Так, ладно. Очень хорошо. Из сознания. И вот теперь возникает идея «Я хочу быть свободным», и кто-то предлагает заняться практикой. Если она будет удачной, то куда эта практика уведет вас? Чем закончится эта практика?
  Свободой. 
 И в чем же тогда разница между сознанием до приложения усилия и свободой после практики?
  Они одинаковы. 
 Значит, это расстояние между двумя тождествами, и на какое расстояние вам пришлось совершить путешествие?
  Практика возвращает к тому же месту. 
 И вы не знали об этом раньше?

 ПРИРОДА УМА И ВАСАН

 Одно сознание существует. Когда оно пытается понять само себя, то это понимание становится умом. Нет разницы между пониманием и умом. Ум означает активность. Каким бы ни был ваш ум, таким и будет ваша активность. Как вы понимаете, таков и ваш ум. Каков ваш ум, такова и ваша активность.
 Эта активность создает пять чувств. Создаются соответствующие объекты, и это называется вселенной. Эта вселенная есть результат понимания, которое однажды возникло для того, чтобы понять сознание. Сознание, которое не может быть объективированным, создает объект. Ум становится субъектом для того, чтобы воспринимать объекты.
 Все то, что мы видим, все то, что мы понимаем, есть не что иное, как невежество. Это происходит потому, что когда возникает понимание, оно создает ум, а ум становится  Я есть .  Я есть необходимо понимать что-то и действовать. Такая активность, исходящая из  Я есть , является  непониманием , потому что сознание не может быть понято, воспринято или постигнуто. В нем нет стороннего наблюдателя. Оно самолучезарно, вездесуще и всеведуще. Кто может быть Его наблюдателем?
 Понимание объективировало его, и само сделалось субъективным. Будучи субъектом, ему необходимо создавать. Это творение есть результат невежества. Находясь в этом невежестве, чтобы вы не понимали, постигали или воспринимали, все это будет невежеством.
 Это творение, стоит ему только появиться, исчезает в настоящем моменте. Я есть ум, а объекты есть вселенная. Произнесите Я, и возникнет вселенная — прошлое, настоящее и будущее — бесконечное повторение. Это самсара.
 Вы принимаете веревку за змею. Когда у вас есть знание о веревке, змея исчезает. Почему? Потому что имелось непонимание, принимающее веревку за змею. Это знание о веревке послужит немедленной причиной исчезновения змеи.
 В самом начале первичное невежество возникает из-за  Я есть . Вернитесь из самсары, отвернитесь от объектов, от деятельности, от ума и чувств. Вернитесь к Я, первоначальной активности понимания.
 Сознание само хочет понимания и возникает, как волна в океане. Эта волна, эта самсара исчезает, когда мы останавливаем это понимание. Это решение остановить понимание уничтожает это первоначальное понимание, из которого возникает  Я есть и которое является умом, эго, объектами и самсарой.
 Просто не стремитесь понять ничего. Каким образом? Сохраняйте тишину. Сохранять тишину означает отсутствие активности. Это ваша природа. Этот путь без пути! Активность происходит из-за беспокойства ума. Если ум не обеспокоен, поверхность океана ровная. На ней нет волн. Сознание является только сознанием. Оно абсолютно, совершенно, безгранично. Оно — чистая непостижимость. Вы не можете Его понять или Его описать. Это  Сознание, Существование, Блаженство. 
 Оно уже здесь. То, что видимо — результат этого света, этой красоты. Солнце сияет из-за этого света. Если есть одна свеча, то от нее можно зажечь сотню других свечей; свечи могут быть разными, но пламя будет одним и тем же.
 Как может пламя первой свечи отличаться от пламени последней? К несчастью, многие не смотрят на пламя; вместо этого они считают свечи. Вы видите так много индивидуальных вещей. Вы не замечаете общего пламени.
 Сознание — первоначальное пламя. С сознанием вы видите все, как в зеркале. Даже очень маленькое зеркало может отражать горы, лес и небо. Если вы взглянете в это зеркало, которое внутри вас, вы сможете видеть все.
 Все, что вы видите, является вашей проекцией, подобно тому, когда вы спите. Каждый раз, когда вы видите, вам снится сон! Когда вы не видите ничего, вы пробуждены.
 Множественность является сном. Вы можете проснуться немедленно. Как? Не нужно волновать свой ум. Не давайте волне  Я есть возможности появиться. Раз она возникла, значит она может исчезнуть.
 Сейчас вы настолько привязаны к этому затянувшемуся сну. Поэтому имеет место страдание и напряженность. Некоторые здесь и там решают: «Довольно!» Отсюда возникает желание: «Я хочу быть свободным». Это желание не отличается от самого сознания или свободы.  Я есть снова вливается в свободу, откуда оно появилось.


* * *

 Транс ума начинается с невозникшей мысли. Затем эта мысль появляется. Не возникавшее должно возникнуть. То, что было до волны, было  невозникшим в океане. 
 Поэтому наблюдайте за волной, которая не возникала. Пространство без волн. Наблюдайте до того, как она возникнет и пресекайте ее в корне. Я прошу вас не позволять волне появляться. Перед тем как возникает волна, она — невозникшая мысль. Мысль должна возникнуть... вот она появляется... а вот и неприятности, не так ли? Она уходит, а за ней приходит другая. Невозникновение, возникновение и затем исчезновение. Таков процесс жизни.. Осознавание этого контролирует транс ума.
 Прямо сейчас просто пригласите невозникшую мысль. Это нужно для того, чтобы увидеть притон грабителей, откуда они будут выходить с тем, чтобы обкрадывать и разрушать ваш дом. Теперь взрастите мысль; пригласите прийти невозникшую мысль.
 (Молчание.)
 Теперь пригласите мысль. Пускай мысль придет. Это приводит в движение поезд ума. Бдительность. Собранность. Это должно стать вашей привычкой! И это привычка, данная вам природой. И это также счастье, данное вам природой. Оно не стоит вам ничего.
 Если вы позволите появиться мысли, у вас будут неприятности. Затем возникнет бесконечный цикл неприятностей. Если вы не бдительны, то он возникнет, и это возникновение называется самсарой. Понятно?
 А что будет, если вы останетесь бдительными? Нирвана. Будьте бдительными, и что будет с вашей самсарой? (Смеется.) Если вы знаете это, то что стало с вашей самсарой? Если нет, то самсаре не будет конца.
 Когда вы хотите от этого избавиться, вы желаете свободы. Стремитесь к ней. Здесь есть небольшой секрет. Если вы стремитесь, то вы ее получите. А когда вы ее получите, мы скажем об этом секрете друг другу. В противном случае, если я расскажу вам до того, как вы открыли его сами, вы можете не согласиться.
 Сперва сделайте это, а потом расскажите мне секрет. Продолжайте подкапываться под невозникшую мысль и наблюдайте за тем, что произойдет.
  Я нахожусь в воровском притоне. Он весь освещен и полон активности. 
 Да, хорошо. Теперь следуйте дальше. Продолжайте дальше погружаться в него. Это действительно очень красивый танец. Это роман. Я говорю о блаженстве. Все сочетается вместе — существование, знание, блаженство, осознавание — в общем танце. Вы просто делаете это и осматриваетесь по сторонам.
  Притон становится волной. 
 Очень хорошо, очень хорошо. Продолжайте оставаться в стороне. Держитесь в стороне.
  Здесь никого нет! 
 Вот. Теперь вы добились своего. Оставайтесь здесь.


* * *

  Я чувствую себя таким недостойным, как будто я лгун, потому что у меня было так много переживаний, и все-таки мой ум возвращается. 
 Вы и вправду видели ум? Он — призрак. На самом деле он не существует. Каждый раз, когда вы желаете что-то, возникает этот призрак ума. Если вы желаете чего-то, то тогда этот призрак ума станет причинять вам хлопоты. Избавьтесь от желания, и что станет с вашим умом?
 Там, где есть желание, там есть неприятности. Вы можете жить очень хорошо без ума. Без ума вы мудрый, с умом вы глупый. Ничего не желайте, и вы — император этого царства. Вы есть мир, красота и любовь. Отбросьте ум на некоторое время, и вы увидите.
 Вечером вы идете по дороге; вы видите змею, и вы испуганы. Вы берете палку и бьете ее. Она не двигается, и вы видите, что это веревка. Страх прошел, и вы выбрасываете палку.
 Если вы обратитесь к уму с вопросом «Кто ты?», он исчезнет. Посмотрите на веревку ума и откройте, что он нереален. Мысли — это препятствие, которое не дает увидеть ваше собственное лицо. Не давайте возникнуть ни одной мысли, и вы откроете кто вы.


* * *

  Последние несколько дней мне снился повторяющийся сон, где я падаю. Падаю с огромной высоты, падаю в океан, и я просыпался в страхе. Связано ли это с тем, что здесь происходит? 
 Это дремлющие васаны, желания и склонности бессознательного ума.
 Медитация, понимание или исследование вскрывает их. На дне сосуда осела грязь, тем не менее он кажется чистым. Когда вы взбалтываете воду, то что происходит? Исследование нужно для того, чтобы взболтать эти вещи. Когда вы их взбалтываете, то они поднимаются на поверхность; затем они исчезают.
 Теперь вы знаете, что то, чего вы не знали, находилось там. Когда вы медитируете, эта дремлющая грязь, которая лежала в бессознательном уме, взбалтывается. Раньше вы никогда об этом не знали. Она лежала внутри в ожидании того, чтобы позднее стать вашей следующей инкарнацией, ожидала терпеливо, пока не придет время.
 Теперь она взбаламучена медитацией, тишиной ума. Она взболтана. И она появляется. То, что появляется, исчезнет. Теперь вы можете видеть грязь. Выбросите грязь.
 В противном случае продолжайте жить так, как живут все. До этого ни кому нет дела. Это называется циклом рождения и смерти. Если вы не взболтаете эти дремлющие склонности [васаны], вы позволите им осесть на дно. Затем вы начнете накапливать новые желания, и вы будете продолжать и продолжать их накапливать. Этому циклу не будет конца.
 В следующей жизни желания, осевшие на дне, будут первыми из тех, что появятся. Затем на дно осядут новые. Таков цикл рождения и смерти.
 Вы должны исследовать: «Кто Я?» Это исследование поглотит все, сожжет все, что лежит на его пути.
 Будущее не придет, потому что ум чист. В будущем дно без грязи. Все взболтано и сожжено. Настоящее будет оставаться. В этом настоящем вы не являетесь делающим, если вы знаете кто вы. Таким образом, выполнение действия не оставляет следов. Следовательно, нет связи с прошлым или будущим; а между ними, что вы видите?
  Настоящее. 
 Да. Ум всегда уводит вас к прошлому... прошлым удовольствиям и привычкам. И вы пережевываете эти старые привычки. Свежесть только в том, чтобы найти ваше настоящее лицо  сейчас . На это требуется мужество. Если вы останетесь  здесь , то вы переплыли океан. Ваша работа сделана.


* * *

  Эта последняя неделя была очень тяжелой. Я исследовал себя, и это было не легко. 
 Да, очень хорошо. В течение миллионов лет вы спали, и вас обкрадывали. Тогда вы не жаловались на то, что это тяжело. В точности как пьяный, который лежит в сточной канаве и не жалуется. Но когда вы окружены чистотой, вы замечаете малейшее пятнышко, и вам это не нравится. А пьяный валяется где попало, и ему безразлично.
 Все, захороненное в дремлющем виде в уме, становится явным. Это сатсанг взбалтывает его. Все склонности поднимутся, чтобы покинуть вас. В противном случае вы только прибавляете пыль к пыли. Вы без конца находите одно желание за другим.
 Сейчас вы поставили предел желаниям. Весь склад накопленных желаний должен сделаться явным, когда обстоятельства это позволят. Склонности должны проявиться, чтобы покинуть вас, потому что вы не даете им шанса играть с вами. Вы уже заняты чем-то другим. Это и есть то «тяжелое» время, о котором вы говорите.
 Если бы вы не стремились к свободе, это не было бы «тяжелым» временем. Вы бы жили, как живут почти шесть миллиардов человек. Один из них выбрал тяжелую жизнь. Он был принцем две тысячи шестьсот лет назад. Что по-настоящему подходило ему: тяжелая жизнь или легкая жизнь? Он ушел от легкой жизни. Он повернулся спиной к своей семье и к своему царству и пошел по направлению к тяжелой жизни. Он взял в руки чашу для подаяний, снял с себя царскую мантию и сделал выбор в пользу тяжелой жизни.
 Он был один из нескольких миллиардов. И о нем до сих пор помнят... А вы жалуетесь после одной недели.
 Ваше лицо должно быть обращено к Истинному Я, Атману, и тогда вы в безопасности. Посмотрите назад, и вы пропали. Повернитесь лицом к Истинному Я, и кто сможет вас побеспокоить? Двадцать четыре часа, безостановочно. Если вы влюблены, то это длится двадцать четыре часа в сутки. Вы не говорите: «В течение двадцати трех часов я буду тебя любить, а на один час я отлучусь в квартал красных фонарей».
 Вы, должно быть, повернулись спиной и ушли куда-то еще, если говорите о тяжелых временах. Это ваш дом. Как вы можете переживать тяжелые времена и быть дома? Кто не счастлив находиться дома?


* * *

 Мы говорили об экстазе, мире, любви и счастье. Нигде на земле вы не найдете этого. Вы можете отправиться в паломничество, ходить в церкви, спускаться в долины или лазить в горы. Даже боги не живут в мире. Они ищут не в том месте. Они ищут в руинах! В каком бы направлении вы ни пошли — нигде вы не найдете ни мира, ни счастья, ни любви.
 Прекратите все это! Не тратьте времени! Оставайтесь там, где вы находитесь! Такова дхарма, которая поможет вам. Все остальное — адхарма, чувства и тела.
 Оставайтесь там, где вы есть, и выясните: «Где находится покой?» Он ближе всего, что есть. Ближе, чем ваша собственная сетчатка глаза. Этот ум дурачил вас в течение тридцати пяти миллионов лет, мои дорогие дети. Он оставлял вас в дураках. Прекратите это немедленно! Взгляните сюда и узнайте, кто вы. В тот же миг вы найдете свободу, и это страдание — путешествия из утробы в утробу — прекратится тотчас же. Единственный путь — это посмотреть внутрь.
 Духовные опыты были пережиты, и они не дали вам мира. Каждый раз, когда имеется переживающий, опыта нет. Поэтому исчезните! Пережитое, опыт, переживающий... пусть они исчезнут прямо сейчас.
 Вы идете по направлению к тому, что не было изведано чувствами. Теперь вы должны одурачить сам ум, который вводил вас в заблуждение все эти годы. Теперь пришло ваше время.
 Задайте вопрос уму: «Кто ты? Ты вводил меня в заблуждение. Теперь я узнал этого вора через глаза, уши, нос, язык и через прикосновение. Теперь я увидел, кем был тот, кто доставлял столько неприятностей. И теперь я не стану слушаться тебя. Я сделаю это сам».
 Разорвите отношения с самим умом. Тогда вы останетесь один. Ваш ум причинял вам беспокойство. Ваши священники причиняли вам беспокойство. Ваша церковь и ваше общество причиняли вам беспокойство. Ваша страна причиняла вам беспокойство. С вас довольно! Теперь останьтесь одни и выясните. Оглянитесь вокруг. В течение некоторого времени не касайтесь никого и ничего, что вы уже знаете, видели, слышали или до чего дотрагивались.
 Большинство религий дурачат вас. Большинство религий дурачат бедных людей. «Делай это — и я отправлю тебя на небеса». Не слушайте никого из этих людей. Выясните, где находится это небо. И небо сойдет к вам.
 Оставайтесь одни. Не позволяйте себе ничьих прикосновений. Если вы избавитесь от этого ума, ум покинет вас. Вас покинут ваши стремления, покинут ваши идеи, покинут ваши желания, покинут ваши способности к формированию идей. Все готовится вас покинуть.
 Что теперь произойдет? Если все известное оставлено, то перед вами неизвестное. Если вы отказались от стремлений и желаний известного, то что осталось, является неизвестным. Вы стали неизвестным и вливаетесь в неизвестное, потому что вы тождественны.
 Пока что ваша отождествленность с известным причиняла вам беспокойство. «Это я, а это мое». Возможно, из этого неизвестного вы войдете в пустоту, и из этой пустоты вы увидите, что вся эта проекция ваша площадка для игр.
 У вас не будет никакой ненависти ни к кому. Это страна любви. Вы встретите людей, с которыми вы были знакомы раньше, и теперь вы полюбите их. Вы полюбите их Истинные Я, а они полюбят вас. В этом фокус жизни. Вы будете наслаждаться этой жизнью. Эта планета станет раем. Куда бы вы ни посмотрели, вы увидите красоту. Чтобы вы ни слушали, вы будете слышать музыку вашего собственного Истинного Я, вашего собственного внутреннего света. Чтобы вы ни говорили, ваши слова будут сутрами, мудростью. Это должно произойти в этот самый миг. Ни в чем не сомневайтесь. Сомнение не поможет вам.
 Это роман с вашим собственным Истинным Я. Никто не может вас одурачить или держать в зависимости. До сих пор вам нравились тленные вещи. Каждый недолговечен и стоит перед лицом смерти. Как можете вы любить труп? Как можете вы любить то, что не вечно и не постоянно; то, что не есть любовь, не есть само постоянство, не есть сама непрестанность, не есть сама вечность?
 Выясните, кто ваш друг. Кто ближе к вам, чем сама вечность? Если вы хотите любви, то любите вечность. Это ваша собственная природа. Это ваша собственная мать. В противном случае, забыв ее, вы уходите с другими. Вы уходите в другое место, где будете получать пинки.
 Поэтому остановитесь на одно мгновенье. Все будет дано вам. Когда вы вернетесь назад в свою страну, то помогать каждому станет вашей обязанностью. Как только вы поняли что-то, вы знаете, что любите; вы видели истину лицом к лицу. Будьте представителем истины. Нечеловеческого в человеке. Только истина послужит людям. Идите от двери к двери и дарите им любовь. Говорите им, что вы счастливы, что живете в мире, в любви. Все они ваши родственники, ваше собственное Истинное Я.
 Не только человеческие существа. Вы будете видеть ту же жизнь в животных, деревьях, ту же жизнь в скалах. Вы сможете даже говорить со скалами. Куда бы вы ни посмотрели, посмотрели с любовью, вы получите ответ от скал, от деревьев, от животных, от человеческих существ.
 Сначала растворите себя в реальности, в истине. После этого вы станете настолько притягательными, что каждый будет привлечен к вам. Вы станете такими прекрасными, потому что вы ничего не будете требовать. Красота ничего не желает. Внутренний свет будет сиять, и это будет совершать работу. Не вы станете это делать, это сделает кто-то другой.
 Внутренний свет, внутренняя мудрость будут направлять вас. Вы не видите этого, поэтому вы в это не верите. Когда что-то хорошее или большое случается с вами, то вы говорите: «Я сделал это!» А когда дела идут плохо, вы обвиняете Бога. Это невежество.
 Это очень простое дело. Не откладывайте его. Вы можете сделать это здесь, сейчас.


* * *

  Есть кое-что, чего я не понимаю: обычно у меня в жизни было много энергии на то, чтобы создавать вещи и что-то совершать. А теперь я во второй раз приехал сюда. Состояние, как будто я принял наркотики — мне хорошо, но целый день потерян. Разве вся моя энергия и творческие способности это только ум? 
 Да! (Громкий смех.)
  Но не могу же я просто лежать на постели целый день. 
 Ваша энергия привела вас сюда, и когда вы сюда приезжаете, ваша энергия успокаивается.
  Но как я буду что-либо делать? 
 Вы отлично обойдетесь неделанием! Просто оставайтесь тихими. Появится что-то еще, что возьмет вас под свою опеку. Просто наблюдайте за тем, что произойдет, и сохраняйте тишину.
 Вы не сохраняете тишину и, таким образом, у вас неприятности. Просто сохраняйте тишину и позвольте этому нечто появиться изнутри: этому миру, который вы никогда не видели раньше. Некоторое время сохраняйте тишину, и оно само явит себя. Таков мой совет.


* * *

  В Гите  Кришна говорит, что для того, чтобы двигаться, необходимо некоторое усилие — оно нужно даже для того, чтобы есть. 
 Обычно эти слова Кришны понимаются неверно. Чтобы есть, нужно совершать усилие, чтобы видеть, нужно совершать усилие. Но ведь это говорит  Кришна . Через Кришну совершаются все эти усилия. Вы едите, ваши руки двигаются, ваш язык двигается, происходит пережевывание, совершается пищеварение. Что это за сила, посредством которой движутся руки, рот жует и так далее?
  Понимаю. Значит, Кришна делает все это. Значит, мне следует развязать веревку и позволить Кришне делать... 
 Даже Кришна — это веревка! (Смех.)
 Любое имя и любая форма — это веревка. Назовите то, что не является веревкой. Это должно быть вашим сознанием. Веревки не нужны вам, и Кришна очень хорошо знал об этом.
 Кришна означает  нетронутый . Каждый человек нетронутый. Вам снится сон, и в этом сне вы влюбляетесь в девушку. Вы празднуете свою свадьбу и зовете друзей, и затем вы просыпаетесь. Вы — незатронуты. Вы не имеете никакого отношения к этим празднествам. Все это был сон.
 Поэтому просыпайтесь, просыпайтесь. Ваш дом весь охвачен огнем. Не спите! Проснитесь!
 Что такое пробуждение? Твердо укорениться в Истинном Я, быть укрепленным Истинным Я, быть с Истинным Я и для Истинного Я. Истинное Я нетронуто. Совершенно нетронуто. Это проявление — ваша Лила; этот Брахма, Вишну, Махеш (Шива) есть ваша Лила.
 Если вы не проснетесь, вы будете нести с собой ваши неосуществленные желания. Если вы не проснетесь, вы будете нести эти узлы, этот багаж неосуществленных желаний, и для того, чтобы осуществить их, вы опять выберете утробу.
 Что же делать с этими неосуществленными желаниями? Некоторые учителя предлагают вам их осуществить. И вы выбираете одно желание с тем, чтобы его исполнить, и осуществление этого желания потянет за собой сотни других, связанных с ним желаний. Они также встанут в очередь!
 Когда у вас имеется какое-либо отношение или связь с каким бы то ни было желанием или его объектом, у вас появляется все больше и больше желаний, которые вам хочется выполнить. Вы не можете взять одно желание и выполнить его. Вместо этого оно расслоится на миллион других желаний, и они также встанут перед вами. Еще ни один человек не изжил желание тем, что его выполнил!
  Значит, самоотречение? 
 Разве вы чем-то обладаете, от чего собираетесь отказаться? От чего, что вам принадлежит, вы собираетесь отказаться?
  От всех этих желаний. 
 Да. Эти желания не ваша природа. Они вам не принадлежат.
  Но они существуют. 
 Если они существуют, то или исполните их, или оставьте. Решите, что вам подходит.
 Видели ли вы когда-нибудь из шести миллиардов людей одного, кто бы исполнил свои желания? Доводилось ли вам когда-нибудь встречаться с человеком — от царя до крестьянина — который бы говорил: «Я удовлетворен. У меня нет больше желаний. Я выполнил все свои желания!»
  И что же делать? 
 Мудрый человек расценивает отказ от желаний, как осуществление всех желаний. Потому что, если вы беретесь за желание, чтобы его исполнить, то оно не приносит вам продолжительного счастья. И вы выбираете другое желание, и опять оно не приносит вам счастья.
 Осуществляя желание, вы нуждаетесь в счастье. Любви и счастье. Вы — всего на один миг — откажитесь от той концепции, что, осуществив какое-либо желание, вы станете счастливыми. Пусть они подождут. Отбросьте все свои желания, и в следующий миг куда вы прыгнете? Страдание это или это счастье?
 (Пауза.)
 Мы говорим о самоотречении. Вы отказываетесь прямо сейчас, только на один этот момент. Вы отказываетесь прямо сейчас, отказываетесь в качестве пробы. Вы можете взять свой багаж позже, он подождет. На один только миг уделите время  себе . Если это вам не подходит — снова возвращайтесь назад! Просто на какое-то время не имейте никакой связи с очередью желаний.
 Если эта очередь разойдется, то и будущая очередь разойдется также, потому что будущее это не что иное, как прошлое. Вы не можете думать о будущем, если только вы не находитесь в прошлом. Поэтому не имейте никаких связей с прошлым или будущим. Только на один момент. Этот самый момент! Только на одну секунду из всего восьмидесятилетнего отрезка вашей жизни; уделите этому только секунду и посмотрите, каким будет результат. Посмотрите сами.
  В этот момент здесь никого нет. 
 Хорошо. Значит, вы сделали это. Я очень счастлив. Если вы сделали это, то тогда я могу говорить с вами.
 Этот момент не имеет отношения к предыдущей очереди, он не связан с предыдущим моментом. В этот момент, как вы сказали, здесь никого нет. Если здесь никого нет, то где же страдание? Страдание имеет место тогда, когда вы находитесь с кем-то еще. Страдание есть, когда имеется кто-то другой. Только тогда, потому что присутствует страх разделения. Когда вы встречаете человека, когда есть двое, тогда есть страх и страдание. Почему? Из-за раздельности.
 Если вы говорите: «В этот момент никого здесь нет», оставайтесь в этом моменте! Осмотритесь вокруг и скажите мне: является ли этот момент моментом мира, любви и красоты или нет?
  Все тихо. Но на заднем плане я могу почувствовать страх того, что старые желания вернутся снова. 
 Это значит, что у вас появится нечто лучшее, чем этот момент, то, что принесет вам покой.
  Лучшее? 
 Придет еще одна вещь, и вы выпрыгнете из этого покоя, выпрыгнете опять во что-то еще, что уже стоит в очереди и от чего вы раньше отказывались, потому что оно не приносило вам покоя. Разве вы будете таким глупцом, чтобы отказаться от этой любви, этого покоя ради чего-то другого? Даже, мой дорогой человек, цари отказывались от своих цариц, от своих сокровищ, от своих царств ради покоя. Они уходили в лес. Почему?
 Как вы можете говорить, что в этот момент здесь мир и тишина, а затем хотеть вернуться обратно к мусору?
  Я не знаю. 
 Если вы не знаете, то вы никогда не дотрагивались Того. Вы не касались того момента, о котором я говорил. Не имейте связи с прошлым, не имейте связи с будущим и всмотритесь в себя между ними.
 Вы поняли это интеллектуально. Но это нужно не понимать; в это нужно нырять.
 Для желания вам нужно тело, и вам нужны другие тела. Вы сидите на дереве, которое горит. Для птицы небезопасно оставаться на нем. Если дерево будет гореть, каждая птица бросит это дерево и улетит. Как вы можете продолжать сидеть, когда все охвачено огнем? Как вы можете не видеть пожар? Вы спите. Поэтому просыпайтесь!
 Страсть, гнев и жадность — это огонь. Избежал ли кто-нибудь этого огня?


* * *

  Мне нравится та пустота, к которой вы ведете во время сатсанга, но это не может быть концом. Будда и Ошо говорили, что есть что-то еще. 
 Если бы было что-то, к чему нужно идти дальше, то это но было бы конечным. Конечное находится здесь. Нет ни дороги, ни места, ни направления. Такова конечная истина.
 Вам не нужно путешествовать, вам не нужно приходить или отправляться куда-либо. Ничего никогда не происходило. Ничего не должно произойти. Ничего не происходит. Такова конечная истина.
 Если существует какая-либо дорога, то она должна быть концепцией. Место и направление являются концепциями. Будда является концепцией. Чтобы создать все это, вы должны сначала создать свое собственное тело. Затем вы создаете все те вещи, о которых вы говорите. Сначала вы создаете свое тело, затем тела остальных.
 Поэтому где находится ум? Откуда он приходит? С этим вопросом все разбивается вдребезги. Нет существ, нет неприятностей, нет ограниченности, нет просветления и нет практики для того, чтобы завоевать просветление.
 Если кто-то и говорит о связанности и путях достижения просветления, то мне ничего об этом неизвестно. На самом деле не должно быть ни одной концепции какого бы ни было тела или существа.
 Когда возникает ум, возникает все. Появится Будда, появится дерево бодхи и появится просветление. Выясните, кто такой Будда.
  Каковы факторы, которые должны быть направлены к высшему месту пребывания Бытия, Осознавания и Блаженства? 
 Этими факторами являются ум, дыхание и интеллект. Это все, чем вы обладаете. Каждый мудрый человек знает, что эти факторы приносят ему мир или страдание.
 Будучи направленными на что-то нереальное — объекты, которые преходящи, непостоянны, нереальны — они приносят страдание. В конечном счете в каком бы направлении они ни двигались, они обнаружат только  Бытие, Осознавание и  Блаженство .
 Если вы становитесь привязанными к какому-либо внешнему предмету, то происходит это потому, что вы ищете блаженства или покоя. Но вы их не находите — это потому, что этот предмет является творением, отражением вашего ума. На самом деле он не существует.
 Предположим, вы видите вашу собственную тень, и вы влюбляетесь в нее. Но это вам не поможет. Вам нужно найти подлинное Бытие и направиться по направлению к его источнику. Тогда будет покой, блаженство и осознавание.
 Точно так же, как нарисованное на стене солнце не принесет вам свет, отражения вашего собственного ума, проявляющие себя во внешних объектах, никогда не принесут вам мира. Чтобы найти свет, вы должны повернуться по направлению к источнику, а не к нарисованному солнцу или свече.
 Ум, дыхание и интеллект должны быть направлены по направлению к своему источнику. Только тогда будет мир и покой.
 Тогда  Бытие, Осознавание, Блаженство примут форму гуру, учителя, мастера, который может научить вас постижению Истинного Я. Не может быть никакого другого учителя, кроме Бытия, Осознавания, Блаженства.
 Если вы оставите это, вы выберете объект. Через объекты вы не сможете завоевать мир, любовь или свободу.
 Как это сделать? Вы должны повернуться в сторону источника: туда, где находится блаженство, туда, где находится свобода, туда, где находится бытие. Вам нужно отвернуться от ваших отраженных, спроецированных образов.
 Как это сделать? Просто сохраняйте безмолвие. Очистите интеллект. Девственный интеллект, очищенный ум будет способен вернуться к своему источнику. Когда вы заняты с предметами — «Я хочу этого, хочу того» — это уводит вас от источника.
 То, что вам действительно необходимо, это мир и любовь. Откуда вы пришли, туда вы и вернетесь, и там вы находитесь. Вам доставляет неприятности только ваш сумасшедший ум, нечистый интеллект и васаны. Вы должны сохранять тишину и быть безмолвными на сатсанге вашего собственного Истинного Я. Успокойте ум, и пусть ваш интеллект будет очень восприимчивым. Нечистый интеллект никогда не сможет понять.


* * *

 Не думайте, и ваш собственный Атман, Пара-Атман начнет действовать как ваш собственный гуру — и вы ничем не будете от него отличаться. Вы думаете только по причине заблуждения, продолжающегося миллионы лет, когда старые привычки играют с вами в свою игру. Теперь пришло время покончить с этим! Пора возвращаться домой.


* * *

  Когда я слышу, как вы говорите: «Отбросьте все имена и формы», — я впадаю в панику. 
 Почему вы паникуете?
  Потому что я пытаюсь добиться этого. Я думаю, мне следует это сделать. 
 Нет-нет. Существуют два вида паники. Один, когда вы испытываете боль, потому что вы теряете имя и форму, а вы хотите удержать это имя и форму. Вы паникуете потому, что не можете удержать имя и форму.
 Другой вид паники может возникнуть тогда, когда вы узнаете о том, что вы — не являетесь ни именем, ни формой. Какой у вас вид? Вы боитесь узнать о том, что вы бесформенны?
  Да. Думаю, я боюсь умереть в этом... 
 Ладно, теперь ясно. Вы боитесь, что когда у вас не будет ни имени, ни формы, вы умрете. Поэтому вы в панике.
 Когда ночью вы отправляетесь спать, то беспокоит ли вас то, что вы отбросите все имена и формы? Скажем, в одиннадцать часов вечера вы идете спать. В десять часов пятьдесят девять минут и пятьдесят девять секунд с вами все в порядке. Ведь нет никакой паники?
 Вы можете находиться с прекрасными, любимыми друзьями; среди прекрасной природы, водопадов и лесов. Вы можете быть в той же постели, но теперь вы собираетесь отделиться. Отделиться не только от друга или тела, но и от всех имен и форм.
 Почему вы засыпаете? Потому что сон приносит вам покой, он дает вам успокоение ума. Если вы не будете отдыхать несколько ночей подряд, вы будете где-то еще, но не на сатсанге. Если вы не спите, если вы не извлекаете пользу из этого бесформенного состояния в течение нескольких дней, то ваш ум будет очень обеспокоенным. Следовательно, вы должны спать. Это значит, что вы должны забыть обо всех именах и формах. На утро вы говорите: «Я спал очень хорошо. Я не видел ни одного сна. Я ничего не помню». Кто осознал отсутствие имени и формы, и все же был счастлив? Кто наслаждался безымянным и бесформенным состоянием? Вы сказали, что во время сна вы не осознавали ничего. Кто осознавал это? Выясните это сейчас.
 Позвольте мне сказать вам, где вы делаете упущение. Позвольте мне рассказать вам, каким образом вас всякий раз грабят из-за вашей слепоты. Если вы всегда будете думать, то сойдете с ума. Знаете ли вы об этом? Сумасшедшие, параноики, шизофреники думают всегда.
 Даже между двумя мыслями есть промежуток для того, чтобы дать вам возможность отдохнуть. Что это за промежуток между двумя мыслями или между вдохом и выдохом? Природа всегда приводит вас назад к покою и говорит вам, чтобы вы отдохнули, но вы не знаете об этом. Вы не слышите совета своей Высшей Матери. Отдых — это нечто очень естественное, но вы не ищете его.
 Я дал вам три момента: сон как состояние между сновидением и пробуждением; расстояние между одной мыслью и другой; и расстояние между вдохом и выдохом. Поэтому вдохните, остановитесь и осмотритесь. Дыхание остановилось. Находясь в этом месте, скажите мне о том, кто вы. Кто тот, который осознает это место?
 В этом месте вы отрекаетесь от всего для того, чтобы узнать ваше Истинное Я. От рождения до самой смерти вы живете для других. Даже до вашего рождения ваши родители уже ожидали вас. Когда вы родились, то уже им принадлежали.
 Можете ли вы уделить всего несколько мгновений только самой себе? Оставим все определения. Сразу же после вашего рождения, вами уже владели. Затем пришел какой-то священник, чтобы принять вас в свою паству или секту. Таким образом, вы стали принадлежать к этой религии.
 На самом деле вы не только сын Бога, вы сам Бог. Но кто знает о такой религии? На самом деле у вас нет никакой концепции религии. Вы — чистое, безупречное, сознательное Истинное Я. Сама свобода.
 Кто-то навязывает вам религию, и вы с благодарностью ее принимаете. Вы говорите: «Я такой-то и такой-то, и я принадлежу к этой пастве».
 Вы вечно свободны. Вы не принадлежите ни к одной пастве и ни к одной секте. Затем вы становитесь студенткой, потом женой, а вслед за этим матерью. И вот со временем наступает вечер жизни. Когда вы заболеваете, врач говорит: «Вы мой пациент».
 Смерть. И даже после нее плакальщики заявляют: «Это мой труп». Какая шутка.
 И затем могила. На протяжении всей вашей жизни вы не уделяете ни одного мгновения времени только самой себе. Как можете вы быть счастливы? Таким образом, имеет место самсара. И она намерена оставаться. Она настолько реальна, что ее не отличить от всего остального! Потому что, поймите это, она — ваша собственная проекция. Это ваше собственное привидение. Привидения очень реальны для ребенка, но не для мудрого человека. Привидение самсары является настоящим. Это страдание является настоящим.
 В свое время вы должны принять решение. Это человеческое рождение очень удачное время. Сколько существует муравьев? Сколько рыб, комаров? И только шесть миллиардов человеческих существ. И из этих шести миллиардов очень немногие пожелают быть свободными. Другие будут потеряны.
 Те немногие, которые желают свободы, пришли на сатсанг. Затем некоторые из них решат: «Почему бы не станцевать на дороге?» И затем они снова утратят свою решимость ума. Они проиграют эту игру, потому что их решение было неверным. Их выбор не был хорошим выбором. Недостаточно сильным. Этот выбор должен быть очень решительным выбором, таким что «здесь и сейчас я должен завоевать свободу».
 Я не даю вам никакой тяжелой работы. Я не даю вам никакой садханы или практики. Я не даю вам никакой книги для занятий. Просто сохраняйте тишину. Это все. А если вы не завоюете свободу, тогда жалуйтесь. Приходите ко мне и жалуйтесь: «Я был тихим, и у меня не получилось». Договорились?


* * *

 Всякий раз, когда вы начинаете делать что-то, в уме должно быть какое-либо скрытое желание.
  Стало быть, я вижу доби за работой. Как мне очистить свой ум? 
 Вам нужна стиральная машина для вашего ума? (Смех.)
  Да. 
 Эта стиральная машина — сатсанг. Цель сатсанга в том, чтобы сжечь все остатки ваших карм, которые без конца будут тянуть вас назад к рождению и смерти.


* * *

 Когда процесс завершен, то остается еще один элемент, который наблюдает. Некое привидение, которое необходимо устранить.
 Из самого сознания приходит идея: «Я обусловлен». Обусловлен в необусловленной безграничности. Даже находясь на глубине, вы должны идти еще глубже. Бездонность подразумевает под собой, что вы должны продолжать свой прыжок. Когда вы устраните все, то вы обнаружите, что имеется некое особенное темное место.
 Когда-то ум сам был необусловленным сознанием. Обусловленное сознание — это все еще сознание. Ум и сознание одного и того же цвета. Поэтому как устранить эту обусловленность? Где бы вы ни находились, там будет существовать некоторая обусловленность. На какую бы глубину вы ни опускались, там все еще будет присутствовать некоторая обусловленность. Какая обусловленность? Вы должны идти дальше за ее пределы. Вы проникнете на многие тонкие уровни. За пределами физического, витального, тонкого и так далее.


* * *

  Как мне найти интуицию? 
 Для того чтобы найти интуицию, нырните вглубь себя самого. Нырните сейчас. Затем разрешите интуиции работать вместо ума. Уму необходимо обучение и нужен воспитатель. Таким образом, когда вы направляете свой ум по направлению к его источнику и не думаете, интуиция (называемая праджней) появляется и работает намного лучше, чем мышление. Она берет под опеку ваш ум, интеллект, чувства, объекты и повседневную рутину.
 Сначала вы должны вернуться. Направьте свой ум к источнику и не думайте. Таково предписание для мудрости, для интуиции.
 «Я сделаю это». «Я хочу это сделать». «Я это решил». Это называется ментальной гимнастикой, и она ведет к страданию. Попробуйте оба пути. Сперва попробуйте «Я сделаю». Затем разрешите Высшей Силе — отвечающей за все проявления, дающей свет Солнцу, сообщающей силу земле, чтобы на ней росла пища — разрешите этой силе присматривать за вами.
 «Я способен это сделать» — такое высказывание является невежеством и гордостью. Если вы не вернетесь назад к своей Высшей Матери, которая послала вас сюда с различными целями, вы собьетесь с пути. Вам ничего не грозит. У вас еще есть время. Вы еще можете это сделать.
 Ваше безусловное желание вернуться домой это единственное требование, которое должно быть выполнено. Со временем ваш дом откроется вам в полной мере.
 Дети строят на берегу замки из песка. Они заигрались и не хотят возвращаться домой. Но их родители говорят: «Уже вечер. Идемте домой».
 Родители напоминают им, и дети рушат ногами свои песочные замки. Они получают одинаковое удовольствие оттого, что рушат их, и оттого, что их строят. Без всякого чувства утраты или страдания они возвращаются назад в свой дом.
 Близится ночь. Вы не можете оставаться в своем доме из песка. Ночью будет высокий прилив. Вам нельзя оставаться. Высокий прилив смоет все ваши планы и все ваши дома.
 Поэтому, пока не начался высокий прилив, вам лучше вернуться в безопасное место.

 ЛОВУШКА ЧУВСТВ

 Каждый хочет быть свободным. Что это за препятствие, которое находится между свободой и вами? Страстное желание. Вы желаете или ожидаете чего-либо, что является тленным. Вы преданы этому страстному желанию. Таким образом, вы преданы этому проявлению и всему, что с ним связано; страстно желая то, что не является постоянным, вы приходите к страданию, старению и смерти.
 Каждый вовлечен в эту жажду чувственных удовольствий, и это не принесло мира никому. Ни один человек — от царя до среднего класса и до рабочих — не является счастливым. Все они в погоне за тем, что появляется и исчезает.
 Страстное желание обладать тем, что не является реальным, уводит вас от вечной реальности. Боги имеют все, и все же они не обладают счастьем.
 Внутри вас всегда есть свет, но вы не поворачиваетесь в его сторону. Вместо этого вы видите этот свет сверкающим на внешних объектах. Вы гонитесь за этими объектами в поисках этого света. Но вы видите только отражение света, который находится внутри. Вы бегаете, желая получать удовольствие от объектов, которые ловят отражение вашего внутреннего света.
 Вы охотитесь вовне. Это называется желанием.
 Когда вы решаете: «Довольно! Я должен быть свободным», — то тогда ум прекращает выходить наружу и цепляться за объекты в поисках счастья. Ум становится не-умом. Ум только тогда является умом, когда он осуществляет свои желания. Когда вы желаете чего-то, когда вы жаждете чего-то, когда вы ожидаете чего-то, тогда то, что берет на себя эту функцию, и называется умом.
 Прекратите это, и ум успокоится. Когда ум спокоен, вы не можете называть его умом. Поэтому перегородите поток реки, вытекающий наружу. Тогда энергия не будет тратиться. Когда есть запруда, то река останавливается. Тогда она умолкает. В этой тишине эта река не будет рекой. Теперь вы не можете называть ее рекой. Теперь она резервуар.
 Этот резервуар, чья поверхность совершенно гладкая, тождествен вашему собственному свету. Этот свет находится внутри вашего ума.
 Теперь ум является не-умом. Нет ума, нет жажды, нет ожиданий, нет желаний, нет представлений и нет идей.
 Это хорошо — остановиться. Тогда вы увидите, что нашли драгоценный камень, который искали. А найдя его, вы будете счастливы. Вы будете удовлетворены. Вы не будете ждать ничего больше, потому что это читдарман, исполнение всех желаний. Читдарман означает, что стоит вам только подумать, как это уже случается. Читдарман, драгоценный камень, который сияет своим собственным светом.


* * *

  Как сохранить это? 
 Это драгоценный камень. Обладая им, вы имеете все. Как можете вы его потерять? Только если будете бояться, что можете его потерять, и затем захотите его сохранить.
 Вы не потеряете его. Найдя драгоценный камень, который спрятан внутри вас, который горит внутри вас, как можете вы его потерять?
 Он сияет своим собственным светом. Поскольку ваше внимание находится в каком-то другом месте, он отражается на объектах, и это отражение притягивает вас к этим объектам. Такое притяжение не является мудростью.
 Вместо этого найдите, откуда исходят эта красота, это сияние, этот свет и это отражение. Почему бы не пройти туда? Вы повернете свое лицо от объекта, который был отраженным и спроецированным. Вы пойдете к другой стороне, откуда исходит этот свет. Вы увидите, что это сияние было там всегда и что оно ваше. Это вы сами. Как вы можете его потерять?
 Слейтесь с этим светом, и вы — свет. Вы — драгоценный камень. Как можете вы потерять свое собственное Истинное Я?
 Все — царства, миры, взаимоотношения — может быть потеряно и будет потеряно. Даже ваше собственное тело вы однажды потеряете. Если вы не можете рассчитывать даже на ваше собственное тело или ум, то на что вы можете рассчитывать?
 Поэтому, найдя для себя немного времени, взвешенно и мудро поразмыслите над этим. «Приносят ли мне те вещи, которыми я пока что владею, спокойствие ума?» Все, принадлежащее вам, все ваши взаимоотношения. Не думаю, чтобы кто-нибудь мог ответить: «Да».
 Каждый упускает минуту за минутой. Каждую минуту миллионы человек умирают и миллионы рождаются. Каждую минуту это продолжается. Сегодня мы здесь, а завтра нас может здесь не быть. Это дыхание может отлететь в любую минуту.
 Таким образом, подлинной мудростью является желание найти этот драгоценный камень и объявить: «Сегодня я завоюю его, я не стану откладывать!» После этого вы увидите, что вам и не нужно его искать. Он имеет свой собственный свет. Вам не нужно брать вашу лампу. Он сияет своим собственный светом. Вам нужно только повернуться к нему лицом.
 Этот свет здесь, но ваши глаза не чисты. Вы не можете видеть его здесь, на дне реки. Вы не можете его видеть, потому что в ваших глазах пыль. Что это за пыль? Желание.
 Устраните эту пыль, это желание, это ожидание. Если вы уберете эту пыль желания и ожидания, то что вы увидите?
  Пустоту. 
 Пустоту! (Смех.) Если есть пыль, то есть проявление, сожаление и страдание, которому нет конца. Устраните эту пыль прямо сейчас и  прозрейте на пять минут.
 Примите решение: «Из всего жизненного цикла я выделяю пять минут на то, чтобы устранить пыль из моих глаз». И затем смотрите! Вы увидите лицом к лицу свое собственное лицо!  Сварупам . Это называется даршан. Ваше собственное Сварупам.
 Никто не видит. Каждый воспринимает лица других. А не свое собственное. Если у вас в глазах пыль, вы будете видеть одни различия. Нет пыли — и нет различий. Все — ваше собственное Истинное Я, ваши собственные отражения. Нет другого. Нет чужого.
 Это называется устранить пыль. Сначала: «Я это, а он то». Это пыль. Когда пыль устранена, то нет ни ты, ни я, ни она. Избавьтесь от стремления, от ожидания и от желания. Вы ничего не потеряете.
 Идите прямо и увидьте свое собственное Истинное Я. Увидьте свободу, сознание. Потом будет ясно, чего у вас нет. Оставьте все практики. Потом вам станет ясно, что нужно делать. Прямо сейчас идите и увидьте свое собственное Истинное Я.
 Потом, если у вас возникнет потребность в какой-либо практике, то делайте ее. Если же до того как вы увидели, вы попались в ловушку любой из практик, то вы не увидите Истинное Я. Вместо этого вы будете стоять на месте и будете настолько привязаны к тому, чем вы занимаетесь, что скажете: «В этом все», — и вы забудете о том, что нужно искать дальше, идти дальше к вашему собственному Истинному Я.
 Забудьте обо всем! Забудьте о всех привязанностях. Забудьте свободу и забудьте ограниченность. Не существует стены между вами и сознанием.
 Это всего лишь ваша игра, потому что вы не хотите идти дальше.
 Вы пришли сюда за свободой, а не зачем-то другим. Всегда храните свой ум свободным.


* * *

  Должен ли я бросить женщину для того, чтобы быть свободным? 
 Женщина родила вас. Ваша собственная мать. Семейная жизнь не имеет ничего общего со свободой. Это совершенно разные вещи. С другой стороны, насколько мне известно, уход в монастырь еще никому не приносил пользы.
  Но я люблю другую женщину, не свою жену. 
 Тогда вы являетесь ее проблемой. Если вы смотрите на другую женщину, и это не представляет проблемы для вашей жены, и когда она делает то же самое, вы не видите здесь проблемы для себя... если вы заключили такое соглашение, то здесь нет никакой проблемы.
  Она не соглашается. 
 Как я уже сказал: вы ее проблема. Вы сказали, что вы свами. Что означает свами? Тот, кто отказался от всех желаний на земле и также на небе — это очень уважительный титул. Если вы свами, вы должны вести себя как подобает.
 Счастье не в том, чтобы удовлетворять желание обладания каким-то объектом — подобно тому, как это происходит в сексе. Только тогда, когда это желание уничтожено, это счастье возможно. Отсутствие желаний приносит вам счастье. Каждый раз, когда желание возникает, смотрите внутрь, туда, откуда это желание возникает; и когда это желание исчезнет, вы испытаете величайшее счастье.
 Однако, поскольку вы получаете объект желания, то за ним следует и другой. Одно желание осуществилось, а другое ждет. Даже цари не обладают счастьем. «Не-желание» — это абсолютное блаженство. А когда вы это блаженство, то тогда имеет место мир. Когда есть мир, тогда есть и спокойствие ума. Когда есть спокойствие ума, тогда есть свобода. Удовлетворению желаний никогда не будет конца. Телам наступит конец. Миллионам тел наступил конец, и все-таки жажда наслаждения желанием продолжает оставаться неутоленной. Следовательно, мы путешествуем от одной инкарнации к другой. Поэтому поступайте, как хотите.


* * *

 Если во время пожара на вас вспыхнула одежда и вы бежите сломя голову, чтобы прыгнуть в реку, и рядом с вами появляется друг, который говорит: «Давай сходим в ресторан и возьмем по мороженному», — то что вы будете делать? Так же и с желанием свободы. Вы не останавливаетесь посреди дороги, чтобы подобрать еще одно желание.


* * *

 Звук, зрение, запах, вкус и прикосновение. Вы обладаете этими пятью чувствами, когда возникает пожар. А что такое пожар? Желание. Огонь горит, а вы спите. Проснитесь! Здесь и сейчас.
 Вы окружены этими пятью окнами, через которые огонь входит в ваш дом. А вы храпите. Что это за огонь и что это за окна? Ваши желания.
 Это человеческое рождение является превосходным средством передвижения, доставляющим вас к свободе. Ваше отличие от животных состоит в том, что у вас есть шанс стать свободными. Поэтому следите за тем, как входит огонь! Через звук, через зрение, через запах, через вкус и через прикосновение; это пять огней. Вы должны следить за этими желаниями.
 Все животные уничтожаются только одним огнем. Мотылек летит на свечу, привлеченный зрением. Желание наслаждаться светом — это высшее желание мотылька, и оно приводит его к пламени, в котором он погибает.
 Попробовав только один раз, рыба заглатывает крючок.
 Оленей приманивают звуком, и так их ловят.
 Чтобы поймать слона, нужно выкопать большую яму. Поверх ямы настилают сено и делают муляж самки слона, ставя его на это сено. Слон подходит, чтобы потрогать другого слона, и попадает в ловушку.
 Пчелы прилетают к цветку по запаху, и некоторые цветы ловят пчел, поскольку для них они служат пищей.
 Все они гибнут только от одного огня, а у вас пять огней. Вам нужно быть очень осторожными. Следите за своими желаниями, и вы станете твердыми в Истинном Я, вы будете с Истинным Я и будете внутри Истинного Я. Это может быть завоевано сию минуту.
 Единственное, что необходимо, это ваше твердое желание: «Я хочу быть свободным». Этого достаточно. А все остальные желания... даже боги не могли отделаться от них, не говоря уже о нас, людях.


* * *

 Когда-то жил один риши. Этот риши жил в лесу со своей женой. Его жена была самой прекрасной женщиной на Земле. Его жена была ему очень предана. Слухи о ее красоте достигли даже страны богов.
 И вот три бога — Брама, Вишну и Махеш захотели увидеть красоту этой женщины. Для этого они сошли с небес и приняли форму саньясинов. (Когда саньясин стоит перед дверью, ему нужно оказать внимание в первую очередь, отложив все остальное. Хозяин всегда должен выйти и узнать, что ему нужно.)
 В это время женщина была в ванной. Боги выбрали этот момент, потому что это был подходящий случай увидеть ее красоту, поскольку из ванной она должна была выйти немедленно. У нее даже не было бы времени на то, чтобы одеться.
 Эта женщина услышала голоса за дверью в то время, когда она была в ванной. Что делать? Ей пришлось выскочить на глаза трех саньясинов. Брама, Вишну и Махеш увидели обнаженную женщину. Создатель, Хранитель и Разрушитель под личиной саньясинов.
 Силою своего тапаса она обратила богов в шестимесячных младенцев. Она взяла троих богов, превращенных в шестимесячных младенцев, в свой дом, положила их в колыбель и начала их качать.
 Боги не сказали своим женам, что они отправились с миссией на Землю. Даже несмотря на то что их жены были прекрасными женщинами, боги не могли устоять перед соблазном спуститься на Землю.
 Камила, Ума и Рамания повсюду разыскивали своих мужей. Они пошли к прославленному сидху и, прибегнув к своей йогической силе, тот указал им местонахождение богов.
 Они пришли к жене риши: «Мы слышали, что наши мужья находятся в вашем ашраме».
 — Да, заходите и полюбуйтесь на них.
 Жен ввели в дом, и они увидели своих мужей в форме младенцев, сосущих большой палец. Все богини простерлись перед этой женщиной. Затем боги вернулись в свои прежние взрослые формы и поцеловали ее ноги. Такова сила тапаса.
 Все вы будете обладать этой силой, если запрете окна, через которые входит огонь. Огонь входит только тогда, когда у вас есть желание. Это желание и есть огонь. Следите за этими желаниями. Довольно желаний. Миллионы лет вы искали удовлетворения этих желаний, одну инкарнацию за другой.


* * *

 Если вы пресытились, то вам не терпится остановиться и поискать что-нибудь неизвестное. Чтобы быть свободным, чтобы получить просветление, освобождение, нужно обладать очень твердым решением.
 Сделайте это при помощи Истинного Я, с Истинным Я, внутри Истинного Я в это самое мгновение. Истинное Я — не за горами. Что такое откладывание? Только желание.
 Оставьте все желания, и вы будете счастливейшим человеком на этой планете, и, возможно, вы сумеете помочь людям и на других планетах. Но сначала помогите себе. Сначала узнайте себя, узнайте, кто вы. После этого не будет огня. Не будет желаний.
 Единственным стоящим желанием является желание свободы. Все другие желания ничего не стоят. Они не принесут вам ни счастья, ни радости. Все они пагубны. Все они приносят пожар. Все три мира пылают. Пылают небеса, и горят боги. Даже боги спускаются на Землю, чтобы увидеть прекрасную женщину. А ее подлинная красота — это внутренняя чистота Истинного Я.


* * *

 Все зависит от вас. Если вы хотите отложить это, то откладывайте еще на несколько лет или инкарнаций, но это не путь мудрого человека. Мудрый человек берет эту возможность в свои руки. Он не дает невежеству обмануть себя.
 Свобода — здесь и сейчас, в этом самом мгновении. То, что вам нужно сделать, так это перестать связывать свой ум с моментом прошлого, перестать связывать свой ум с моментом будущего. Никакой связи с прошлым и никакой связи с будущим. Я говорю сейчас об этих трех моментах. Момент — это самая минимальная единица времени. Не давайте возможности возникать прошлому или будущему.
 Всмотритесь в это мгновение. Все прошлое и все будущее — это только ум, который вас дурачит. Ум — это привидение, это только имя. Когда есть ум, то все это проявление возникает здесь от одной мысли. Когда вы утвердили себя в этом не-моменте, то тогда нет прошлого, тогда это пространство называется не-умом.
 Вчера кто-то спросил: «Как я буду справляться со своей повседневной рутиной, если у меня не будет желаний?» И вот ответ еще раз. Этот момент является не-умом. А не-ум обладает теми же качествами, что и пустота. Не-ум — это само Сознание, само Истинное Я.
 Этот не-ум является очень саттвичным. Чтобы быть не-умом он трансцендировал прошлое, настоящее и будущее. Не-ум — это сознание. Теперь это больше не ум. Очищенный ум является сознанием.
 Что такое очищение ума? Отсутствие мыслей. Этот ум, в котором нет мыслей, саттвичный ум, не-ум может быть назван самим Сознанием. Самим Истинным Я. Твердо укоренитесь в этой природе. Даже не спрашивайте о свободе, потому что свобода была только в уме, уставшем от страдания и ограниченности.
 Таким образом, ум сам предлагает вам идти на сатсанг. Если у вас нет связи с прошлым или будущим, то ума вообще нет, и вы дома. Всмотритесь вглубь Истинного Я, смотрите самим Истинным Я.
 Все остальное относится к телу или уму, и все последствия будут ментальными или физическими. Обратитесь сейчас с вопросом к уму через сам ум: «Кто ты?» После одного этого вопроса ум исчезнет, и этот ум будет очень счастлив своему собственному растворению. Этот ум будет очень признателен тому, что получил этот мир. Этот ум прыгал, как обезьяна, с одной ветки на другую. Ни он, ни вы не знали покоя. Свобода находится здесь и сейчас.
 Ваша природа — это чистая свобода. С самого начала вы были свободными. И как вам в голову пришла идея, что вы ограничены? Где эти цепи? Видели ли вы их?
 Просто спросите себя: «Кто Я?» Это плот, на котором можно переплыть через океан самсары. Смерть не может ступить на этот плот. Это такой спасительный плот. Все остальное — это ум. «Я сделаю это». «Я хочу то». «Что мне следует делать?» «У меня это есть». «У меня это будет». Все идеи и намерения. Прекратите все на некоторое время. Потребуется совсем немного времени.
 Вы не уделяли этому внимания. Следите за мыслью, когда она возникает в вашем уме. Будьте бдительны. Внимательно следите за тем, как появляется мысль.


* * *

 Для того чтобы оставаться дома, какой вам нужен путь? Желание дает возможность появиться пути, который уводит вас от дома. Желание всего, что непостоянно — это вор, который крадет у вас мир и счастье. Если у вас имеется какое-либо желание, то трансформируйте его в желание познать кто вы.
 Саньяса означает непривязанность или нежелание всего того, что не является постоянным. Поэтому саньясе следует появиться, когда с вас довольно, когда все желания и переживания чувственных объектов не принесли вам никакой пользы, никакого мира, никакой любви.
 Отказ от всех желаний — это саньяса. Смена одежд это не саньяса. Изменение обстоятельств это не саньяса. Ум все еще не изменился. Изменения обстоятельств, смена одного места на другое, одной страны на другую это не саньяса. Саньяса — в избавлении от всех желаний. Это остановит цикл рождения и смерти и принесет вам мир.
 Если вы остановите ступицу, остановится колесо. Что такое ступица? Ум. Как остановить ум? Исследуйте: «Кто Я?» Если вы скажете: «Что это?» или «Кто ты?», — вы получите ответ, и ум будет держаться какого-либо чувственного объекта.
 Спросите: «Кто Я?» Вместо этого люди спрашивают: «Как насчет моих обязанностей и повседневных поручений?»
 Вы прикованы к своему внешнему, поэтому взгляните внутрь. Это исследование не имеет отношения ни к какой прошлой или будущей мысли. Не давать возможности проявиться ни одной мысли — это называется саньясой. Если я покрашу мои одежды или поеду в Пуну, ум поедет со мной. Ум должен принять саньясу, отказаться от всех желаний чувственных объектов и повернуться внутрь, чтобы встретиться со своим источником.
 Вы можете дурачить людей цветом ваших одежд или цветочной гирляндой, повешенной на шею, но ум останется тем же. Пускай ум примет саньясу. Задайте уму вопрос: «Кто ты? Кто причинял мне беспокойства все эти миллионы лет?»


* * *

 Чтобы быть счастливым, чтобы жить в мире, жить в любви и красоте, вам не нужен кто-либо другой. Чтобы жить иначе, вам нужна какая-то мысль, какая-то идея или какой-либо человек, который будет доставлять вам несчастья. Какой-то человек должен быть источником несчастья — какой-то человек, какая-то идея или какая-то вещь.
 Счастье ничего не просит у вас. Но для того чтобы страдать, вы должны совершить определенное усилие по установлению взаимоотношений. Вы должны войти в какое-либо взаимоотношение с человеком, вещью или идеей для того, чтобы страдать. Затем вы становитесь несчастными потому, что вам что-то необходимо. Быть счастливым — это ваша первоначальная природа. Вам не нужно ничего. Вам но нужна никакая помощь для того, чтобы быть счастливым. Для того чтобы страдать, вам нужны определенные взаимоотношения. А существуют ли в мире взаимоотношения, которые не принесли вам страданий?
  Я не знаю. 
 Если вы не знаете, то, возможно, вам доводилось это слышать от одного из своих родителей? (Смеется.)


* * *

  Я остановил все, и теперь у меня такое чувство, как будто я потерял свою жизнеспособность. 
 Остановить свои желания — это ваша природа. В вашей природе не иметь желаний. Это не потеря. Когда вы родились, в свой самый первый час каким было ваше желание?
  Дышать. 
 Ладно, дышать. И это дыхание не было вашим. Не вы совершали усилие. Скажите мне кик много дыханий вы делаете за один день или даже за одну минуту?
  Я не знаю. 
 Вы не знаете, потому что не вы совершаете усилие. Все происходит само. Воздух снаружи входит внутрь. Он доходит до нашего носа, и мы называем это праной, как если бы он принадлежал нам. Тот же воздух, вдыхаемый или выдыхаемый. Эта жизненная сила — вы! Выясните: отдаете ли вы приказ этой жизненной силе? Или эта жизненная сила отдает приказ вам?
  Жизненная сила управляет мной. 
 Да, жизненная сила управляет вами. Вы дышите. Искусство дыхания в том, чтобы не прилагать усилий. Сделайте усилие не дышать, и вы увидите, каким будет результат. В дыхании даже очень богатый человек не может купить себе лишнего вдоха. Ни один врач не может дать вам лишнего вдоха. Кто дышит внутри вас? Кто вбирает воздух снаружи внутрь?
 Поскольку воздух вдыхается, тело функционирует — ум, мозг и ощущения функционируют и заключают сделки между субъектом и объектом, и получают удовольствия. Выясните, кто несет ответственность за все это, и вы найдете ответ на ваш вопрос.
 Кто, таинственный и неизвестный, спрятан в пещере вашего сердца? Это ваше собственное настоящее лицо, ваш самый близкий друг и это вечное. Никто не смотрит на это. «Я делаю это». «Я сделал то». «Я сделаю это». Это называется жизнью, и никто не счастлив и не удовлетворен тем, что он сделал. Ему всегда хочется делать что-то большее. Он получает счастье, но, получив его, он хочет чего-то еще. Это бесконечный цикл. Поэтому я говорю вам, остановите этот цикл. Это для вас неестественно.
 Каким-то образом ум создал проблему... Поэтому спросите ум. Вы испробовали все на этой планете, от преисподней до небес, и все же вы не удовлетворены. Спросите ваш ум, и вы получите ответ. Ваш ум — это ваш ум, и этот мальчуган доставляет вам ох как много хлопот. Вы сами это знаете. Где он только вас не подводил, а это доставляет вам неприятности.
 Поэтому сейчас проведите диалог между вами и вашим умом. Чего вы хотите? Ум станет вашим другом. Он покажет вам путь. Мы хотим исполнения желаний, и мы обвиняем ум. Где находится этот ум? Кто его видел? Он — привидение, и это привидение есть желание. Следовательно, остановитесь на мгновение. Просто остановитесь и взгляните внутрь самого себя.
 Я не прошу вас ничего подавлять. Я не хочу, чтобы вы уходили от своей повседневной рутины. Возможно, эффективность вашей повседневной деятельности возрастет до двухсот процентов.
 Если вы щедры, то я прошу даже не о мгновении и даже не о секунде, а только об одной сорока пятитысячной доле секунды. Сможете ли вы уделить мне так много времени? Посмотрите на свое лицо... все будет исполнено. Ваше сокровище спрятано внутри, а вы бежите от него прочь. Бежите от вечности. Восходит солнце, и по нему вы отсчитываете время своего дня, от рассвета и до заката. Все это появляется внутри вас.


* * *

 Когда-то жил один царь. Ваджравалькия было его имя. Однажды он позвал двух своих жен. Одна была очень старой, а другая была юной девушкой, возможно, ей было только двадцать лет.
 Он сказал: «Я собираюсь поделить свое царство на равные части между вами двумя. Вы хорошие царицы; все будет поделено поровну. Драгоценные камни, слоны, дворец — все будет поделено поровну, потому что я оставляю вас».
 Молодая царица сказала: «Разве не правда то, что ты говорил, будто я свет твоей жизни? Разве не говорил ты, что я самая прекрасная из женщин этого царства и что я делаю тебя таким счастливым? Я знаю, что ты мудрый человек. Если ты бросаешь все это, то, должно быть, делаешь так ради чего-то лучшего. Поэтому ты можешь отдать мою половину другой царице. Я хочу последовать за тобой и неразлучно быть с тобой».
 Ваджравалькия ответил, что это будет нелегко, что он собирался взять с собой всего одно платье. Она сняла свои алмазы, отдала их другой царице и сказала своему мужу: «Одного сари достаточно. Я хотела бы пойти с тобой и служить тебе».
 И они ушли вместе в лес и стали аскетами. Их сатсанг не кончался никогда. Они были очень счастливы, и они завоевали свободу.
  Папа, после того, как царь отказался от своей царицы, отказался от своего желания, если этот отказ настоящий, то мог он снова быть с царицей в физическом смысле? 
 Да. Они так и жили.
  И это нормально? 
 Да, так они поступали. Но глупого желания, появляющегося через чувства, здесь не было. Это любовь. Вы возвращаетесь из изначального мира. У вас будет все — будет жена, будет муж, будут друзья — но ваша концепция будет другой. Только любовь, никакой ненависти, никакого страха разделения, потому что тогда вы будете находиться во взаимоотношении с Истинным Я, с вашим собственным Истинным Я. Истинное Я всего этого — это ваше собственное Истинное Я. Кого вы можете ненавидеть?
  Красота повсюду. 
 Да, повсюду. Когда вы повсюду, то вы видите ваше собственное лицо в каждом Истинном Я. Куда вы направитесь? От чего вам отрекаться и отчего отказываться? Куда бы вы ни пошли, это находится здесь.
 Найдите ваш собственный мир — сначала в самих себе, затем во мне, а потом — повсюду. Взгляните внутрь. Истинное Я недалеко от вас. Истинное Я здесь и сейчас! Как далеко находится от вас Истинное Я?
  Мы с ним одно и то же. 
 Одно и то же! Вам не нужно искать. Только перестаньте искать другие вещи. Когда вы оставите свои поиски всего остального, то чем будете вы? Откажитесь от самого себя.
 Откровение произойдет само по себе внутри вашего собственного Истинного Я!
 Единственное усилие, которое вам необходимо предпринять, это усилие по освобождению от всех усилий, которыми вы нагрузили свою собственную голову. Вам может понадобиться усилие для того, чтобы отбросить ваши собственные усилия. Не делайте никаких усилий, чтобы стать ближе к вашему собственному Истинному Я. Это откровение будет иметь место. У вас есть узел вещей, которые вы накопили, совершая усилия. Поэтому вы можете сделать контрусилие и освободиться от этого узла. Но не совершайте усилия для того, чтобы быть тем, кто вы есть.
 Это узнавание. Оно явит Себя само по себе, даже если вы того не хотите. Освободитесь от вещей, к которым вы привязаны, с которыми вы связаны узами. Освободитесь от своих уз. Разделайтесь со своими узами. Не совершайте никаких усилий. Это само откровение. Оно здесь, поймите это. Просто взгляните внутрь себя, просто примите твердое решение.


* * *

  Ошо говорил, что сожалеет только об одной вещи в своей жизни, что не встретился с Раманой Махарши перед тем, как покинуть свое тело. 
 Не думаю, что он упустил такую возможность. Это очень хорошее желание. Даже после смерти это сильное желание Истинного Я встретиться с Истинным Я будет исполнено. Это не похоже на остальные желания: «Я хочу это, и я хочу то». Эти желания введут вас в неприятности, и эти объекты проявятся в вашей следующей инкарнации.
 Любое желание Истинного Я — это желание, являющееся выполненным. Тело не имеет никакого отношения к этому желанию. Остается ли тело или оно не остается. Это желание является вечным желанием.
 Даже в теле существуют Видеха-Мукти, Дживан-Мукти. Освобождение может быть завоевано до кончины этого тела, и оно останется после того, как тело будет покинуто.
 Вы можете носить этот физический покров или потерять его — нет никакой разницы — но это желание освобождения должно оставаться в течение вашей жизни и после нее, поскольку это желание самой Истины. Истина вечна. Она должна явить Себя через Себя Самой Себе.
 Истина никогда не может быть открыта телу, потому что тело непостоянно. Оно не способно вынести даршан божественности. Поэтому освободитесь от концепции тела, и у вас будет прямое восприятие вашего собственного Истинного Я.


* * *

 Для понимания не требуется никаких слов. Просто позвольте моим словам утонуть в чем-то, что является окончательным. Когда вы засыпаете, вы говорите спокойной ночи вашему самому близкому другу, кому-то, с кем вы живете все время вашего бодрствования. Вы говорите доброй ночи всему. Вы не можете взять с собой ничего, иначе вы не заснете. Вы должны расстаться со всем.
 Знаете ли вы о том, кто спит рядом с вами, когда вы спите? Так и здесь, все оставлено вами. Зачем говорить спокойной ночи? Почему не взять его или ее в следующее состояние? Нет имени и нет формы, нет взаимоотношений и вы счастливы.
 Я расскажу вам о простом фокусе. Всякий раз, когда вы избавляетесь от чего-то, вы счастливы. Не владейте ничем. Предположим, у вашего соседа последняя модель «Мерседес Бенца», и ваша жена или ваш муж не дают вам покоя. Вы думаете: «Я должен купить эту последнюю модель».
 Каким-то образом вы одалживаете деньги в банке или изымаете их из своего денежного оборота, и вот машина перед вашим домом. Вы счастливы, не так ли?
 Вы должны быть счастливы. Счастлива ваша жена, счастливы ваши дети, счастливы ваши друзья. Человек, который продал его вам, счастлив, что избавился от этого автомобиля. (Смех.)
 И вы счастливы, что он у вас есть. Где находится это счастье? Вас беспокоило желание: «Я хочу машину». Когда вы приобрели машину, желание вас покинуло. Имея машину, у вас больше нет желания ее получить, и это принесло вам счастье. Как и со всеми желаниями, вы счастливы, когда это желание исчезает, а не когда появляется сама вещь.
 Автомобиль сделан из железа и резины, и он потребляет бензин. Ни один из этих элементов не делает вас счастливым.
 Вы сидите в пустоте и думаете, что вы владелец, потому что сидите внутри стен вашего дома. И все же вы находитесь в пустоте. Где бы ни была эта пустота, вы счастливы. Это простой фокус.
 Вы забываете о своем теле и делаете его пустым; опустошите его от взаимоотношений, опустошите его от друзей, соскользните в сон — и вы счастливы.
 Это так называемое бодрствующее состояние, в котором вы пребываете сейчас, это так же и состояние невежества. Это невежественное бодрствующее состояние так же является состоянием сна.
 Вы спите, потому что торгуетесь со своими желаниями. Сохраняйте тишину и вы увидите, что вы все еще спите.
 Когда вы просыпаетесь, это невежество сна исчезает. Невежество происходит из-за иллюзии. Избавьтесь от этой иллюзии при помощи знания. Подобно тому как знание о мираже разрушает магическую силу его появления, так и здесь, задайте вопрос: «Кто Я?» После этого вы постепенно вернетесь домой.
 Примите окончательное решение! Избавьтесь от всех этих иллюзий раз и навсегда!


* * *

  Любое желание всегда несет в себе некоторое удовольствие независимо от того, насколько оно мало или преходяще. Поэтому от удовольствия трудно отказаться. Следовательно, трудно отказаться от желаний. 
 Свобода не для вас, мой дорогой мальчик. Может быть, дождитесь другого цикла. Вам потребуется, возможно, воплотиться в восьми целых и четырех десятых миллионах видов для того, чтобы достичь точки, где возможно желание свободы. Промежутки времени различны. Одни инкарнации занимают дни, другие минуты; некоторые часы, а некоторые и многие годы. В общем, может быть, тридцать пять миллионов лет уйдет на другой цикл, на еще один круг.
 Нет проблем. Наслаждайтесь еще раз. Свобода не для вас. Вы не на том месте. Это не рыбный рынок, мой дорогой мальчик. Я даю вам этот совет: ступайте на рыбный рынок, чтобы купить рыбы. Здесь вам не место.
 Здесь заняты очень серьезным делом. Вы должны быть серьезным. Однажды вы будете готовы: или в этом цикле, или в следующем. Нет проблем. Когда вы будете очень серьезны, когда вы будете жаждать свободы, тогда приходите ко мне. Вы получите свободу. Если же у вас несколько другие стремления, то я не могу вам помочь.


* * *

 Погоня за чувственными удовольствиями называется бодрствующим состоянием. Сделка между субъектом и объектом называется бодрствующим состоянием. Представление этого называется состоянием сна. Когда ничего не осталось, ни даже поиска, это называется состоянием притупленного эго, состоянием невежественного сна.
 Когда вы говорите: «Я хочу быть свободным», — в этом нет ничего ни от бодрствующего состояния, ни от состояния сна. Это трансцендентальное состояние, и оно появляется ниоткуда.
 Если у вас есть неосуществленные желания, то вы возродитесь в новой утробе. Этот мешок неосуществленных желаний станет вашим лицом. Соответствующий человеческий род, родители и обстоятельства возникнут для этого лица.
 Следовательно, осуществите все свои желания в один миг. Вам необходим лишь огонь, для того чтобы сжечь весь этот склад желаний. Одно желание просветления является этим пламенем. Став просветленным, все свои желания вы обратите в пепел — больше не будет никаких возвращений ни в какую утробу. В противном случае вы будете вечно путешествовать с места на место.


* * *

 Там, где есть пути, там должны быть овцы. Пути предназначены для овец. Вы видели когда-нибудь, чтобы лев шел по пути? А где есть овцы, там есть и пастухи. Когда вы идете к пастуху, вы становитесь овцой, и они пасут вас там, где хотят.
 Когда появляется свет, вы не идете за свечой; вы выходите к солнцу, от которого исходит этот свет. Это пламя — ваш учитель. Поклоняйтесь ему. Стремитесь к нему. Попытайтесь узнать его. Без каких-либо концепций прошлого, настоящего и будущего.
 Остановитесь в этот момент! Подождите! Никуда не смотрите! И, возможно, все будет открыто. Если вы ищете метод или технику, вы откладываете этот шанс. А когда вы откладываете, то вас дурачит ваш близкий друг: ум.

 ИССЛЕДОВАНИЕ И ПРЕДАННОСТЬ

  Мой ум продолжает убегать от меня и ставить мне ловушки. Как вы поступаете с активным умом? 
 Существует два пути: один путь — это вичара, или исследование; другой— это преданность.
 Исследование — это вопрос «Кто Я?», который ведет вас к открытию ответа. Когда вы спрашиваете: «Кто Я?», у вас нет других мыслей. У вас не может быть несколько мыслей одновременно, и вы держитесь за эту мысль «Кто Я?» Когда ум занят этим вопросом, вы не отстаете от него — вы в состоянии полной бдительности. Направьте все свое внимание на нахождение ответа на этот вопрос. Ни одна другая мысль не появится, потому что вы целиком поглощены этим исследованием. Вы начинаете с эго. Эго желает знать «Кто Я?» Не так ли? Мысль — это эго.
  Значит, эго все еще продолжает участвовать? 
 Конечно. Кто еще занят этим поиском? Сперва вы чувствуете себя отдельным, таким образом, вы хотите вернуться к своей изначальной природе, таким образом, вы осуществляете это исследование.
 Вы забыли себя, и вы верите в разделение. Вы должны преодолеть это разделение. Спросите, кто вы, и это приведет вас к вашему источнику.
 Откуда появляется Я? Нырните туда. Вы не знаете, что находится за его пределами. Это место неизвестно никому. Нырните туда и посмотрите. Это является исследованием. Глубоко погрузиться в неизвестное. После этого эго не станет.
 Этот путь предназначен для очень сообразительных, очень умных людей. Вы уже свободны, поэтому не нужно стремиться или домогаться чего-либо еще. Любая прибыль или убыток не вечны и, следовательно, ничего не стоят. Все приобретенное будет утрачено. Все, что не присутствует здесь и сейчас, является бесполезным. Вы должны открыть то, что уже присутствует здесь и сейчас. Это ваше собственное присутствие, ваша собственная пустота. Поэтому вы должны вернуться к своей изначальной природе и ничего не стремиться здесь приобрести.
 Абсолют возвышает праведников. Вы должны присутствовать сами в этом абсолютном, незапятнанном уме. Цветок, не обладающий запахом, должен быть преподнесен Богу.
 Вам не нужно ни читать книгу, ни заниматься практикой. Это начало и в то же время это конец. Вы получите это в один миг.
  В вашем присутствии, в этот момент я чувствую это. 
 Это Я является эго. Эго бежит к своим собственным корням. Когда оно возвращается к ним и видит свою мать, то оно сгорает со стыда. Потому что эго только и делало, что хвасталось: «Я создам всю эту вселенную». «Я сделаю это». «Я сделаю то». «Это принадлежит мне».
 Этот метод понятен всем и каждому. Никакой другой путь не приведет вас к просветлению; все другие пути запутывают. Это конечный путь.
 Еще один путь в равной степени хороший — так же как и птице нужны два крыла, чтобы летать — это преданность. В основе моего пути лежала преданность...
  Неужели? Это поразительно. Я только что разговаривал с одним свами, который говорил, что его путь это преданность. Он открыл себя любви Рамакришны, Иисуса и Будды и очистил себя в этой любви. 
 Для преданности ничего этого не нужно.
  Как же тогда действует преданность? 
 В преданности вы отдаете себя Высшему. Вы не делаете ничего, вы только сдаетесь перед Высшим, которое будет смотреть за всем, как оно это делает даже сейчас.
  Вы говорите о том, что Бог приносит великую радость. 
 Да. (Начинает плакать.) О чем бы вы ни говорили, ум будет с вами. Вы говорите о розе, но ум следует за вами. Так и здесь. (Плачет.) Поэтому я редко использую это слово «преданность» во время сатсанга.
  Но почему? 
 Если я слышу о преданности, то сатсанга не будет. Это слово, стоит вам его произнести, уводит вас туда.
 Сначала настоящее отдавание себя, капитуляция, затем Оно принимает заботу о вас. «Да свершится воля Твоя. У меня нет своей воли» — такими будут ваши чувства.
  Я не чувствую себя уверенно. Не могли бы вы мне помочь? Остаться в этом присутствии — мое самое большое желание. 
 Когда вы сдаетесь, у вас нет желаний, это подобно мотыльку, летящему на пламя. Мотылек влюблен в это пламя. Он привлечен этим пламенем и хочет поцеловать свою любовь. Это желание и ведет его в пламя. Это конец, и отсюда нет возврата. Так и здесь — сдайтесь, и Бог возьмет на себя заботу обо всем. Это всегда так, но мы не принимаем это. Мы настолько невежественны, что говорим: «Я делаю эту вещь».
 Никто не застрахован от того, что случится в следующую минуту. Каждый хвастается: «Я сделал это». «Я сделаю это завтра». Кто видел это завтра? Отдайте себя Богу и предоставьте все ему. В тот же миг вы станете свободными.
 Когда вы продали свой ум кому-то еще, то вам нечего предложить Богу. Если вы предлагаете Богу свое сердце, то Царство Небесное откроется вам, хотите вы того или нет.
  Вы выбираете один путь или другой? 
 Преданность в конечном счете приведет вас также и к исследованию. Сначала вам кажется, что существует преданный, преданность и Бог.
 Когда происходит отдавание себя, преданный сливается с самим божественным, и тогда нет больше преданности. Она появляется и возвращается в тот же самый источник.
 Существуют внешние симптомы преданности: слезы и сдавленный голос. Если вы приняты божественным, то появятся эти симптомы. Вы приняты. Это очень хорошо.
 Я был без ума от божественного. Люди называли это безумием. Так много божественного экстаза. Кто может говорить об этом? Поэтому я не говорю об этом во время сатсанга. У меня пропадает голос, и я не могу говорить.
  Вы свободны от преданности? 
 Отдавание себя является свободой. Нет НИКАКОГО УМА. Нет никакого разделения. Любовь к Богу — это свобода. Одного имени Бога уже достаточно. Нет разницы между именем Бога и самим Богом. Сознание, пустота, просветление. Бог — то же самое.


* * *

 В глазах Дживан-Мукти нет прошлого. Нет прошлого, нет настоящего и нет будущего. Есть только вещи, какими они являются. Нет времени, нет солнца, нет луны, нет звезд. Есть только потрясающий мир.
 О чем вы думаете, тем вы и станете. В этом красота сознания.
 Это сознание; ему не нужно одалживать материал у кого-либо еще. «Да будет проявление», — и проявление существует. О чем бы вы ни подумали, оно появляется немедленно, внутри сознания. Что бы сознание ни пожелало, оно находится внутри сознания.
 Ничего никогда не происходило. Ничего никогда не произойдет. Это конечная истина. Все остальное — беспокойство ума.
 Когда появляется ум, появляется проблема. Вам нужно следить за тем местом, откуда появляется сам ум. Просто будьте там, где появляется ум. Ум — это мысль. Когда возникает Я, то возникает все. До появления Я, по сообщениям переживших это людей, они не видят ничего, они переживают то, что есть мир, красота, любовь.
 Если после того как вы увидели свой собственный источник, ваш собственный мир, вы дадите возможность возникнуть одной-единственной мысли, то в тот же миг вместе с ней возникнет прошлое, настоящее и будущее. Когда вы засыпаете, то в тот же миг вы видите гору или слона. Потому что все является сознанием. Даже когда вы не знаете, вы сознаете то, что вы не знаете. Если вы говорите: «Я страдаю», — то вы сознаете то, что вы страдаете.
 Единственный способ избавиться от этого страдания в исследовании. Это исследование, или вичара — плот для того, чтобы пересечь океан самсары и достичь нирваны. Этот плот — что бы вы ни делали... ели, спали или ходили пешком очень безопасный плот. Ничто не может коснуться вас. Это исследование выбросит вас за пределы ума. Просто сохраняйте тишину, и вы увидите, что ни одна мысль не коснется вас в этот момент.


* * *

  Как мне продолжать путь к себе? 
 Вы должны расстаться со всем. Для того чтобы идти к себе, вы должны расстаться с умом, с эго, с телом, с чувствами и с проявлением. Все это не находится здесь, в этом мгновении, в которое нужно войти. Кроме того, в нем нет Я.
  Хорошо. 
 Я означает ум. Ум означает эго, эго означает чувство и проявление. Поэтому это исследование находится у самых корней эго, и вы сказали, что проделали его.
  Да, но только на один момент. 
 Вы это признали! Поэтому сделайте шаг из этого присутствия и поставьте ногу в какое-нибудь другое место. Куда вы ее поставите?
  Я должен стараться не думать об этом. 
 Вы можете думать, можете делать все, что хотите. Вы приземлились в океан. Делайте все, что хотите: думайте, говорите, плавайте.
  Но что мне сделать, чтобы прийти к себе? 
 Вы сказали, что проделали это!
  На один миг не-времени. 
 Вы это признали! Из этого не-времени вы теперь хотите идти во время.
  Нет, я не хочу. Я хочу освободиться. 
 Время — это ум, и время — это прошлое.
  Я знаю. 
 На одно это мгновение не-времени вы, как вы сказали, вышли за его пределы. И теперь я хочу, чтобы вы вышли из состояния вне времени!
  А-а... 
 Теперь вам ничего не нужно делать. А-а — вот именно; теперь вы это поняли. Не нужно об этом думать или совершать усилие, и вы будете здесь. Вы всегда будете здесь, и вы всегда были здесь, но вы были заняты чем-то другим. (Смеется.)
 Прошлое — это раскопщик могил. Все ваши слезы и страдания приходят к вам из прошлого. Если вы непрерывно будете искать ответ на вопрос «Кто вы?», то пространство, из которого прошлое проникает в сознание, исчезнет. Вы уже заняты. Таким образом, для прошлого нет места.
 Сначала вы исчезнете; затем вы нырнете в океан нектара. После этого каждое ваше слово будет поэзией. После этого не будет никого, кто бы говорил.


* * *

  Когда я вхожу внутрь, то чувствую, как сердцебиение становится сильнее. 
 Не обращайте внимания! Ваше настоящее сердце находится ни внутри, ни снаружи. Концентрируйтесь на Том. Где вам концентрироваться?
 Ваше настоящее сердце — это реальность. Это — субстрат мира. Реальность. Нетронутая. Когда вы переживаете покой, вы находитесь в непосредственной связи с этой реальностью. Когда вы находитесь в связи или когда вы концентрируетесь на этом сердце, которое находится ни внутри, ни снаружи, вы пребываете в мире. Это состояние не является ни бодрствованием, ни глубоким сном, ни сном со сновидениями. Это состояние, которое есть ваше собственное Бытие. Это трансцендентальное состояние. Когда это состояние станет зрелым, оно станет вашим собственным состоянием, и это состояние приведет вас к свободе. И вы получите мир.
 Когда вы реализуете ваше естественное состояние, то оно здесь. Все это проявление — это космическая площадка для игр, а вы — танцор. Нет ни приятия, ни отрицания. Это называется свободой, просветлением. Оно уже здесь, но вы заняты чем-то другим.
 Вы навязываете идею деятельности («Я делаю это», «Я сделаю то») субстрату недеяния. Существует что-то бездеятельное, что не работает вообще. Из него появляется идея деятельности, и вы становитесь вовлеченным в эту деятельность. Если затем вы привязываетесь к определенным вещам, то вы пропали.
 Если вы знаете, откуда появляется эта деятельность, если вы знаете, что она появляется из не-действия, из недеяния, то вы поймете, что такое свобода. Тогда действие не будет квартировать в вашей памяти, таким образом, не будет создаваться кармы. Отсутствие кармы означает, что все идеи мирового цикла прекратили свое существование.
 Если вы концентрируетесь и в то же время не совершаете никакого усилия, Оно само покажет себя вам. Беспокойство — это ваша мысль. Ваша природа — это покой. Просто сохраняйте тишину и следите за тем, чтобы ни одна мысль не возникала. Когда не возникает ни одна мысль, то это покой. Мысль всегда идет к прошлому и будущему, а это называется мировым циклом и страданием. Не делайте ничего, и вы увидите, как покой придет к вам.
 Только эта волна мысли нарушает спокойствие океана.


* * *

 На самом деле, преданность включает в себя все. Вы никогда не бываете одни, даже когда думаете. В отдавании себя нет мышления. Вы не можете требовать или приказывать. Река сдается океану без всякой мысли. Здесь то же самое. Мы направляем воды своей любви к Богу, а не кому-то еще. Нашим вечным другом должна быть любовь, а не вещи, которые приходят и уходят.
  Если вы уже были преданы Богу, то что вы получили, когда встретились с Раманой Махарши? 
 Вичару [самоисследование]. Об этом я никогда не знал. Теперь я говорю об этом, потому что теперь я понял. Мой мастер имел обыкновение говорить об этом, и его милостью я получил этот опыт. Мой мастер дал мне этот опыт.
 Я был преданным, но что-то было упущено. Все еще оставалось разделение, которое было невыносимым. Я танцевал с Кришной, но не в течение двадцати четырех часов. Иногда имело место разделение, и оно было очень болезненно. Я хотел, чтобы это продолжалось двадцать четыре часа. До тех пор пока у меня не появился учитель.
 Я объездил всю Индию в поисках гуру. Я спрашивал: «Видели ли вы Бога? И если видели, то можете ли вы сделать так, чтобы и я увидел его? Что вы потребуете в качестве платы? Я буду служить вам до конца этой жизни». Каждый отвечал: «Тебе нужно заниматься практиками».
 Но я говорил: «Нет. Когда я иду на рынок, я ищу то, что мне нужно и плачу. Здесь должно быть так же. Я желаю заплатить, но есть ли у вас то, что мне нужно? Зачем мне заниматься практиками?»
 Они говорили мне, что я сумасшедший. Ученики гуру поднимались и говорили: «Мы провели здесь вот уже сорок лет. Мы отрастили седые бороды, и все же мы еще не нашли путь. Поэтому оставайся здесь и практикуй».
 «Но я пришел не за этим. Если гуру видел Бога, то разве ему сложно показать мне Это?» Я был везде, и мои поиски не принесли никакого результата.
 Затем я вернулся домой расстроенный. Мой отец был очень огорчен, потому что я не работал. Однажды я сидел дома и какой-то садду пришел за милостыней, бхикшей.
 Я сказал: «Свамиджи, вы можете позавтракать со мной. Вы путешествуете по всей Индии. Можете ли вы дать мне адрес кого-либо, кто видел Бога?»
 Он ответил: «О да, я знаю одного человека. Поезжай к нему». И он дал мне адрес Рамана Махарши [Махариши]. Он жил в Тируваннамалайе, к югу от Мадраса.
 Я записал адрес, и он ушел. У меня не было денег, и мой отец не дал бы мне их, потому что итак обеспечивал мою жену и детей. Я очень стеснялся и не мог одолжить денег. Я помогал людям, но ни от кого не брал денег.
 У меня был один друг, который торговал сладостями. В детстве мы вместе занимались гимнастикой. Он пригласил меня к себе и предложил молока. На столе лежала старая газета. Случайно я начал просматривать колонку с предложениями о приеме на работу.
 Я увидел объявление о том, что требуется отставной военный офицер для работы в Мадрасе. Я обратился по объявлению, достал деньги и билет на поезд до Мадраса и получил месяц времени на то, чтобы явиться на работу.
 Я поехал из Пенджаба в Мадрас, а затем в Раманашрам. Я сошел с воловьей повозки, после чего мне указали направление и сказали, что святой находится в зале. Я вошел и увидел того же самого садду, который дал мне адрес.
 Я очень рассердился и не хотел проходить в зал. Я подумал, что это был тот самый человек, который хвастался о себе. Я захотел вернуться назад, на станцию.
 Человек, живший в ашраме, последовал за мной на улицу и спросил: «Разве вы не с севера? Вы проделали такой длинный путь. Почему бы вам не остаться здесь на какое-то время?»
 Я сказал ему: «Нет. Этот человек обманщик. Он дал мне свой собственный адрес, поэтому я не хочу видеть его или оставаться здесь».
 Человек ответил: «Нет, вы делаете ошибку. Это не мог быть он. Он не уезжал отсюда вот уже пятьдесят лет. Он приехал сюда мальчиком. Должно быть он показал вам себя, используя свои особые силы».
 Я не соглашался, но он настоял, взял мой багаж и дал мне комнату. Тот час позвонил колокольчик к ленчу. Махарши был там, в зале для ленча, и я отчетливо увидел, что это был тот же самый человек, которого я встретил в Пенджабе. Как бы там ни было, я решил поговорить с ним.
 После ленча все ушли, и он вернулся в свой зал. Я не знал, что после ленча никому не разрешалось его посещать. Я направился в зал, и смотритель остановил меня, потому что в это время Махарши отдыхал. Но Махарши посмотрел на меня и сделал мне знак войти.
 Я обратился к нему, сказав: «Разве вы не тот самый человек, которого я встретил в Пенджабе пятнадцать дней назад?» Он ничего не ответил.
 Я сказал: «Я не понимаю тишины. Прошу вас, говорите». Но он не говорил. Даже тогда я не испытывал счастья в его присутствии. Я не был счастлив, находясь рядом с тишиной, которой я никогда не слышал.
 И все же я подумал, что это место неплохое. Оно было очень привлекательным, очень святым. Раз уж я здесь, я схожу на другую часть холма. Я в одиночестве ушел на четыре мили от ашрама, ища своего Кришну.
 Прошло немного времени, и я должен был уезжать, чтобы вернуться в Мадрас и приступить к своей работе. Я пошел попрощаться с Махарши. Он сказал: «Ты не пришел навестить меня».
 Я сказал: «Нет, я жил на другой стороне холма, а теперь уезжаю в Мадрас».
 Он спросил меня: «Чем ты занимался?»
 Я ответил с гордостью: «Я играл с моим Кришной».
 Он сказал: «Очень хорошо. И ты видел Кришну?»
 — Да, — отвечал я с гордостью.
 — Видишь ли ты его сейчас?
 — Нет. Я не вижу. Когда у меня бывает видение, я вижу его. Теперь я его не вижу.
 Тогда он сказал: «Стало быть, Кришна появлялся и исчезал?»
 Он сказал: «То, что появляется, должно исчезнуть. Видящий все еще присутствует здесь. Бог не может быть объектом, который появляется и исчезает. Поэтому выясни, кто этот видящий».
 В первый раз я услышал: «Выясни, кто этот видящий».
 От своего мастера я получил опыт. Этот опыт уже был здесь. Когда мы любим Бога, то думаем, что он это объект. Но он субъект. Поэтому вы должны отдать себя этому субъекту. Объектом является эго.
 Вы сливаетесь с субъектом, и все объекты исчезают. Бог будет говорить, Бог будет идти, Бог будет видеть. Я получил это от моего мастера. Я увидел видящего. Через моего мастера я реализовал этого видящего, и я простерся перед ним.
 После этого я вернулся в Мадрас к исполнению своих обязанностей. Все праздники, субботы и воскресенья я возвращался в Тируваннамалай и проводил с ним все свое время. Он был так близко — всего четыре часа. Все было чудесно. Та же преданность — в ашраме или офисе — никакой разницы. Тогда знание и преданность трудятся вместе. Если вы знаете, то тогда вы полюбите Бога. Если вы любите Бога, то только тогда вы получите знание. Тогда вичара и бхакти — одно и то же.
 Я не говорю о бхакти, потому что люди не готовы. Если есть эго, то сердце продано кому-то еще. Какое тогда может быть отдавание себя? Что отдавать? Кого вы можете любить, если оно продано кому-то еще?


* * *

  Свами рассказывал мне о различных состояниях самадхи, и мне интересно, что думаете вы. Он сказал, что Сахаджа Самадхи — это высочайшее состояние. 
 Высочайшее состояние — это не-состояние.
  Является ли это вашей основой? 
 (Пападжи смеется и вращает глазами.) Что можно сказать? Высочайшее состояние — это не-состояние... отсутствие состояния. Кто дает имя этому состоянию? Для того чтобы дать имя, должен быть кто-то, кто должен быть выше этого высочайшего состояния. Родители дают имя ребенку, потому что они родились раньше, чем этот ребенок. Для того чтобы дать имя высочайшему состоянию, должен быть кто-то выше него, а я не знаю, кто бы это мог быть.
 Все это — творение ума. Когда ума нет, то нет и состояния. Ваша подлинная природа — это не-состояние. Устраните все концепции, и оно станет вашим собственным состоянием, ходите ли вы, говорите, едите или спите.
 Когда ветерок прилетает на рыбный рынок, в сад и на кладбище, разве он принимает или отрицает что-нибудь? Отсутствие состояния чем-то похоже на это.
 С точки зрения ограниченности должны существовать состояния. С точки зрения ограниченности ум не открыт вашему собственному Истинному Я. Ум не полностью отдан высшей силе. Могут существовать состояния и стадии невежества и ограниченности, но не мудрости.
  Если умирает кто-то, кого вы любите, то возникает ли печаль? Имеете ли вы чувства в этом состоянии, где состояния отсутствуют? 
 Да, когда все плачут об ушедшей душе, вы плачете вместе с ними. Когда все пляшут на свадьбе, вы танцуете вместе с ними. Из этого состояния вы можете делать все, потому что вам известна реальность. Вы на сцене, и эта роль — ваша. Эта драма дана вам, поэтому иногда вы царь, а иногда и раб. Если вы знаете, что вы источник, вы можете играть любую роль и не заражаться.
  Значит, если вы только помните, кто вы... 
 Нет, не помните. Помнить — значит зависеть от памяти. Здесь другое. Человеческому существу не нужно помнить, что оно человеческое существо. Оно не спутает себя с ослом. Оно очень хорошо знает, что оно человеческое существо, без всякого напоминания. Представьте себя самому себе, и в запоминании не будет никакой необходимости.
 Если вы не можете сделать это сами, то приблизьтесь к кому-то со всем своим смирением, служите ему и спросите его, как можно освободиться от страдания.


* * *

  Почему так много людей находятся в заблуждении? 
 Потому что они не открывают свои глаза солнцу. В этом нет вины солнца.
 Каждый волен сделать это?
 Каждый волен открыть свои глаза. Закройте свои глаза сейчас, и вы не будете видеть. Разве вы не вольны открыть свои глаза? Большинство людей не открывают своих глаз, и они не видят. Открыть свои глаза сейчас — целиком в вашей воле.
  Я предполагаю, что поскольку я часть всего, то не существует ни одной индивидуальной сущности, не существует индивидуальной свободы. Просто так случилось. Значит, я волен открыть свои глаза? 
 Да. Свобода не удержит вас ни от чего. Но вы должны знать: «Теперь я открываю свои глаза». Каждый думает: «Мои глаза слепы». Никто не слеп, просто ему не посчастливилось.
  Значит, каждый свободен? 
 Да, но им не кажется, что они свободны, потому что они видят стену.
 Эта стена является желанием. Все желания относятся к прошлому. Когда у вас нет никаких желаний, ваши глаза открыты. Попробуйте сейчас и расскажите мне. Не позволяйте желанию стоять между вами и свободой хотя бы на одну секунду и расскажите мне.
  Ничего нет. Только пустота. 
 Вот именно. И кто сейчас открыл ваши глаза? Облаком было желание. Любое желание — это облако.
 Самый быстрый метод, самый прямой метод, предназначенный только для очень немногих, для очень смышленых людей — это исследование. Мгновенно вы можете стать просветленным. Все остальные методы приведут вас к нему через какое-то время.
 В преданности существует двойственность между преданным и божественным. В конечном счете преданный должен полностью сдаться божественному. Если отдавание себя будет полным, то на этом его дело завершится. После этого божественное возьмет его под свою опеку.
 Но никто не делает этого. Бхакти — это любовь. Это роман. Это не просто посещение храма, занимающее у вас один час времени. Это роман, о котором вы не можете забыть ни на один миг. Это настоящий роман с вашим собственным Истинным Я. Если вы отдаете себя божественному, то ваша работа завершена. Сдайтесь или исследуйте. Есть много других путей, таких, как йога или тантра, однако мне не кажется, что занятие ими может принести какую-либо свободу.


* * *

  Когда я задаю вопрос «Кто Я?», это кажется похожим на некий процесс или практику. 
 Послушайте внимательно. Это не то. Когда вы задаете этот вопрос «Кто Я есть?», «Я есть» не уводит вас никуда. Если бы я сказал вам сделать хотя бы два шага в любом направлении, то это могло бы называться процессом. Но если я говорю вам остановиться независимо от того, где вы в этот момент находитесь, то вы должны остановиться на этом самом месте. Разве это процесс?
 Просто наблюдайте, откуда возникает этот вопрос. Не думайте об этом, не делайте никакого шага вовне или куда-либо в сторону и не совершайте никакого рода усилия. Просто будьте сознательны. Ведь вы сознательны, когда задаете вопрос?
  Да. 
 До того как появляется вопрос, разве вы не осознаете, что в уме нет вопроса?
  Да, но что такое осознавать... 
 Вы не поняли. Разве вы не осознаете любой вопрос или любую деятельность? Разве вы не отдаете себе отчета во всем, чем вы заняты? Когда вы едите, вы понимаете, что вы едите. Если вы танцуете, то вы знаете, что вы танцуете. И если вы не едите или не танцуете, то ведь вы также осознаете и это?
  Да. 
 Это осознавание и есть ваше собственное Истинное Я. Делаете вы что-то или нет, это понимание является вашей природой.
  Да, я это знаю. 
 Вам не нужно это знать! Знание — это что-то еще. Я прошу вас только быть там.
 Это называется сознанием. Любая деятельность или недеятельность, любая садхана или практика начинается с сознания. И если вы осознаете эту осознанность внутри сознания, то тогда у вас нет проблем, чем бы вы ни занимались. Никто не знает этого, и потому люди страдают.


* * *

  Как это возможно пробудиться без всякого метода? Так много людей занимаются практиками... 
 Люди, неспособные к самоисследованию, не готовы для окончательного штурма. Поэтому их привлекает йога и другие пути, которые в конечном счете приводят к тому же исследованию. Без исследования нет свободы. Поэтому все остальное — это откладывание свободы.
 Дело в том, что во все практики оказывается вовлеченным ум. Каждый раз, когда вы занимаетесь практикой, вы принимаете решение заняться практикой, и вам необходимы ваше тело и ум. Исследование бьет в корень самого ума.
 Занимаясь практикой, вы работаете с умом. «Я медитирую», — говорите вы. Это ум, эго, которое начинает медитировать. Для чего и для кого?
 Занимаясь исследованием, вы подвергаете сомнению сам корень ума. Когда вы говорите: «Я медитирую», — то медитирующий никогда не подвергается сомнению. Вы ставите себе цель в будущем, которую хотите достичь через медитацию. Эта цель в будущем должна базироваться на какой-то идее прошлого. Итак вы ныряете в прошлое, а не в настоящее. Вы можете достичь цели, но поскольку она не была здесь до практики, ваша практика состоит в том, чтобы достичь чего-то, чем вы не обладаете в настоящий момент. Что-то отсутствует, и вы стремитесь получить это отсутствующее у вас; таким образом, вы отрицаете присутствие того, чем вы уже обладаете.
 Что бы вы ни приобрели, вы снова его потеряете, потому что природа его не вечна. Следовательно, не стремитесь к вещам, которых нет с вами здесь и сейчас. Вы можете немедленно приступить к исследованию: «Кто тот, кто собирается медитировать, и в чем цель этой медитации?» Прежде чем делать что-то еще, вы должны сами решить эту проблему. Идите и сядьте тихо, и откройте, кто решает медитировать, прежде чем заниматься любой практикой. Если вы начинаете практику, не зная, кто практикует, то результатом такой практики не может быть свобода или истина.
 Исследование — это наилучший путь к завоеванию свободы — здесь и сейчас без всякого усилия. В других практиках вам необходимо усилие, вам необходим субъект и объект. Медитирующий становится субъектом, а свобода принимает форму объекта. Свобода — это не объект, она — субъект, и вы должны начинать с субъекта. Субъект всегда свободен. Поэтому почему бы не начать с субъекта, который ищет свободу и исследует: «Как вышло, что я скован по рукам и ногам?»
 Где вы видите несвободу? Возможно, ограниченность — это концепция. Вам кажется, что вы ограничены, и вы ограничены. В таком случае возьмите другую концепцию. «Я свободен» — это та концепция, которая свергнет предыдущую концепцию «Я ограничен». Покончив с предыдущей концепцией зависимости, новая концепция также покинет вас.
 Что останется? ПУСТОТА. Свобода не означает, что вам нужно что-то завоевывать. Когда вы держитесь в стороне от всех представлений и от способности формировать и воспринимать идеи, вам не нужно ничего делать, поскольку свобода это не идея. Это врожденное право каждого человеческого существа. Это благословенная инкарнация, это последняя инкарнация, если у вас есть желание быть свободным.
 В противном случае еще один круг ожидает вас. Почему еще один круг? Потому что все это воображение, а воображение никогда не кончается. Ребенок видит в комнате привидение, и для ребенка оно привидение. Ребенок очень напуган, но на самом деле привидение никогда не существовало.


* * *

  Вы сказали, что в каждом, с кем вы встречались, вы находили мусор. Поэтому я оставил надежду. 
 Но я также сказал, выбросить этот мусор. Вы сделали это?
  Нет. 
 Стало быть, вы правы, ваш случай безнадежен. Сама по себе надежда — это мусор. Ожидание — это мусор. Ожидание стать впоследствии кем-то еще — это корзина мусора в вашей голове. Если вы не хотите выбросить ее, если она вам нравится, то тогда оставьте ее. Нам нужен кто-то, кто бы также выполнял и эту работу. В каждом городе требуются люди, которые бы убирали мусор. И поскольку я сказал вам выбросить мусор, а вы этого не сделали, то вам, должно быть, нравится эта профессия.
  Она мне не нравится. 
 Но вы сказали, что нет никакой надежды выбросить мусор. Что это значит? Если вам нравится мусор, то вы — мусор. Вы становитесь тем, о чем вы думаете. Если вы думаете о мусоре, то кто вы в это время? Кем вам следует быть? Если в это время вы думаете о мусоре, то какой запах вы ощущаете вокруг себя?
  Мусора. 
 Да, мусора. Вы настолько свыкнитесь с мусором, что сами будете жить на мусорной свалке. Вам будет не нравиться вылезать из этого мусора. Это проявление — мусор. Когда вы даете мысли возможность проявиться, вы приглашаете мусор, и вы должны страдать. Это мышление — мусор. Когда вы даете этому проявиться, весь этот мусор является проявленным страданием, проявлениями смерти.
 Не давайте мысли возможности появляться и расскажите мне. Даже не слушайте. Это должно быть пережито. Не давайте возможности возникать мысли «Я то-то и то-то». Не давайте возможности возникать этой мысли Я и скажите мне, где вы находитесь. Не думайте, просто делайте это и говорите мне. Где вы сейчас?
  Нигде. 
 В этом нигде чувствуете ли вы запах мусора?
  Нет. 
 Стало быть, оставайтесь в этом нигде; какие у вас проблемы?
  Проблема в том, что я не могу найти никаких проблем. 
 Идите глубже и расскажите мне снова. Загляните вглубь. Там бездна. Спускайтесь глубже вниз и скажите мне. Не думайте. Мышление — это мусор. Идите глубже. Вы оказали, что ваша проблема в отсутствии проблем. Спуститесь еще глубже и посмотрите.
  Я свободен. 
 Свободен от проблем и свободен от их отсутствия.
 Итак, что вы сделали для того, чтобы стать свободным? Взгляните внутрь себя и что вы видите? Не смотрите сюда и не смотрите ни в какое другое место. Тогда этот взгляд становится не-взглядом. Этот взгляд — само сознание. Там, где не существует понятий здесь или там, где нет никаких ориентиров, находится само сознание, из которого все появляется и в котором все исчезает.
 Все появляется, и все исчезает. И вас это не трогает. Эти проявления, разрушения, исчезновения — все это не касается вас, не затрагивает вас ничуть. Это проявление — картина, нарисованная в пустоте. Можете ли вы нарисовать картину в воздухе? Эта картина (называемая проявлением) нарисована в пустом пространстве.
 Поэтому, когда вы смотрите внутрь, то видите, что эта картина никогда не была нарисована. Никто никогда не мог нарисовать картину в пустом пространстве. Вам нужна какая-то стена для того, чтобы рисовать, какой-то холст для того, чтобы рисовать, какой-то экран для того, чтобы рисовать.
 Станьте этим экраном, и вы увидите картину этого проявления. В действительности, ничего никогда не существовало. Ничего не существует. Ничего не будет существовать. Это конечная истина, и, только потеряв свое Я, ее можно осознать.
 В чем трудность? Вам не нужно никуда идти. Просто сохраняйте тишину и задавайте вопрос: «Кто Я? Где Я? Чего Я хочу?» И вы получите ответ немедленно.
 Узнав это однажды, вы не сможете от этого отделаться. Куда бы вы ни пошли, вы движетесь сознательно. До этого для вас существовали разные уровни от сознательного до бессознательного. Вы блуждали.
 Существует одно сознание, и кроме этого сознания ничто никогда не существовало. Однажды узнав об этом, вы становитесь единым с этим сознанием. Нет субъекта и нет объекта. Не существует опыта и нет того, что можно пережить. Это называется свободой от всего.
 Мы говорим об этом моменте, настоящем моменте времени. Я надеюсь, что вы находитесь в этом настоящем моменте. Если у вас есть какие-либо проблемы, спрашивайте.
 Я хочу, чтобы вы получили это прямое переживание, а не понимали это интеллектуально. Интеллект принимает форму того, о чем вы думаете, и вы можете снова остаться в дураках. О чем бы вы ни думали, все это проявление мысли.
 Однажды вы думали об этом, и вот эта мысль! Она тотчас исчезнет, если, находясь в настоящем моменте времени, вы примите решение: «Хватит! Довольно!»
 Великая удача — войти в этот настоящий момент времени! Великая удача!
 Тотальное осознавание — это Я. Я — это все вокруг. Все эти Я находятся внутри этого Я. Это абсолютное Я, внутри которого появляются прошлое, настоящее и будущее.


* * *

 Избавьтесь от всех идей, намерений и желаний. Между этим и тем, между прошлым и будущим занимайтесь исследованием; ваша надежда на то, что «если я приму человеческую форму, я стану просветленным», будет исполнена.
 Эта инкарнация, в которой вы появились как человеческое существо, является благословенной. Единственная цель вашей жизни будет достигнута, если вы станете свободны. В противном случае этому унизительному страданию не будет конца. Эта одежда человеческой формы предназначена только для свободы.
 Всем остальным вы уже наслаждались, когда были другими видами. Для того чтобы сидеть сейчас передо мной, вам пришлось пройти через 8,4 миллионов видов. Трудно быть свободным. Свобода — внутри вас. Любовь — внутри вас, а вы ищете ее в супермаркете. Эта самсара — супермаркет, где торгуют потребительскими товарами. Повернитесь к нему спиной, и вы свободны. Вернитесь домой.
 Солнце такое большое, намного больше, чем Земля, и все же достаточно одного облачка для того, чтобы солнце скрылось. Облака — это мысли. Подобным образом Я-мысль прячет Истинное Я. Я-мысль скрывает мир, красоту и любовь. Как устранить облако? Исследуйте, и оно исчезнет вовремя вашего исследования, потому что оно не настоящее.


* * *

  Пунджаджи, можете ли вы мне помочь? 
 Что ж, давайте посмотрим. Вы пробыли в Пуне пятнадцать лет. Вы получили то, чего хотели?
  Ну, я сильно вырос. 
 Предположим, вы пошли в ресторан, где плотно поели. И когда вы выходите, ваш друг говорит: «Давай сходим в еще один ресторан». Вы пойдете?
  Нет, я уже сыт. 
 Поэтому я спрашиваю вас: «Сыты ли вы? Вы получили то, что хотели в Пуне?»
  Нет. 
 И что же вам нужно?
  Чистое сознание. 
 Очень хорошо. Итак, как туда попасть? Если бы вы находились в офисе и по телефону вам сообщили, что ваш дом горит, то что бы вы стали делать?
  Я бы тот час выехал домой. 
 Хорошо. На пути вам встречается друг, который говорит: «Давай зайдем в ресторан». Что вы будете делать?
  Поеду домой. 
 Поедете домой. Да. Но почему? Потому что ваш дом в огне. Вы должны позаботиться о своем доме в первую очередь, верно? Возможно, в тот день вам даже не придется поесть, не так ли? Вы можете позабыть о своем ленче. Вы забудете всех ваших друзей. Так и здесь, вы приехали ко мне, чтобы увидеть сознание. Вы согласны?
 Хорошо. Не думайте о прошлом или будущем. Прошлое — это раскопщик могил. Из своего офиса вы мчитесь сломя голову к себе домой. Если вы не думаете о прошлом, вы так же не можете думать и о будущем. Для того чтобы думать о будущем, вы должны быть в прошлом. Итак прошлое и будущее не находятся в вашем уме. Сам ум — это только прошлое и будущее, поэтому не думайте сейчас. Договорились?
 Всего несколько секунд. Мне нужно всего несколько секунд из вашей жизни. Хорошо?
 Нет мысли, нет прошлого, нет будущего. Теперь скажите мне, кто вы? В этом недумании вы смотрите в лицо сознанию, а сознание смотрит в лицо вам. Поэтому скажите мне, кто вы?
  Я — сознание. 
 Да, очень хорошо. Теперь оглянитесь вокруг и скажите, что вы видите?
  Я вижу пустоту повсюду. 
 Да. Пустота повсюду. Теперь, находясь в этой пустоте, дайте возможность проявиться мысли. Подойдет любая мысль. Откуда она появляется?
  Она появляется из пустоты. 
 Очень хорошо. И какая она?
  Она пустотная! 
 Да. Теперь сделайте так, чтобы она снова утонула в пустоте и скажите, что произошло.
  Это напоминает пузырек, который начинает принимать форму и снова тонет. 
 Да. И что вы видите?
  Пустоту повсюду. Даже мысли, люди; мир пустотен. 
 Очень хорошо. А эта реализация?
  Так же пустотна! 

 ВЫБИРАЯ ТОТАЛЬНУЮ СМЕРТЬ

  Я чувствую, как будто я почти там, но мне кажется, что меня ждет какое-то переживание смерти. Бывает ли переживание смерти (в таких случаях — прим. ред.)? 
 Когда капля дождя падает на землю, она боится. Это падение является переходным периодом. Капля дождя боится, что она пропадет. Она упадет и будет разрушена. Но когда она попадает в океан, этот страх исчезает, потому что капля дождя становится самим океаном.
 Страх придет. Этому не может быть никаких объяснений, кроме одного — эго, причиняющее беспокойство, чувствует, что оно умирает. По той причине, что мы так много лет отождествляли себя с этим эго, мы верим в то, что мы умираем.
 Когда мы действительно живем, мы свободны. Когда мы касаемся вечности, это переживание смерти является тотальной смертью. В мире каждый умирает только затем, чтобы возродиться. Поэтому, на самом деле, никто не умирает.
 Существует возможность действительной смерти эго, смерти невежества. После такой тотальной смерти эго не возродится снова. Вы становитесь вечными. Тотальная смерть — это никогда не возрождаться вновь!
 Когда вы становитесь вечным, избавившись от этого круга, тогда ваша смерть — это тотальная смерть. Некоторое время вы можете переживать страх, но затем придет потрясающее счастье.


* * *

 Как-то я ехал на машине от Бангалора до моих рудников. Я остановился, чтобы залить немного воды в радиатор своего джипа. Я пошел к озеру и там увидел змею. Она схватила лягушку за одну ногу. Тем временем рядом пролетали какие-то мухи, и лягушка поедала этих мух.
 Я был удивлен. Что делать? Я мог бы взять палку и освободить лягушку. Но змея питается лягушками, а лягушка питается мухами. И в такой ситуации я наблюдал за этой драмой.
 Если я вытащу лягушку из пасти змеи, то тем самым я плохо обойдусь со змеей. Лягушка уже наполовину мертва и останется несчастной на всю свою жизнь. И я не могу спасти мух, поэтому я подумал, что будет лучше, если я исчезну отсюда и не стану вмешиваться в мировой порядок. Не беспокой ни одно существо, и тебя не будут беспокоить.
 Подобно лягушке с момента нашего рождения, с самого первого дня мы находимся во рту смерти. Каждую минуту она всасывает нас в себя. Миг, которым было вчера, уже закончился. Эта змея уже преуспела в нем. Один день нашей жизни прошел.
 Мы наслаждаемся разного рода удовольствиями и развлечениями, не зная, что наша плоть и кровь уже во рту змеи, которая не отпустит никого.
 Помните об этом — одна нога уже во рту змеи — и, возможно, вы уделите внимание чему-то еще. Только зная себя, мы можем избежать этой змеи, называемой смертью. Тогда вы узнаете, что вы не тело, и тогда смерть возьмет только тело, а не то, что пребывает в нем; пребывающее в нем вечно.
 Когда вы знаете, кто вы, смерть не может коснуться вас. Вы будете горевать о смерти этого тела не больше, чем вы печалитесь, когда снимаете свою кофту.
 Миллионы раз вы уже терпели эту смерть, поэтому сделайте это сейчас в последний раз.
 Устраните все, что вы со временем утратите. Устранить — это значит не отождествлять себя, не быть привязанным ко всему, что является тленным. Нет смысла пытаться сохранить его. Ваша жизнь станет очень ровной, когда у вас не останется мыслей.


* * *

  Внутри у меня борьба. Каждое утро в очереди на сатсанг я чувствую побуждение, которое подталкивает меня приблизиться к вам. Но затем я говорю себе: «Никаких усилий, нет-нет. Вернись назад». Мне нужен толчок, и внутри у меня происходит эта борьба. 
 Если вы не будете толкать себя, то увидите силу, которая вас тянет.
  Я чувствую, что меня тянет большая сила. 
 Для того чтобы она тянула вас, вы должны оставить все свои усилия и позволить ей вас тянуть. Если вас затягивает водоворот реки, то нужен ли вам толчок, или водоворот и без того затягивает вас? Кто будет толкать лодку в этот водоворот? Она и так будет втянута в него и утонет, а вы будете вынуждены утонуть в этом водовороте и никогда снова не всплыть на поверхность. Вот что такое тянуть.
 Выбросите свои весла. Сломайте мачту! Позвольте вашей лодке быть втянутой в течение этого водоворота и сохраняйте тишину. Остальное будет сделано.
  Я не верю в то, что это случится, если я это не сделаю. 
 Это случится само собой. Вы движетесь по направлению к водовороту; это произойдет само собой. Вам не нужно совершать никаких усилий. Сохраняйте тишину и выбросите все, что вы имеете. Бросьте свои весла и сломайте мачту. Не нужно больше грести. Это все, что вам нужно сделать.
 Ваше плавание пройдет очень ровно. Когда вы гребете, вы утомляете себя, и иногда имеют место несчастные случаи. Если нет весел и вы не гребете, то не будет никаких несчастных случаев. Попробуйте. Не гребите веслами. Вы поплывете вместе с рекой.


* * *

  Что такое интеллект, и существует ли такая вещь, как выбор? 
 Выбор — это производная интеллекта. Интеллект говорит вам: «Это мираж. Не ходите купаться в пустыню, где одни только пески. Если этого не было здесь утром или в предыдущую ночь, то оно должно быть ненастоящим». Это интеллект.
 Неправильный выбор — купаться и утолять жажду этим миражом. В этом случае вы пьете песок.
 Если же вы остаетесь спокойными, рассудив, что: «Этого не было здесь раньше, поэтому оно не настоящее, и я не буду пытаться в нем плавать», — то это называется очень проницательным интеллектом.
 Принятие очень твердого решения, что песок — это песок, а река — это река, говорит об очень проницательном интеллекте. Приведите свой ум, свой интеллект и свое дыхание обратно к источнику, и этот выбор будет верным выбором. Кроме того, отсутствие выбора может также стать очень правильным выбором.
  Но можем ли мы действительно делать выбор? 
 Как появляется этот выбор? Жил некогда молодой принц, однажды он спал, и с одной стороны от него спала его жена, а с другой — его новорожденный сын.
 Я покажу вам выбор этого человека, который он сделал две тысячи пятьсот тридцать пять лет назад. Ночью он проснулся и сделал выбор: «Пусть я стану свободным».
 Откуда приходит этот выбор? У него был отец, и он был счастлив в своем царстве. Были и другие принцы, которые спали со своими царицами. Все другие цари, все другие существа до сих пор спят со своими царицами.(Смеется.) Что это за выбор? Откуда возник этот выбор?
  Из запредельного. 
 Да. Из запредельного. Поэтому идите в запредельное. Ваша часть работы в том, чтобы идти в запредельное. А потом Оно примется за свои обязанности. Оно будет выполнять каждую мелочь вашей жизни. Этот принц, о котором я говорю, вел очень прекрасную жизнь. Миновали столетия, и до сих пор он продолжает нас вдохновлять. Таков выбор.


* * *

  Пападжи, что такое ад? 
 Ад — это ум, повернутый вовне и говорящий: «Я тело». Это — ад здесь и сейчас. Как можете вы жить в покое, когда ваш ум решил, что поле для игр это только тело? Никто не может жить в истинном покое. Каждое тело когда-нибудь умрет.
 Что такое рай? Ум, повернутый внутрь, — это рай. Как сказано в Библии: «Царство небесное внутри вас». А как завоевать это царство небесное? Сдайтесь осознаванию.
 Осознавание, Бытие, Бесконечность — это называется раем, свободой, просветлением. Это освобождение от процесса, через который человек проходит миллионы лет. Ум, повернутый внутрь, впервые увидит свою собственную красоту, свой собственный источник и не вернется к тому, что его беспокоит. Всегда вы остаетесь с тем, что вы любите больше всего. От этого нет возврата.
 Это ваше решение. «Теперь я решил завоевать свободу, получить любовь, обладать сознанием самого Бытия. Я хочу впервые обладать святостью». Такое решение первоочередное. Это единственное решение, которое вам нужно принять. Сдайтесь Бытию, Осознаванию и Блаженству.
 Те, кто решил: «Я должен узнать себя. Я должен вернуться домой», — немедленно получат желаемое. Это подлинная дхарма. Это вернет вас к вашему собственному осознаванию.
 Выполнение садхан, тапасьи и практик с тем, чтобы завоевать свободу и просветление — это то, чем вы занимались в прошлом. Но мы находимся здесь, и сейчас вы можете немедленно получить вашу свободу. Это новость, но она самая настоящая.
 Если вам нравится что-то, то вы наверняка тотчас в это влюбитесь. Это роман. С одного взгляда вы забудете обо всем. Достаточно одного взгляда.
 Ум должен решить, что прекрасно, а что уродливо. Ум, где бы он ни блуждал, любит красоту, но на самом деле он не знает, что такое красота.
 Как-то один перс, торговец алмазами, поехал продавать алмазы царям-моголам в Индию. Его путь в их столицу Дели лежал через Пенджаб, где он подошел к реке Джалум.
 Он увидел прекрасную девушку, которая пришла набрать горшок воды. Они обменялись только одним взглядом, и он проводил ее домой. Он узнал, что она была дочерью горшечника.
 Он сел под деревом и забыл обо всем, кроме девушки. Снова и снова он приходил в дом к горшечнику и покупал горшки. Все, чем он мог расплачиваться, были его алмазы. Поэтому он покупал горшки на алмазы. Он приходил снова и снова, чтобы только увидеть свою возлюбленную. Он потратил все свои алмазы.
 Из-за того, что он был иностранцем, родители девушки не разрешили бы ей выйти за него замуж. Этот человек провел остаток своей жизни под тем деревом. Он забыл о своей торговле в Индии. Он остался только затем, чтобы видеть свою возлюбленную.
 Когда вы увидите, что предложено вам, вы отдадите все в обмен на то, что вы хотите. Это красота, осознавание, любовь — ваше собственное Бытие. Вы  уже тратите все то, что имеете, и на что вы это тратите?
 Просто следите за склонностью ума выходить наружу. Это ваш выбор.


* * *

 Всё склоняется перед твердым решением. Если вы скажете: «Я намерен сделать это здесь и сейчас!», — то что произойдет? Небеса задрожат. Боги будут трепетать и предложат вам все, что угодно.


* * *

 Это желание быть свободным появилось у очень немногих людей. Стать свободным в этой жизни. В этом году. В этом месяце. Сейчас. Это желание станет решающим. Подобно мотыльку, который влюбляется в пламя и летит в него очертя голову, ни о чем не думая. Ничто не поддерживает его и ничто не удерживает его на его пути. Сколько потребуется времени на то, чтобы самому стать пламенем? Лететь навстречу пламени — подобно решению быть свободным... двигаться навстречу Атману.
 Атман поглотит вас, дав вам вечное существование, вечное сознание и вечное блаженство. И никто не знает об этом. Каждый ищет снаружи через свои чувства. Что бы вы ни видели, какую бы форму или имя вы ни видели, она — ненастоящая. Эти имена и формы никогда не принесут вам мира или любви. Чтобы вы ни чувствовали или ни переживали через объекты, способные принести вам чувственные удовольствия, в конечном счете они не утолят вашего голода.
 Стало быть есть решение и умение распознавать. С этим умением распознавать, умением различать немногие решат: «Я хочу быть свободным». Они будут искать учителя. Учитель внутри вас. Сатгуру находится внутри вас. Ваше желание свободы движется по направлению к этому сатгуру, к этому Брахману.


* * *

 Сначала в вашем уме не должно быть ничего. Никакое другое желание или симпатия не должны быть помехой вашему желанию свободы. Другие желания соблазняют вас снова вернуться к циклу рождения и смерти. Наконец вы решаете не возвращаться к своим прежним занятиям, к тому, что является препятствием. Ваше решение очень твердое. Вы сознаете свое решение, то, куда вы идете. Вы очень сознательны относительно того, что вы избрали.
 Теперь в первый раз вы оказались лицом к лицу с вашим сознанием. Если у вас возникнет малейшее желание чего-то еще, то вы повернетесь к нему спиной. А ваша спина означает, что другой такой шанс выпадет вам не раньше, чем через тридцать пять миллионов лет. Однажды вы уже повернулись своей спиной, и теперь, через тридцать пять миллионов лет, вы снова у цели.
 Направляясь непосредственно к Тому, это желание, этот искатель истины встречается с сознанием, с сатгуру лицом к лицу. Сознание теперь отражает само себя. Отражение сознания в этом искателе лицом к лицу. Отражение этой истины, этого сознания и есть этот искатель.
 С этим отражением желание сгорает. Желание уходит. Вы пришли с желанием свободы. Когда вы прибываете к цели, желание уходит. И кто остается? Сознание, отраженное в своем собственном сознании. Никаких различий между Брахманом внутри вас или вовне.
 Вы искали то в одном месте, то в другом и не находили этого, потому что оно было помещено внутри вас. Внутри всех сердец. Здесь вы не искали.
 Когда вы смотрите вглубь своего сердца, этот поиск завершается. Здесь подходит к концу ваше путешествие. Цикл, карма, судьба, как бы это ни называлось — заканчивается.


* * *

  Как получилось, что так немного людей пришли к этому состоянию? 
 Пришли? Никто не пришел. Все это только разговоры в пути, перед прибытием. Мы идем в сторону свободы. Мы идем в сторону любви. Мы идем в сторону океана.
 Но много ли рек вы видели в океане? Много ли существует рек после того, как они встретились с океаном? Все это дорожные разговоры.
 Капли дождя падают в океан. По мере того как они падают, они становятся друзьями. «Куда мы идем? Мы идем вместе. Мы будем вместе после того, как упадем». Где в океане дождь или капли дождя? Много ли капель дождя уцелеет в океане?
 Все переживания случаются в дороге. Если вы коснулись своего собственного Истинного Я, то чем вы становитесь?
 Этот ум создал всю вселенную. Миллионы существ. Как только этот ум коснулся своего собственного источника, который пустотен, сколько пустот возникнут в этой пустоте?
 Все эти вопросы не являются мудрыми. Только невежественный человек говорит о подобных вещах. Следовательно, просто сохраняйте тишину и смотрите. Ни одна мысль не должна появиться со дна вашего ума.
  По этому вопросу я хотел бы с вами поговорить. 
 Что за непонимание! Я сказал, не допускайте ни одной мысли, и вы говорите, что как раз по этому поводу вы хотели бы поговорить!


* * *

  Я хочу быть свободным, но... 
 Но? Вы сказали «но»?! Как много времени в день вы действительно уделяете этому желанию?
  Около пяти минут? 
 Для того чтобы быть свободным от страдания, вы должны привязаться к тому, что не отделяет вас от блаженства. Сначала рассмотрите все объекты, находящиеся в мире и назовите мне любой объект, доставляющий вам постоянное счастье. Любой объект, который вы любите больше всего.
 Если вы не нашли ни одного, то тогда откажитесь от всех объектов. Если какой-то осел лягает вас — а этот осел представляет объекты мира — и вы продолжаете следовать за ним, то вы поступаете, как еще один осел.
 Вы можете видеть это на дороге. Один осел преследует другого, а этот другой лягает его копытами в морду. Нос осла кровоточит, его глаза изранены ударами. Что вы будете делать?
  Убегу. 
 Да, оставьте этого осла. Но я вижу, как ослы этого мира получают удар за ударом, как из носа у них течет кровь, как они теряют свои зубы, и все же они не оставляют другого осла. Этих ослов я встречаю каждый день. Они приходят и сюда.
 Вы тратите двадцать три часа и пятьдесят пять минут но то, что получаете пинки от осла. И несмотря на это вы хотите почувствовать запах свободы. Итак, каков же ваш выбор?
  Оставить осла. 
 И если вы откажетесь от этого осла, к чему будет обращено ваше лицо?
  Мое лицо будет обращено ко мне. 
 Верно! Вы становитесь мудрым. Что это за осел? Целая вселенная — этот осел. Все — от создания и до разрушения — этот осел. Вы тратите все свое время на то, что получаете пинки от этого осла. Ответьте мне: кто не получал пинков от этого осла? Он лягал каждого, и все же за ним следуют, чтобы получить еще.
 Отвернуться от этого осла хотя бы на пять минут — что это означает? Любое имя и любая форма — это осел. Форма означает четыре ноги и один хвост сзади. Отверните свое лицо от этого осла имени и формы. Осел продолжительностью в двадцать три часа и пятьдесят пять минут; отверните свое лицо и что произойдет?
  Я свободен. 
 Превосходно. Вы задали вопрос: «Как?» Вот как. Что вы сделали для того, чтобы узнать, что вы свободны? Вы размышляли об этом?
  Нет, я не чувствовал в себе ни малейшего сомнения. 
 Почему бы не остаться с этим сейчас? Разве вы не получили от этого удовольствия? Разве не будет разумным оставаться с этим всегда?
  Очень разумным, вне всякого сомнения. 
 Почему бы ни провести всю свою оставшуюся жизнь, занимаясь этим делом? Я есть  Сознание , я есть  Блаженство , я есть  Существование . Говорите с Этим. Думайте об Этом. Если вы встретите искренних друзей, которым это интересно, то, находясь здесь, рассказывайте им об этом. Потратьте всю свою оставшуюся жизнь, участвуя в этом деле до тех пор, пока будет продолжаться ваша карма.
 Карма означает, что ваши заслуги или старые склонности приносят свои плоды в настоящий момент. Из-за них вы получили это тело, и оно должно прожить свой срок. Оно не вечно. Поэтому на этот раз живите с любовью к своему собственному Истинному Я.

 КАК СУЩЕСТВОВАТЬ В МИРЕ

 Извлеките все самое лучшее из этого настоящего момента. Будьте разумными и понятливыми.
 Я не советую вам уходить в пещеру. Я не советую вам жить в коммунах, ашрамах или монастырях. Живите счастливой жизнью, семейной жизнью. Будьте хорошими ребятами и придерживайтесь той профессии, которая не причиняет миру беспокойства. Все другие жизненные положения зависят от жизненного положения домохозяина. Студенты, монахи, пожилые люди и саньясины — все они зависят от заработка домохозяина. Почему бы не помочь этим людям вместо того, чтобы самому становиться нищим?
 Идея монастыря или коммуны не является новой концепцией. Это буддийская концепция, и она не окупилась. Монастырь не преуспел в воспроизводстве просветления. Это было испробовано и не принесло никаких результатов.
 Традиционно здесь, в Индии, существуют разные этапы жизни. Ученическая жизнь — двадцать пять лет; жизнь домохозяина — двадцать пять лет. Затем ваши дети становятся взрослыми, и вы уходите в лес на поиски просветления. На четвертом этапе жизни вы вольны делать все, что пожелаете. Бегство от жизни никогда никому не приносило пользы.
  Я врач. Кому мне следует служить? Кто испытывает наибольшую нужду? 
 Больные.
  Бедные люди? 
 Больным нужен врач.
  Любому больному? 
 Любому.
  Кто бы ни пришел? 
 Кто бы ни пришел. Чтобы стать просветленным, этого вам будет достаточно. Божественность может прийти к вам в облике самого больного. Не оценивайте вес кошелька прежде, чем вы увидите самого больного. Больной — это больной, однако врачи забывают об этом. Хорошо быть хорошим врачом. Страдают дети. Страдает мир. Почему бы не помочь? Лучше помочь, чем уходить и становиться монахом.
  Я все еще сомневаюсь в том, что это может быть настолько простым. Я ожидаю, что будут большие переживания и блаженство, и я ожидаю, что это будет... 
 Тяжелым и трудным.
  Да. 
 Тогда уходите в Гималаи и висите на своих ногах. (Смех.) Люди продолжают заниматься разного рода упражнениями, потому что проще делать их, чем сидеть тихо.
 Вы можете стоять на своей голове в течение часа или произносить мантры и распевать их часами. Все это возможно. Ум вводит вас в заблуждение, ум не любит быть тихим. Единственный способ сразить ум заключается в том, чтобы не давать мысли возможности появиться. Не начинайте думать. Так просто. Ум любит быть занятым деятельностью и упражнениями. Когда вы не активны ментально, приходит мир.


* * *

 Когда вы вернетесь домой к своей профессии и вашему обществу, помните, что я вам не говорил убегать от жизни. Проблем не существует. Примите все. Никаких различий не существует. Вы надевали очки с разными стеклами; от этих очков вы должны отказаться. Глаза, которыми вы видите, должны измениться. Реки, горы и ваши друзья не изменятся, но теперь вы носите очки мудрости, через которые вы не видите различий. Нет чужих людей. Все это ваше собственное Истинное Я.
 Весь этот мир — ваше собственное Истинное Я. Стало быть, кто хороший, а кто плохой? Это будет зависеть от вашего прямого переживания, а не от какой-либо книги или того, что вам кто-то говорит. Поэтому нырните прямо сейчас и получите это переживание, а затем судите сами.
 Именно это учение без прямого переживания не значит ничего. И это переживание не за горами. Сначала вы должны решить, что для вас лучше. Затем совершить мгновенное действие и посмотреть, каким будет результат.


* * *

 Проявляйте очень большую заботу о теле, потому что человеческое рождение — это редчайший дар, который способна вам дать природа. Проявляйте о нем очень большую заботу, потому что оно — храм Бога. Богу отведено место в вашем сердце. И это тело пригодится вам для приобретения высшего знания. Поэтому уважайте это тело. Не игнорируйте его. Содержите его в полном порядке, с тем чтобы оно было пригодно для завершения человеческого этапа жизни.


* * *

  У меня нет ни жены, ни семьи, и я расстался со всеми занятиями в миру. Могу я остаться и служить вам? 
 Если вы не знаете себя, чем вы можете помочь другому? Слепой будет вести слепого. Если вы знаете себя, то вы будете помогать миру. Это единственная помощь, которую вы можете оказать другим. Сначала узнайте себя, потом живите в мире и счастье, а после этого пускай другие узнают этот мир и счастье. Вы не можете передать это послание, пока сами не будете им обладать. Найдите себя, найдите сокровище, а затем раздавайте его. Это сокровище несметно, и чем больше вы раздаете его, тем более оно множится.


* * *

 Был некогда один царь, который имел обыкновение после своих дневных молитв выполнять любую просьбу первого встречного, который попадался ему на глаза. И вот однажды, когда царь молился, его стал ожидать факир. Когда царь закончил, факир сказал: «Я пришел просить у вас милостыню, но я вижу, что и вы тоже нищий. Вы просите милостыню у Бога. Поэтому я не буду просить милостыню у нищего. Я буду просить милостыню у того же, у кого просите вы».
 Каждый просит милостыню. Кто из нас не нищий? Если вы не будете ничего просить, — вам будет дано все. Если вы не будете ничего просить, то Бог будет идти вслед за вами. Все придет к вам само, и вам не нужно будет просить ни о чем.


* * *

  Как я могу быть свободен от вещей, которые удерживают меня от того, чтобы быть более сострадательным? Кок я могу быть свободным от ограниченности, которая мешает мне быть более сострадательным? 
 Вы хотите быть сострадательным к другим людям? Что за бесценным даром вы обладаете, что вы хотите раздавать другим, чтобы сделать их счастливыми? Можете ли вы накормить половину мира, которая умирает с голода? Хотя бы один раз? Завтраком или обедом? Можете ли вы хотя бы раз накормить голодающих этого мира?
  Нет. 
 Нет. Тогда что же вы хотите им дать? Сначала еда, потом одежда, затем кров — вы согласны? Ничего этого вы не можете им дать. Разве что, может быть, спокойствие ума.
 Мир до сих пор не может накормить этих людей. Самые богатые страны пытались это сделать, но даже они не могут накормить, одеть и дать кров людям своей страны, не говоря уже о других. Поэтому что вы будете делать? Можете ли вы дать им спокойствие ума? Обладаете ли вы спокойствием ума?
  Нет. 
 Тогда как же вы можете помогать другим? Это концепция миссионеров: желание идти и помогать другим людям. Все мы видели миссионеров, которые приезжали в развивающиеся страны.
 Я видел миссионеров, обученных постулатам того, как быть «сострадательным». Их учили тому, как пожимать руки, как сделать так, чтобы глаза увлажнились. И я видел драмы миссионеров, когда все, чему их учили, оказывалось ритуалом. Сострадание, как этому учат, является политическим фарсом и религиозной ложью. Сострадание должно идти от сердца.
  Как прийти к нему? 
 Найдите того, кто хочет мира. Кто желает быть сострадательным? Представьте себя Тому, что есть само сострадание. Представьте себя Тому. Где бы оно ни было. Поверните свой ум по направлению к Тому и скажите мне. Его может и не быть вовсе. Скажите мне.


* * *

  Какова ответственность после пробуждения? 
 Прежде всего, это не очень хороший вопрос. После пробуждения вы будете все видеть очень ясно без предварительного знания.
 После просветления нет эго и нет делающего. Вы станете следовать чему-то иному. Сначала нужно завоевать свободу, затем Это станет заботиться о себе самом.
 Этот вопрос исходит от делающего, который хочет делать что-то согласно правилам поведения. Пробужденный человек реагирует на обстоятельства спонтанно и, таким образом, не оставляет в памяти никаких следов. Это в точности напоминает полет птицы, не оставляющей за собой следов.
 Вопрос, касающийся состояния после просветления, не может быть задан до просветления. Сначала завоюйте просветление. Потом вы посмотрите, сможете ли вы задать такой вопрос. Ничего не нужно делать, и ничего не нужно не делать. Только быть спонтанным в тех или иных обстоятельствах. Когда ум мертв, не существует никакой концепции действия.
 Действует Истинное Я, а не ум. Ошибки может совершать ум или эго, но не Истинное Я. Став свободным, вы сольетесь с Истинным Я. Это конец для всех ваших проблем, норм поведения и нравственных кодексов. Эту ситуацию нельзя ни описать, ни вообразить, ни передать.


* * *

  Вы говорите, что в свободе нет концепций. Тем не менее, если вы работаете в больнице, то больница — это целый набор концепций. Как вы согласуете эти два заявления? 
 Если есть эго, то есть и мысль: «Я делаю это, я делаю то, я хочу это, я не хочу того»; тогда существует проблема, и тогда также имеют место ошибки.
 Когда вы узнаете себя — подобно тому, как река вливается в океан и уже перестает быть рекой — все ваши качества исчезают. Океан не знает границ. Когда вы становитесь свободным, то вы уже больше не человек с привычками прошлого. Вы не совершаете действий, потому что делающего нет, потому что ума не существует.
 Если ум не действует, то кто совершает действия? Господь, находящийся внутри, действует через человека ради блага остальных. В противном случае поступки не приносят пользы.
 После просветления ваша работа завершена. Когда вы свободны, свобода берет вас под свою опеку. Нечто иное возникнет вместо эго, вместо делающего. «Я делаю» больше не будет.
 Иная сила, называемая праджней, трансцендентальной функцией возьмет вас под свою опеку. Она войдет во все ваши нервы, и все атомы вашего тела изменятся. Вы уже не будете таким, каким были раньше.
 Вам не нужно совершать никаких усилий. Просто сдайтесь Господу, пребывающему в вашем сердце. Тогда вы увидите, насколько прекрасен этот отрезок жизни — в ваших контактах с людьми, в ваших взаимоотношениях — насколько прекрасным он станет.
 Действия будут совершаться не из эго, но из того высшего Пуруши. Он будет за главного. Что бы вы ни говорили — будет говорить Он. Что бы вы ни видели — Он будет видеть. Ваши глаза изменятся. Больше не будет ненависти, эти глаза будут видеть Бога повсюду.
 Такое изменение произойдет немедленно, если вы сдадитесь. Если вы видите одного только Бога и поклоняетесь одному только Богу, пребывающему в пустоте вашего сердца, то все это совершится.
 Если, например, вы захотите лично встретиться с премьер-министром, то вы не сможете этого сделать. Вам придется добираться до него через многих министров, заручившись многими рекомендациями. Вам будут говорить, что он очень занят. Вам даже придется раскланиваться перед охранниками у ворот. Вам не разрешат войти и встретиться с премьер-министром.
 Но каким-то образом, если вы в дружеских отношениях с премьер-министром, он сам приедет в аэропорт, чтобы встретить вас. Поэтому вам нужно подружиться с Господом этой вселенной, а не с охранниками!
 Не теряйте этот ключ, и вы не будете страдать даже во время великого ухода — самому Создателю не избежать этого ухода. Каждый жалок в глазах этого ухода: оставить все, чего ты держался, покинуть друзей, отойти от всего проявления.
 Яма, Владыка Смерти, стоит перед вами. Никому не избежать этого. Миллионы раз вы сталкивались с ним лицом к лицу — вот почему вы боитесь смерти: потому что раньше много раз вы уже переживали смерть. Это не что иное, как страх смерти. Каждый боится смерти. Но когда ваша работа завершена, когда вы завоевали это неумирание еще до смерти, то, если бог смерти придет, вы узнаете и обнимите его. Вы поцелуете смерть, как если бы это был ваш старый друг.
 Если страдание появляется в вашем уме, просто задайте вопрос: «Кто страдает?» Это все. Почему страдание прекращается с этим вопросом? Потому что вы отделяете себя от ситуации. Задайте вопрос: «Кто связан?», — и вы не найдете ни цепей, ни оков.


* * *

  Если я ничего не делаю, то как что-то будет делаться? 
 Когда вы совершаете усилия, взаимодействуя с какой-либо вещью, то вам нужна некоторая сила. Необходима некоторая сила даже для того, чтобы возник ум. Усилие может быть совершено физически или ментально.
 Что позволяет вам совершать усилие? Вы говорите: «Я хочу пройти отсюда туда!» Вам требуется усилие для того, чтобы идти пешком. Имеются ноги. Имеется ум. Пункт назначения находится в вашем уме, и имеется дорога, по которой нужно идти. Откуда вы берете силу для того, чтобы сделать шаг? Что дает возможность ногам шагать, а уму мыслить?
  Я не знаю. 
 Вы знаете только то, что уже известно. Вы не знаете то неизвестное, через которое это известное известно. Когда вы говорите: «Я не знаю», — куда вы идете?
  Я спросил свой ум. 
 Ум, а не нога сказал вам: «Я не знаю». Спросите ум откуда он берет свою силу для того, чтобы думать.
  Это желание. 
 Желание и ум — это одно и тоже. Откуда появляется желание до того, как стать желанием?
  Я не знаю. 
 Сила приходит ниоткуда. Ваше усилие появляется из ничего. Когда вы идете, вы берете силу из ниоткуда.
 (Продолжительное молчание.)
  Свобода — вне времени! 
 Да. Что-нибудь еще?
  Нет расстояний, чтобы передвигаться. 
 Да... продолжайте.
  Я не понимаю, почему я не понимал этого раньше; моя жизнь полна чудес, и разделения не существует. (Смеется.) И я очень счастлив. 
 Я склоняюсь перед этим счастьем.


* * *

  У меня пятилетний сын. Как мне работать с пятилетним умом? 
 Вам нужно перестать думать. Дети не ведут себя хорошо, потому что их родители поступают плохо. Если мать мудра, если у нее нет мыслей, она увидит божественное в своих детях. Она станет почитать ребенка, как самого Бога. Она будет видеть в ребенке ее собственное отражение, ее собственное Истинное Я в другой форме. Вы станете настоящей матерью, если вы реализованы.


* * *

  Я терапевт и... 
 Терапевт? (Смех.)
  И мне интересно, что будет, когда я вернусь домой. 
 Вы станете лучшим терапевтом, чем были раньше, и вы поможете многим людям. Затем вы наконец узнаете, о чем вы говорите. Это сострадание. Одно ваше прикосновение, один взгляд будут эффективными. Вы узнаете об ином способе терапии. Став сострадательным, вы будете работать более эффективно.
 Раньше это было профессией. Теперь это станет состраданием. Куда бы вы ни пошли, удача будет с вами. Где бы вы ни были, вы будете находиться здесь. Куда бы вам ни пришлось идти, вы будете находиться здесь. Идите куда хотите, все это ваше владение. Где бы вы ни были, вы будете находиться в сознании. Сознание — это ваше местопребывание. Сознание — это счастье, мир.
 Поэтому работайте в мире и в счастье. Учите всех ваших друзей тому, как быть счастливым. Когда вы обретете счастье, то передайте им этот маленький секрет — как быть счастливым.
 Делайте все, что хотите. Оно будет работать Само, с Самим Собою, внутри Себя Самого. Этой гордости, этого эго больше не будет. Теперь работа будет совершаться абсолютно иначе — она не будет диктоваться умом или эго. Ваши действия по отношению к другим людям станут в высшей степени спонтанными; в высшей степени естественными, идущими от Истинного Я к Истинному Я. Это изменение вы переживете сами. Я желаю вам всего наилучшего.


* * *

  Кто-то спросил, возможно ли это потерять. Я знаю, что такое никогда нельзя потерять. 
 Вы говорите, что это невозможно потерять, но я скажу вам: «Будьте бдительными».
 Я расскажу вам о моем собственном опыте. В тысяча девятьсот сорок седьмом году я проходил мимо главного почтового офиса, направляясь в Лардбар. Я находился на безопасной, левой от машин стороне. Автомобиль «Форд» ударил меня сзади своей подножкой.
 Вокруг собрались люди, и они говорили мне: «Посмотрите, что случилось. Мы записали номер автомобиля. Вам, должно быть, больно».
 И я закатал брючину моих штанов. Мои штаны, конечно, порвались, но телу было совсем не больно. Небольшая царапина. А это была подножка автомобиля. Они сказали: «Давайте пойдем в полицейский участок». Я не ответил ничего. Мне было это неинтересно.
 Что это за род бдительности?
 Сильный стресс, в котором вы находитесь, говорит о том, что вы должны быть очень бдительны. Что же это за род бдительности? Эта бдительность никоим образом не связана с телом! Кто защищал это тело?
 Другой случай. Я ехал на автомобиле из Южного Мангалора в Бангалор — расстояние примерно в шестьсот миль. Я только что погрузил корабль, отправляющийся в Роттердам. Погрузив железную руду для Роттердама, я получил декларацию от капитана.
 К этому времени я очень устал. Погрузка происходила в открытом море, поэтому мне пришлось выйти в море и провести там восемь часов с капитаном, пока мы не покончили с бумажной работой.
 Было очень тепло, и я был очень утомленным, и все же мне нужно было вернуться обратно в Мангалор. Поэтому я залез в свой джип. Я должен был подняться от уровня моря до высоты пять тысяч метров, проехав через семь очень крутых поворотов дороги.
 Я был очень сонным. Я подумал, что мне следует свернуть, но затем решил: «До другого склона осталось всего восемь миль, там я смогу выпить чашку кофе и немного отдохнуть. А здесь дикие слоны, они могут скатить мой джип в долину. Поэтому еще только полчаса».
 И я заснул. Я спал на самом рулевом колесе. Когда я подъезжал к другому склону горы, то я миновал очень трудный, узкий перевал, где двум машинам нельзя было разъехаться и который проходил по самому краю ущелья глубиной в один километр.
 С другой стороны, я чувствовал себя очень свежим. Я проспал глубоким сном, и когда очнулся, моя голова все еще лежала на рулевом колесе, а машина ехала по дороге. Теперь я был с новыми силами, поэтому после этого я проехал еще пятьсот километров.
 Вопрос в следующем: если я спал, то кто вел машину? Я не могу найти ответа. Но теперь со мною вы, у вас свой опыт: вы должны это понять.
 Я говорил о бдительности. Очень немногие люди обладают ею. Бдительность — это не манипуляция. Это интерес к тому моменту, когда слово становится словом.
  Я хотел бы поделиться своим, опытом, когда был за рулем своей машины. 
 Нет-нет, вы не понимаете. (Смеется.)


* * *

 Однажды поистине пустотный человек прилег под деревом, чтобы немного вздремнуть. Когда он проснулся, то вставая и подбирая свои вещи и чашу для подаяний, он увидел, что вокруг него сидит множество существ. Все они поднялись и сказали: «Благодарим тебя за сатсанг».
 — Но я не сказал вам ни слова. Я спал.
 — Да, сэр. Такой сатсанг мы не можем получить на небесах. Все мы боги различных небес, и нам пришлось спуститься сюда, чтобы получить твой сатсанг. Такой сатсанг не случается даже на небесах. Мы очень заняты и болтаем без умолку каждый день. Там так много забавного. Так много забавного. Удовольствия, о которых человек не может даже подумать. Мы очень заняты нашими удовольствиями. Нам захотелось немного покоя. Мы стали смотреть вокруг в поисках места, где бы мы могли получить спокойствие ума.
 Боги, жившие на небесах, стали смотреть вокруг, и на Земле они нашли этого спящего человека. ЧЕЛОВЕК, В УМЕ КОТОРОГО НЕ БЫЛО НИ ОДНОЙ МЫСЛИ, ИСПУСКАЛ ВИБРАЦИИ МИРА И ЛЮБВИ. Каждый был привлечен человеком, в уме которого не было никаких идей.
 — И вот мы пришли, потому что здесь место любви и покоя. Благодарим тебя за этот сатсанг.
 И они вернулись к своему жилищу, осыпав этого человека цветами, и дерево также зацвело и осыпало его цветами.
 Просто сохраняйте тишину, и вы увидите, что произойдет. Вся природа полюбит вас. О вас станут заботиться лучше, чем ваша собственная мать, которая дала вам рождение и тем самым причинила вам столько хлопот.
 Но это другая мать — сознание. Если вы знаете, что оно и есть ваша настоящая мать — оно станет заботиться о вас, и оно даст вам мир и счастье, и также бессмертие. Никакая другая мать не сможет вам этого дать. Бессмертие в вечности. Эту мать мы не признаем, и мы попадаем в неприятности. Когда вы любите, вы любите все существа. Когда вы едите, то с вашей тарелки ест каждый, даже существа, которые умерли и те, что еще не появились на свет. Когда вы смотрите, то все глаза собраны вместе и смотрят сквозь эту сетчатку.


* * *

  Какова цель жизни? 
 Ответственность перед обществом. Сначала узнайте ваше собственное Истинное Я, затем служите всем остальным существам, как своему собственному Истинному Я.
  Это появится во мне естественным образом? 
 Нет. В этом вы не принимаете участия. Вас нет на картине вообще. Если имеется делающий, то это эго. Когда делающий сдается высшей силе, то с эгом покончено. Затем высшая сила сама появится и будет действовать в этом теле. Вы узнаете это — сначала познайте ваше собственное Истинное Я, затем сдайтесь этой силе. После этого интуиция возьмет вас под свою опеку, и она будет действовать через ваш ум и ваши мозги. Тогда вы сможете действовать в миллион раз лучше, чем при помощи индивидуального эго. Не «человеческая сила», как говорят, но божественная сила.
  Могу ли я что-нибудь сделать для вас? 
 Да, почему бы нет?
  Что? 
 Помогайте остальным. Но не в чьих-то интересах — моих или ваших. Помогайте, кто бы к вам ни пришел.


* * *

 Я очень заинтересован в этом послании мира. Оно должно быть передано в тишине. Никакого общения ни с кем. Сядьте тихо, пусть это будет даже ваш собственный дом. Это будет действовать лучше, чем заявления мировых премьеров. Пошлите послание мира из глубины своего сердца в тишине всем существам в этом мире.
 Это то, чего я хочу и больше ничего. Меня не интересуют никакие ашрамы. Если я еще не создал его, а мне восемьдесят два, то я не стану и сейчас. Люди предлагали мне даже острова, купленные ими на свои деньги. Ни разу я не поддался искушению. Я привык ходить от двери к двери, за исключением последних нескольких лет, когда физические проблемы стали удерживать меня дома. Я причинил вам беспокойство, вам пришлось приехать сюда. Надеюсь, вы не сожалеете об этом.


* * *

 Где бы ни находилась Истина, рядом с ней должен быть также и дым демонов. Помните об этом, потому что ягнасы ришей отравлены демонами. Так происходит от начала мира. Вы не нуждаетесь в уме. Теперь Истина — ваш часовой. Через вас Истина становится явной.
 Существуют препятствия. Каждый раз, когда истина оглашается, мир становится вашим врагом. Что плохого сделал Христос? Он только говорил истину. Это было его грехом, и за это он был распят.
 Говорите истину, и вас будут вешать, жечь, распинать — и вы будете счастливы. Взгляните на Сократа. Этот грек жил прекрасной жизнью, а ему поднесли чашу с ядом. Платон и остальные пытались его спасти, говоря: «Учитель, мы подкупили стражников. Ночью вы уйдете вместе с нами».
 Сократ ответил: «Нет, мои дорогие дети, этого не случится. Я говорил об истине всю свою жизнь. Я предпочитаю умереть, чем жить по-другому».
 Это называется Истиной. Как долго еще ложь может продолжать существовать? Держитесь Истины, и Истина наконец поможет вам. Какое-то время у вас могут быть неприятности. Христа распяли. И много ли пользы от этого?
 Вам отпущено семьдесят или восемьдесят лет — зачем жить по-глупому? Почему бы не прожить несколько лет в мудрости вместо ста лет дурацкой, глупой и испорченной жизни? Язык мира — это  моунам , что означает тишина. Когда вы находитесь в покое, счастье и любви, то вы можете говорить только на одном языке, и этот язык — тишина.

 РОМАН ЛЮБВИ: СОКРЫТАЯ ТАЙНА

 Это называют миром. Это называют счастьем. Это называют любовью. Это называют красотой. И все же, Этого нельзя коснуться. Оно гораздо больше, чем только это. Кто бы ни приходил сюда, слился с Этим. Никакой связи. Никакого ума. Никакого интеллекта. Никаких чувств. И это счастье. Когда исчезнут все эти вещи, то только тогда вы увидите лицо счастья.


* * *

  Ошо сказал мне, что любовь — это Бог. Но я огорчен, потому что мне кажется, что только когда исчезает «Я», появляется любовь. 
 Да! Вот именно! Это действительно так. (Смех.)
 Когда вы исчезнете, тогда появится любовь. В противном случае вместо Бога любви будет Бог васан, Бог желаний, Бог страсти.
 Когда исчезнут ум и интеллект, тогда будет вечная любовь. Нет любящего и нет возлюбленной. Одна любовь. Это Мир. Шанти. Бытие. Осознавание. Это называется любовью, красотой, блаженством.
 Нет лучшего наслаждения, чем Это, ради Него Самого. Нет того, кто наслаждается, и нет предмета наслаждения. Это наслаждение без всякой причины.
 Исчезните на одну секунду и посмотрите, что произойдет. Всего на одну секунду — исчезните. Только на одну секунду и посмотрите, что это такое.
 Тогда вы влюбитесь в свое собственное Истинное Я впервые за тридцать пять миллионов лет.


* * *

  Я чувствую себя хорошо, когда я нахожусь на природе или когда рядом со мной люди того же образа мыслей, что и я. Но я боюсь, что когда уеду отсюда, то вернусь к старым привычкам ума. 
 Вы должны всегда концентрировать свое внимание на центре вашего сердца. Тогда ваша повседневная деятельность не будет иметь ничего общего с вашим внутренним поиском. В точности как человек, который болен туберкулезом: он может пойти в кино или завтракать с другом, но разве он может хоть на минуту забыть, что болен туберкулезом? Ваш ум должен быть занят одной только свободой. Это должно стать вашим единственным занятием в течение всей жизни. Только не сидите по часу в медитации. Что тогда с остальными двадцатью тремя часами? Помните: медитация должна продолжаться двадцать четыре часа. Идете ли вы, принимаете ли пищу или спите — все это роман с вашим собственным Истинным Я.
  Я чувствую этот роман. 
 Никогда не предавайте того, кого вы любите, или это ненастоящий роман.
 Был однажды принц, который видел свою возлюбленную повсюду. Он целовал деревья, собаку; и он любил птиц и людей, пока наконец он не забыл о своей возлюбленной, став ею сам. Это роман. В настоящем романе нет любящего и нет возлюбленной — только роман. Нет субъекта и нет объекта, одна любовь. Только любовь. Это и есть роман.


* * *

  У меня есть желание утонуть в море сознания. 
 Это в точности напоминает рыбу в океане, которая плачет: «Я хочу пить».
 Один раз испробовав, бросив один только взгляд, вы уже в Этом. Это сознание становится площадкой для игр. Всё проявление и находящееся за его пределами. Миллионы планет — это ваша площадка для игр. Это желание утонуть в океане сознания — желание танцевать от планеты к планете. Пускай это желание не прекращается. Я не возражаю. Это танец. Вы никогда не собьетесь с ритма.
 Стоит вам только заговорить о сознании, как вы уже находитесь в нем. Разделения не существует. Тогда это желание — вечный танец. И это жажда дальнейшего исследования бездны сознания — уже не желание. Это что-то другое. Потому что оно безгранично; чем больше вы желаете, тем более вы можете пожелать!
 Это не подходит под категорию желания объектов. Это очень, очень интимно. Между двумя близкими друзьями. Между любящим и возлюбленной. Никто другой не может этого испробовать или представить себе, что происходит между сознанием и любящим его. Это космический танец.
 Пускай это желание продолжается, и у вас не будет проблем. Это происходит между ним и вами. Никогда не прекращающееся желание. Во всех других сферах это желание может прекратиться, и вы подниметесь к чему-то еще. Но не это. Это может быть желанием с другого берега, и вас тянет туда, потому что вы отвечаете на это притяжение.


* * *

  Я чувствую такой сильный жар. Сильный жгучий огонь. Что это? 
 Весь запас, который вы накопили и собирали с такой великой заботой и с таким интересом... вы поднесли к нему спичку и подожгли его. Теперь наслаждайтесь.
 Это огонь, который сожжет все ваши кармы, и вам не придется больше возвращаться к этому страданию. Вы увидели свою собственную кремацию. Со всеми кармами покончено. Это пламя — огонь Знания. Эго, ум, чувства и удовольствия — все это сгорело, и со всем этим покончено. Все завершилось. Это называется огнем.
 Только очень счастливому человеку доводится при жизни увидеть собственную кремацию. И он подкладывает топливо в костер, пока труп полностью не сгорит. И потом он станет танцевать! Это называется танцем Шивы. Он победил. Со всем покончено. Больше нет идей или мыслей, или желаний. Все завершилось в этом огне. А затем придет счастье, и вы будете танцевать вечный танец.


* * *

 Вам не избежать любви. Стоит вам коснуться ее, как вы пропали. Ничего из существующего не может снова вернуться к своему прежнему состоянию. Все несет сюда свои воды и само становится Этим. Когда река входит в океан, она не возвращается обратно.
 Река, входящая в океан, спросила: «Буду ли я всегда такой?» Какая шутка.
 Волна боится: «Я хочу всегда оставаться волной». Страх, находящийся в уме волны, состоит в следующем: «Я пропаду!» Куда она денется? Даже если она пропадет, то куда она денется и чем она станет?
 Когда волна теряет свою форму, она возвращается к своему источнику. Она была океаном, она есть океан, и она будет океаном. Никакой концепции времени не существует. Время существует только в уме невежественного человека. В свете и мудрости не существует такого понятия, как: «Я отделен». Все есть единство, любовь и красота. Нет бегства. Невежество ушло. Это вечная жизнь. Это нектар.
 Даже через вас Это идет, некое подводное течение продолжает работать... становится больше... двигаясь навстречу самой Любви. Это я не могу описать, и если кто-то имел такой опыт, то согласится с тем, что этому нет конца. Если она бездонна, то сам процесс любви также бездонен. Он никогда не прекращается. Он будет набирать силу, нарастая, как подводное течение. Как река, несущая свои воды в океан.
 Некоторые говорят: «Все завершилось. Вам не нужно ничего больше делать. Дальнейшего опыта не будет».
 Но мне кажется, еще существует некое движение, потому что Любовь бездонна, она — бездна.


* * *

 Кто бы ни входил в это царство, он не возвращался оттуда и даже не присылал сообщения по факсу. Нет возврата, нет информации и нет описания. Вы сливаетесь, и затем вы получаете это царство: вечная Любовь, вечное Бытие, Осознавание, Блаженство. Кто может сказать об этом хоть что-нибудь?
 Бытие означает, что вы растворяете каждую идею или возможность формирования идей об этом царстве. Всякое ваше понятие об этом царстве растворяется в нем. Это ваше царство, из которого нет возврата.
 Ни одно солнце никогда не светило там, там нет звезд, нет луны и нет огня... таково это царство. В таком месте оно расположено. И это место — цель каждого. И оно находится здесь, сейчас.


* * *

 Дать возможность возникнуть желанию свободы — это само по себе благословение, сошедшее на вашу землю, вашу страну, вашу семью. Вам остается только благословить свое собственное Истинное Я, и это может быть сделано в ту же минуту. Не занимайте себя разного рода страхами. Только сидите тихо и сохраняйте тишину. Эта тишина — ваша природа. Она приведет вас домой. Просто будьте тихими. Разве это трудно — оставаться тихим? Не давайте возможности возникать какому бы то ни было желанию чего бы то ни было.
 Учитель даст вам учение только, чтобы увеличить то, что вы можете вместить; затем он отсылает вас назад и смотрит, что произойдет. Покидая тело, ум, эго, чувства и интеллект, имейте твердое убеждение: «Я есть Существование, Сознание, Блаженство». Не пытайтесь это понять. Вы пробовали это раньше, и вы знаете, что это не имело успеха.
 Вы должны раствориться в существовании и стать единым. Затем нырнуть в сознание и стать единым с сознанием. А после этого окунуться в блаженство.
 До этого учитель может учить. Каждый удовлетворен, когда достигает этого, но есть большее. Существует еще одна часть учения, которая настолько священна, настолько тайна, настолько сакральна. У кого ключ к этой тайне? Никто этого не знает.
 Но я могу вам точно сказать, что существует и еще один секрет. Никто не спрашивал. Я ни разу не слышал, чтобы кто-то ушел туда и спрашивал.
 Здесь предмет подходит к концу. На самом деле конца нет. Это бездна. Никто не измерил ее глубину. Была измерена глубина океана, глубина неба, глубина планеты, были измерены пределы солнечной системы. Но это пока неизмеримо.
 Чем дальше вы идете, тем больше вы хотите знать.


* * *

 Люди говорят, что этот трансцендентальный опыт не может быть описан. Но именно это я хочу услышать. Разговор с того берега, описание неописуемого. Из тишины я хочу услышать некое слово, которое еще не было произнесено.
 Люди говорят, что это за переделами слов. И все же, я люблю это описание. Пока что я не имел успеха в удовлетворении этого, но вы молоды: вы можете мне помочь.




 ГЛОССАРИЙ


  АДХУТА — святой, достигший самореализации и в своей жизни не придерживающийся обычаев общества.
  АДВАЙТА — учение недвойственности.
  АДВАЙТАН — последователь учения Адвайты (недвойственности).
  АДХАРМА — антидхарма.
  АНАНДА — чистое блаженство, не связанное с концепциями.
  АТМАН — индивидуальное сознание, которое не отличается от Абсолютного сознания (Брахман); Сат Чит Ананда (Бытие, Сознание, Блаженство).
  БОДХИСАТТВА — существо, чья жизнь посвящена просветлению всех существ.
  БРАХМАН — Абсолют.
  БХАКТА — преданный.
  БХАКТИ — преданность.
  БХИКША — предложение пищи гуру.
  ВАСАНЫ — скрытые склонности, подавленные подсознательным.
  ВИЧАРА — самоисследование.
  ДАРШАН — милость Истинного Я.
  ДЖНАНИ — просветленный, получивший знание через прямое переживание.
  ДХАРМА — истина/путь.
  ДХЬЯНА — медитация не-ума.
  КАЛЬПА — космический цикл времени. Четыре цикла длительностью в пять тысяч лет равняются одной кальпе.
  КИРТА — ритуал преданности.
  ЛИЛА — божественная игра Истинного Я.
  МАЙЯ — иллюзорность мира.
  МАХАТМА — почетный титул.
  МАХЕШ — еще одно имя Шивы.
  ПРАДЖНЯ (ПРАГНА) — мудрость, сознание.
  ПУДЖА — ритуал посвящения себя божеству.
  РИШИ — просветленный мудрец.
  САДДУ — странствующий аскет.
  САДХАНА — духовная практика.
  САМАДХИ — погруженность в блаженство.
  САМСАРА — узы страдания в колесе инкарнаций.
  САМСКАРЫ — стремления прошлого; впечатления, созданные предыдущими желаниями, мыслями и действиями.
  САНЬЯСИН — человек, давший обет самоотречения и отказавшийся от погони за мирскими удовольствиями.
  САТГУРУ — Подлинный учитель, неотличимый от вашего собственного Истинного Я; тот, кто передает просветление.
  САТСАНГ — Единство с Истиной [сат — истина, санг — общность]
  САТТВИЧНЫЙ — чистый, ясный.
  САХАДЖА САМАДХИ — естественная погруженность в пустоту во время частичной занятости в миру.
  СИДДХИ — йогические силы.
  СИДХА — тот, кто обладает йогическими силами.
  СУТРЫ — просветленные писания.
  ТАПАС — сожжение невежества, как результат нерасторжимой связи с Истиной.
  ЧИТДАРМАН — драгоценный камень исполнения желаний.
  ШАКТИ — божественная энергия.
  ШАНТИ — мир.