Аннотация: Предмет этой книги — иррациональная психология, можно сказать, в чистом виде. Данная область знания до сих пор плохо поддается теоретизированию; объективная наука относится к ней с недоверием и опаской, считает её «темной» а результаты исследований в её сфере — ненадежными. Тем не менее, на протяжении веков и тысячелетий в различных обществах находились люди, способные совершать действия, не поддающиеся рациональному объяснению. Их объявляли святыми или приспешниками дьявола, им поклонялись, а чаще сжигали на кострах, ибо не могли понять. В книге кандидата психологических наук, ведущего специалиста Академии иррациональной психологии, психолога-практика В.В.Шлахтера и журналиста, писателя С.Ю.Хольнова, в течение ряда лет специализирующегося в данной и в смежных областях знания, предложен иной способ восприятия мира и себя в нем, позволяющий нереальное сделать реальным и обрести воистину чудесные силы и возможности. Книга написана популярным языком и рассчитана, прежде всего, на сложившийся в последние годы обширный контингент читателей, стремящихся познать неведомое и повысить эффективность собственной жизни, а также на специалистов в области психологии и целительства.


---------------------------------------------


 Вадим Шлахтер, Сергей Хольнов
 Психодинамика колдовства, или Введение в паралогию


 Авторы посвящают эту книгу собственным родителям —
  первым своим проводникам в этом удивительном мире 



  ВСТУПЛЕНИЕ 


  Человека мыслящие, эта книга —  не для того, чтобы думать. Поверьте, внутренний комфорт и веселье, сила и могущество —  вся эта роскошь отнюдь не от мысли. Увы. В нашем мире совершенно логичны лишь тревоги, сожаления, неудачи, несчастья, а главное —  ядовитый страх все это испытать, постоянно отравляющий жизнь всем двуногим или почти всем. А потому мы предлагаем вам ускользнуть из-под гнета логики в магический мир паралогии, взглянуть оттуда на самих себя и неожиданно себе понравиться. Мы, вроде бы, где-то слышали, что именно там человек мыслящий преображается в нечто иное, быть может, более совершенное и, уж во всяком случае, более счастливое. В конечном счете, цель любой логики —  осудить мир и оправдать себя, в то время как наиболее понятная задача паралогии —  устроиться в мире с максимальным комфортом и научиться по-настоящему смеяться. Но это —  лишь одна из ее задач и, безусловно, не самая важная. 
 Вообще-то, владения логики несоизмеримо малы по сравнению с царством паралогии. Первые соотносятся со вторым, как плоскость с пространством. И человек мыслящий есть лишь точка логической плоскости. Мы же предлагаем вам однажды развернуться из этой безликой точки в роскошную пространственную фигуру.
  Теперь —  в нескольких словах о нас самих. В пределах логики у нас много функциональных обозначений, или псевдоимен. Практикующший психолог, гипнотизер, кандидат наук, мастер рукопашного боя и пулевой стрельбы, инструктор подготовки бойцов спецподразделений, сэмпай —  вот далеко не полный перечень логических ярлыков одного из нас; второго можно логически же обозначить как редактора, журналиста, писателя. Но в паралогическом пространстве мы всегда суть то, кем вознамерились быть сообща. Иногда с вами будет беседовать маг через своего компетентного переводчика нормального магического языка на поднормальный людской. В другой же раз вам предложат, допустим, посмеяться сообща двое веселых собеседников. В общем, это уже исключительно ваша проблема —  чувствовать, кто именно с вами общается в то или иное время. Кстати, последнее —  самое важное и, пожалуй, самое трудное. 
 Между тем, успех любого общения напрямую зависит от используемого языкового кода, точнее, от того, насколько однозначно интерпретируются термины обеими сторонами. Тут уж просто необходимо, чтобы каждое слово воспринималось именно в том значении, в каком оно произнесено, причем, по возможности, со всеми нюансами и оттенками и во всей его многозначности. В логическом мире такого просто не бывает.
  Например, вы произносите слово «дом», подразумевая огороженное комфортабельное пространство, где красавица-жена по утрам варит вам кофе. Но слушающий вас строитель-неудачник вспоминает недостроенный каркас некогда возводимого им сооружения, у которого по неизвестной причине вдруг обрушилось два этажа. Поймете ли вы друг друга? Конечно же, нет. Так обстоит дело даже с самыми простыми словами —  тем более, с теми, которыми обозначены сложные понятия. 
  В этой связи нам вспоминается весьма забавный случай, имевший место в славной столице культуры городе Санкт-Петербург. Одному нашему знакомому художнику была заказана вывеска для офиса, на которой, по настоятельному требованию заказчика, долженствовал быть изображен героический троянец Эней. (Дело в том, что фирма-заказчик, занимавшаяся производством бутылок и иной стеклотары, именно так и называлась, «Эней». В общем, приносит наш художник эскцз вывески Рассмотрели его заказчики, затылки почесали и говорят, что называется, без энтузиазма: 
 — Неплохо, конечно… Только нам другой Эней требуется. Дело мы имеем со стеклом, так что наш Эней просто обязан дуть — ну, как на итальянской картине неизвестного мастера (неизвестного — это для нас, а для тебя, художника, данное полотно непременно должно быть известно).
  Бедняга-художник даже вспотел: как это дуть?! И что это за картина такая, на которой троянский беглец не по морю плывет, не с врагами сражается, не женщин охмуряет, а вульгарно дует, точно кустодиевская купчиха на чай?! Впрочем, художник был догадлив, а потому вскоре и сообразил, чего же от него хотят. Оказалось, что заказчики имели в виду античного повелителя ветров Эола, только малость перепутали имя. 
  Еще древние арьи к немалому своему огорчению подметили, что любое слово человек мыслящий трактует так, как ему заблагорассудится в данный момент, а в следующий — уже совсем по-другому; об этом печальном факте сказано предостаточно в их священных писаниях. 
  Вообще же, чтобы выявить своеобразие того или иного народа, достаточно обратиться к его языку. Например, у якутов более пятидесяти слов обозначают ветер. Причем это не совсем синонимы. Одно слово определяет сильный и холодный северо-восточный ветер, другое — умеренный западный и т.д. Конечно, для оленеводов, кочующих в тундре, ветер — существенное явление. 
  У манси, таежных охотников, двадцать слов обозначают тайгу, лес. У индийцев множество слов используется для обозначения различных аспектов человеческого сознания. Не случайно же именно этот период породил столько религий и философских систем. Возможно, кого-то заинтересует, какие жизненные явления наиболее полно представлены нынче в нашем родном русском или, скажем, в почти уже нашем, но, слава Богу, еще не родном английском. Наверное, это что-нибудь из области торговли… 
  К сожалению, и тысячи слов, и даже всего словаря, как правило, бывает не достаточно, чтобы адекватно передать самые простые вещи. (К счастью, это справедливо только в плоскости логики.) Оттого-то и существует в мире поэзия. На наш взгляд, истинная поэзия — это попытка языковыми средствами — ритмом, звучанием, метафорой — передать непередаваемое. Иначе говори, поэзия отражает неосознанное инстинктивное стремление человека к паралогии. Настоящая поэзия, будучи даже непонятной, все-таки доходчива. То же самое можно сказать и о музыке, и о живописи, и о танце — и вообще о любом искусстве. Итак, паралогия — это истинное искусство, или квинтэссенция всех искусств. 
  В чем же, с нашей точки зрения, разница между наукой и искусством? Наукой — как, впрочем, и искусством — называют весьма разнородные явления. Например, физика — это наука; история — это тоже наука. Что же в них общего? Да то, что в обеих предмет познания рассматривается как бы со стороны. Иначе говоря, научное постижение чего-либо подразумевает деление на субъект и объект, на зрящего и зримое, на познающего и познаваемое. В искусстве же творение и творец слиты воедино. Зачастую наш язык демонстрирует вопиющую скудость, выделяя только одно слово для обозначения совершенно разных по сути явлений. К примеру, медицина, изучающая влияние тех или иных факторов на здоровье человека. — это, конечно, наука. Но действия хирурга, удаляющего у пациента опухоль, — это уже искусство Тем не менее и то и другое мы, не задумываясь, называем медициной или даже научной медициной. Повторяем, паралогия — это искусство и даже нечто большее, чем просто искусство, но живительная сила всех возможных искусств. 
  Теперь вернемся к языку. Наши ключевые слова — глаголы «понимать» и «знать». Вот мы и хотим, чтобы вы поняли и знали то значение, которое нами в них вкладывается. На наш взгляд, перемножить на калькуляторе какие-то два числа и выяснить, каково будет их произведение, вовсе не значит это узнать. Более того, даже если вы проделаете всю процедуру умножения самостоятельно — скажем, на листке бумаги в столбик, — то все равно по-настоящему знать итог вы не будете. Потому что простая фиксация в уме абстрактной информации, так же как и обретение любой информации механическим путем, с точки зрения паралогии, познанием не являются. Вот, когда вам хочется есть или пить, тогда вы это воистину знаете. Мы пытаемся показать, что в процесс понимания, позволяющий нечто  познать, должно быть вовлечено все наше существо. 
  Логическое знание чего-либо содержит отрицание в самом себе —  хотя бы в форме сомнения. Говоря «да», вы тем самым создаете гипотетическую возможность сказать и «нет». Так уж устроен наш разум, наше сознание. Но в подсознании, в подкорке, е нашей нервной системе отрицания вообще не бывает, Подсознание не способно заниматься теми вещами, которых попросту нет на свете. Это — прерогатива ума. Едва родившись, человек уже знает, что он существует. И на этот счет у него не возникает ни малейших сомнений. Отсюда —  христианское «Аз есмь» или индуистское «Тата твам аси» что означает «Я есть то» или «Я —  сущий». 
  В общем, если вы намерены воспринимать умом и анализировать наши слова, то лучше просто закройте и уберите подальше эту книгу. Ничего у нас с вами не получится. Мы хотим, чтобы вы попробовали чувствовать, ощущать всем своим существом то, о чем говорится на этих страницах. Для этого вовсе не нужно прилагать никаких усилий. Достаточно просто настроиться на восприятие. И тогда, возможно, вы кое-что здесь для себя найдете. 
  Нам могут возразить: мол, разум тоже для чего-то нужен —  не даром же человек им наделен. Безусловно, логический ум —  штука полезная, иной раз даже необходимая. Именно потому мы и будем в некоторых случаях апеллировать именно к нему. Только годится он далеко не везде и не всегда, но всюду сует свой хвастливо задранный нос. 
 Вообще же, мы постараемся употреблять поменьше терминов. И если вы последуете нашему совету в отношении способа восприятия данной книги, то все вам будет понятно, и заковыристые вопросы перестанут вас мучить. К сожалению, это произойдет не сразу.
  А поскольку вопросы покамест еще возможны, попробуем предугадать хотя бы некоторые и заранее на них ответить. (В основном, для того, чтобы в дальнейшем вообще отучить вас задавать вопросы.) Нам кажется, что само название этой книги растревожит чей-то пытливый ум прежде всего. Итак: 
 —  Что же такое, все-таки, паралогия? 
 —  Пожалуйста. Паралогия есть некий способ мышления, отличающийся от обычного, логического. Но это 'не просто логика наизнанку, а скорее —  чувство, неколебимая внутренняя уверенность, истекающая из самих основ нашего существа. Вы что-нибудь поняли? —  Вот именно, ничего. Если бы мы могли словесно ответить на этот вопрос, то паралогия не стоила бы того, чтобы вообще о ней рассуждать. Прочтите эту книгу и попробуйте-потом ответить на него сами. Если, конечно, вас все еще будет это занимать… Но мы надеемся, что такого не случится. 
  Услыхав о какой-то новой теории или доктрине, многие люди тут же начинают терзаться вопросом: 
 —  А как она соотносится с религией, с этикой, с моралью? 
 —  Начнем с того, что паралогия — вовсе не теория и не доктрина, а потому у нее с этикой и, тем более, с моралью просто не существует точек соприкосновения. Что же касается религий, то тут дело обстоит сложнее. По сути, паралогия — мать всех религий. Но ее дочери, что называется, выбившись в люди, да не набравшись ума (или, напротив, «нахватавшись» его излиха), зачастую своевольничают и открещиваются от своего истинного родства. Ну, а мать, опять-таки по-родственному, иной раз не отказывает себе в удовольствии щелкнуть по носу свое разыгравшееся дитя. Значительно хуже то, что родным сестрам никак не ужиться друг с другом, хотя ни у одной из них нет никаких реальных преимуществ перед прочими. Зато преимуществ мнимых у каждой —  хоть отбавляй! Последние-то как раз и относятся к юрисдикции этики и морали. Нам вспомнился старый, но совсем неплохой анекдот, можно сказать, и на эту тему. 
 Еврей приходит к раввину:
 — Равви, у меня — великое горе! Мой родной сын, Исаак, задумал окреститься!
 Раввин воздевает руки:
 О, это действительно великое горе! Но чем я могу тебе помочь?
 — Затем я к тебе и пришел, чтобы ты испросил совета у нашего Небесного Отца.
 — Лучше и не уговаривай! Это будет ужасно бестактно. У Него с Сыном — те же неприятности.
  У индусов есть поговорка: «Оспаривать  дхарму  («дхарма» —  вера, долг, свод принципов; скрт.) другого человека, значит, демонстрировать собственное скудоумие». Вот и все бы так! 
  Если первые гипотетические вопросы касались преимущественно семантики, то, возможно, следующий будет связан с лексикологией. 
 — Почему вы употребили в названии своей книги слово «введение»?
 — Да, потому что в данной области мы можем лишь задать вам начальный толчок. Учтите: высшая паралогия (а паралогия существует только высшая) — у каждого своя. Она не передается, и обсуждать ее бессмысленно.
 Наконец, что же хорошего — быть ненормальным ?
 На этот вопрос нам придется ответить тоже вопросом.
 — Нормально ли будет, если вы вдруг заработаете кучу денег — в тысячу раз больше, чем обычно? — Наверно, нет.
 — А хорошо ли это будет? — Конечно, хорошо. Надеемся, вопрос исчерпан, и вы удовлетворены.




 Глава 1. Арена наших действий


 Для начала порадуем вас. Эту паралогическую по своей сути книгу мы все-таки решили сдобрить некоторой толикой логики — так сказать, для вкуса. В первых главах ее побольше; в последующих — поменьше. Только, пожалуйста, не позволяйте своему уму, воспользовавшись нашей поблажкой, чересчур надувать щеки.
 А теперь вообразите (рисовать что-либо мы покуда не намерены) две пересекающиеся, как им и положено, координатные оси. По вертикальной мы условимся откладывать количественные значения активности человеческой психики. В данном случае ученые обычно говорят о всяких импульсах, излучениях и ритмах головного мозга; они даже как-то их измеряют; только нам, по счастью, до всего этого нет никакого дела. По горизонтальной оси мы будем определять волевую потенцию человека, а это есть некая таинственная сила, связующая воедино все субличности, составляющие полную личность каждого из нас.
 Представьте, что вы крепко выпили в дружеской компании, а потом наговорили своим приятелям всякой чуши, да к тому же разбили любимый сервиз хозяйки дома или еще как-то учудили. В нормальном состоянии такого с вами никогда и ни за что бы не приключилось. Наутро вы все это припоминаете и чувствуете себя не очень уютно. И даже вымоленное по телефону «Да брось ты, с кем не бывает…» не приносит покоя вашей изнывшейся душе. Вы снова и снова прокручиваете в уме вчерашнюю ситуацию и все-таки не можете понять, почему вы так себя повели. Ведь именно таким вы неприятны, прежде всего, сами себе; именно таким вам очень не хочется себя принимать.
 Между тем, все очень просто. Алкоголь затормозил функции коры вашего головного мозга, и возобладала подкорка. А это значит, что ваша обычная личность — та самая, которую знают окружающие, с которой вы уже свыклись, и которая является результирующей всех многочисленных ваших субличностей, — временно уступила место какой-то из последних. Вот она-то, эта самая субличность, о существовании которой вы, быть может, раньше даже и не подозревали, и устроила всю эту чехарду. Но, протрезвев, вы стали прежним, и теперь уже ваш логический ум, целиком и полностью принадлежащий коре вашего головного мозга, никак не позволяет вам признать, что вчера вы были в буквальной смысле  не вы. 
 Кстати, подобный опыт может оказаться очень полезным. Нужно лишь собрать в себе нешюю мужества и не полениться его использовать. Действовать можно так. Честно припомните себя в том самом состоянии. Снова и снова воспроизводите в уме всю картину:  что вы тогда чувствовали,  кем себя ощущали,  как воспринимали окружающий мир и людей в нем,  как хотели перед ними проявиться… Заново все это переживите.
 Тут важно избежать одной ошибки. Ни в коем случае не исправляйте, не корректируйте ситуацию и себя самого. Пусть все идет так, как оно было на самом деле. Просто по-наблюдзйте за собою и потом попробуйте себя психологически воспроизвести в том самом состоянии. Впрочем, для этого опыта вовсе не обязательно использовать воспоминания о неприятном для вас застолье. Можете воссоздавать вообще любые ситуации (в том числе и приятные), в которых вы непривычно себя ощущали и необычно вели. Хотя, конечно, именно неожиданные неприятности, как правило, легче всего высвобождают наши потаенные «я». Ваша задача осознать (а следовательно, как мы условились, и прочувствовать), что окружающий мир и вы в нем способны меняться. По сути, это — один из аспектов  сталкинга Карлоса Кастанеды. А описанная выше ситуация в его кодовой системе объясняется легким смещением вашей точки сборки под воздействием алкоголя.
 Теперь мы вас попробуем напугать. В подсознании любого человека дремлет огромное количество субличностей. Одни из них более живы и активны, другие менее. Это ваши родные и знакомые (в том числе и усопшие), различные персонажи (исторические, мифологические, художественные), всевозможные звери, птицы, деревья, скалы — все, что составляет ваш психический мир. И в нем все эти субличности реальны, ибо облачены в живую плоть вашего подсознания. (В этом смысле какой-нибудь Винни-Пух для ребенка может быть значительно реальнее, допустим, Гитлера, Ельцина или Пугачевой.) Между прочим, вот вам — отправная точка для всевозможных актерских перевоплощений и даже для магических превращений, столь ярко описанных Карлосом Кастанедой.
 Однако вернемся к нашей горизонтальной координатной оси. Условно наречем ее осью воли или целостности — это уж, как вам больше по вкусу (психиатр мог бы назвать ее шкалой шизофрении). Чем правее по оси воли находится выбранная нами точка, тем сильнее сцементированы субличности человека, которому она соответствует. Таким образом, справа у нас будут располагаться натуры цельные и волевые, а еще правее — параноики; слева же мы поместим так называемые сложные натуры, которых по мере дальнейшего продвижения влево сменят всевозможные шизофреники и, наконец, бывшие люди с окончательно рассыпавшейся психикой. Повторяем, воля, с нашей точки зрения, есть сила, собирающая все человеческие субличности воедино, в одну результирующую личность.
 Аналогично на вертикальной оси, которую мы назовем осью психической активности, самые верхние точки будут у нас соответствовать лицам, пребывающим в маниакальной фазе психоза, а нижние — депрессантам. Соответственно, в промежуточной области разместятся так называемые нормальные люди; и чем сильнее «разгонка» их психики, тем выше их место на оси психической активности.
 Теперь попытаемся почувствовать «на вкус»  эту самую психическую «разгонку». Припомните себя в состоянии крайнего возбуждения. Быть может, однажды вы «сыпались» на экзамене и вдруг неожиданно для себя самого нашли правильный ответ на «гиблый» вопрос, или же во время поединка на  тотами вы вдруг почувствовали необычайный прилив сил и ярко выиграли бой… У каждого в жизни случались моменты интенсивного повышения психической активности. Вспомните один из них, вспомните свое состояние в тот миг и попытайтесь заново его пережить.
 А теперь припомните себя в тот момент, когда вы бесконечно устали, и вам вообще ни до чего больше дела нет. Все, что вам нужно, так только постель. Реализуйте себя в состоянии заторможенной психический активности.
 Эти упражнения подробно объяснены в книге В.В.Шлахтера «Человек-оружие», с которой мы рекомендуем вам ознакомиться, если вы всерьез интересуетесь иррациональной психологией. Но в данном случае от вас требуется лишь прочувствовать в себе состояния повышенной и пониженной психической активности и опытным путем выделить их составляющие.
 Как же за это взяться? Вот наиболее простая схема. Итак, «разогнав» свою психическую активность, попытайтесь сначала выделить, а затем и подавить активность эмоциональную; потом то же самое проделайте с умственной активностью. Этого не так уж трудно добиться. Теперь понаблюдайте за тем, что осталось. Вроде бы вы, как и прежде, взвинчены до предела, но при этом ваши эмоции утихли, и успокоился ум… Именно эта оставшаяся часть психического напряжения и является той самой активностью, о которой мы говорим. Правда, существует еще активность восприятия, или наше внимание. Но о нем мы подробно побеседуем в другой главе.
 Теперь — один полезный совет. Занимаясь психическими опытами, сохраняйте бесстрастие. Настройте себя так, будто вы делаете все это вовсе не для себя самого, а для кого-то постороннего. Иными словами, не желайте результата, иначе само желание перечеркнет все ваши усилия: оно ведь — тоже эмоция.
 Допустим, благодаря собственной практике, вы понемногу осваиваете нашу психическую систему координат. Это означает, что мы можем двигаться дальше. Тогда представьте, что однажды, наколов острием циркуля точку пересечения психических осей (воли и активности), некий психиатр начертил зловещую окружность. А потом все остальные его коллеги собрались около нее и коллективно порешили считать людей, оказавшихся внутри этой окружности, нормальными, а тех, кто по каким-то причинам оказался снаружи, принять в качестве своих пациентов. С тех самых пор они и «лечат» этих бедолаг, то есть пытаются — причем в полавляющем большинстве случаев безуспешно — запереть их в своем круге.
 Между тем, ни один человек не имеет постоянного места в психической системе координат. Допустим, вы просыпаетесь в семь утра и, как говорится, с трудом продираете глаза. В эти минуты даже просто откинуть одеяло и отправиться под душ для. вас — проблема. Активность вашей психики следовало бы скорее назвать пассивностью, а уж о минимальной собранности воли и вообще речи идти не может. Безусловно, в этом случае состояние вашей психики будет соответствовать какой-то из точек левого нижнего сектора нашей координатной системы. А около двух того же дня у вашего «Жигуленка» неожиданно заглох мотор прямо на улице. А вам необходимо срочно куда-то добраться. Вы отчаянно «стопорите», что называется, собственной грудью любую машину, попавшую в поле вашего зрения. Где в этот момент пребывает ваша психика? Скорее всего, в правом верхнем секторе, если только вообще не «выплеснулась» из него еще выше или правее нормы.
 Кажется, подошло время для существенного замечания. Учтите: все, что мы до сих пор говорили в этой главе, — полная чушь. Мы пытались протолкнуть логику туда, где ее не бывает. Так что не делайте никаких умственных построений на основе прочитанного, просто постарайтесь нащупать в себе то, о чем узнали. И тогда наши слова «сработают» — просто укажут вам: да, это — оно самое…
 Задумайтесь над тем, как вы ходите по земле, как танцуете, едите, водите автомобиль… Если бы каждое ваше действие координировалось рассудком, который, в свою очередь, опирался бы на логическую схему, на точное научное описание самого действия, то вы за целую жизнь не успели бы сделать, наверно, и пяти шагов. Подумайте об этом. Знаете ли вы, например, как поднести ко рту вилку? Конечно, нет — с позиций науки. Ведь у вас в голове не зафиксированы все многочисленные параметры данного простого действия, которые, возможно, не уместились бы и в десяти томах. Вы чувствуете, как это делается, и все. Только большего в данном случае и не требуется…
 А теперь мы предлагаем вам примерно гак же чувствовать состояния собственной психики. Это тоже очень легко. Просто раньше вы не обращали внимания на такие «мелочи». Вначале следует научиться различать их в себе (избави вас Бог заниматься этим лишь на уровне логической схемы, предложенной нами). И только потом можно попытаться контролировать свои состояния души, или психические позиции, а затем и трансформировать их и даже формировать новые.
 Давайте посмотрим, кто у нас считается душевно больным. Наверное, тот, чья психика, выйдя однажды за пределы неких установленных параметров, не повинуется больше своему хозяину. Иначе говоря, ненормальным общество признает лишь того, кто, во-первых, не способен контролировать собственную психику, а во-вторых — и это наиболее важное условие, — чьи психические параметры не соответствуют норме. Но подавляющее большинство людей либо вовсе не владеет своими душевными состояниями, либо контролирует их очень слабо и далеко не всегда. Только психические позиции этих условно нормальных людей обычно не покидают установленной для них области или же, если такое все-таки происходит, возвращаются в свой круг самостоятельно и достаточно скоро — пока не взялись за дело психиатры. С другой стороны, различные виды человеческой деятельности требуют разных психических позиций. Например, если вы решили породить гениальную идею, то легче всего вам будет это сделать в глубоком состоянии безволия, почти что личностного распада, в котором ваши субличности получают возможность самовыразиться. Но, чтобы воплотить эту идею в жизнь, вам пригодится целеустремленность параноика. В состоянии заторможенной психической активности вы можете наиболее успешно воспринимать новую информацию. Но победить на ринге серьезного противника вам удастся только на предельной психической «разгонке». Таким образом, любое действие требует от нас соответствующего состояния души, особой психической позиции с оптимальными параметрами. А значит, для человека насущно необходимо овладеть хотя бы нормальным психическим пространством, а если он стремится и к большему, то существенно раздринуть его границы.
 К сожалению, никакая логика в этом вам не поможет. Конечно, сама по себе паралогия — тоже всего лишь оболочка. Но она возможна лишь в присутствии еще кое-чего, вообще не поддающегося определению и, тем более, обсуждению. Можно сказать, что за паралогией стоит нечто серьезное, тогда как за логикой — пустота.
 В общем, авторы изрядно устали от этой небольшой, но, увы, все еще перегруженной логикой главы и с удовольствием перейдут к следующей.




 Глава  2. Перчатка уму, или ум на своем месте


 Вы когда-нибудь замечали, что все в жизни происходит немного не так, как должно бы происходить, вернее, не так, как вы себе это представляли заранее? Ну, конечно, это чувство вам знакомо. (То, что здесь имеется в виду, есть именно чувство, ощущение, а не умозаключение.) Правда, с годами оно посещает нас все реже Постепенно мы привыкаем к жизни и отучиваемся видеть очевидное. На самом-то деле все и всегда происходит  совсем не так, как мы предполагаем. Потому что наш ум, или интеллект, есть величайший лжец. Именно в силу данного своего свойства он сделался нашим диктатором и, в конце концов, убедил нас в собственном всемогуществе. Как всякий диктатор, ум обожает дифирамбы и не брезгует приписывать себе заслуги иных областей человеческого сознания — рефлекторной, волевой, интуитивной. Его амбиции отражены даже в нашем языке. Кого, например, мы зовем безумным или сумасшедшим? Психически больного человека, у которого с умом-то как раз все обстоит нормально или даже чересчур его много.
 И пусть бы себе тешился ум чужими лаврами, когда бы сам не уверовал в собственную компетентность и не брался бы подменять истинных специалистов, подобно генеральской жене, убежденной в том, что командовать дивизией способна только она. Таким образом, логический ум — один из инструментов человека — полностью поработил своего хозяина, установил над ним жесткий контроль и почти что отучил пользоваться другими инструментами, быть может, более совершенными.
 Почему люди могут водить машину, выполнять физические упражнения, танцевать, даже просто ходить? Вы полагаете, благодаря интеллекту? Нет, вопреки ему; и только потому, что человеки мыслящие защитили от его посягательств какую-то часть своей рефлекторной области сознания. Представьте себе следующую ситуацию. Человек уверенно ведет автомобиль по хорошей дороге. Он опытен в этом деле, обладает завидным здоровьем, и вообще у него отличное настроение. Человек включил магнитолу и расслабился под приятную музыку. Его глаза, руки и ноги отлично справляются с машиной сами. Иначе говоря, ею управляет не ум, но сознание тела, рефлекторное сознание. И тут какой-то пустяк заставляет человека включить свой интеллект Допустим, откуда-то неожиданно выскакивает кошка прямо под колеса. Ьще рефлекторно водитель жмет на тормозную педаль и круто берет руль влево. Но там — встречный автобус. К этому новому осложнению подсознание человека не готово. Вот тут-то ум и захватывает бразды правления. Человек лихорадочно соображает, как же ему поступить. Но рефлексы при этом уже не работают, а главное, отключается интуиция. В общем, водитель крутит руль несколько раз то вправо, то влево и в результате не только не спасает кошку, но и сам с автомобилем оказывается в кювете. А ситуация вовсе не была безнадежной. Если бы водитель не начал думать, то все могло бы для него и обойтись. Конечно, и .ум в принципе способен расчетным путем найти оптимальное решение для данной ситуации. Только ему на то требуется время — допустим, час или полтора. А за этот час можно передавить не один десяток кошек и насшибать уйму фонарных столбов. В подобных случаях обычно говорят, что водитель растерялся. Растеряться, значит, опрометчиво воспользоваться интеллектом, когда выручить могут лишь интуиция и рефлексы.
 Наш ум — непревзойденный мечтатель и прожектер. Строить планы, фантазировать — его любимейшее занятие, которому он готов предаваться дни и ночи напролет. При этом беспечный хозяин ума, утративший над ним контроль, превращается, по выражению знаменитого мистика XX века Ошо, или Шри Ралжниша, в «болтливую обезьяну». Дело в том, что человеческий ум создал себе достойную помощницу — речь. Ее прямая обязанность — фиксация и передача информации. Но этому нужному делу речь уделяет от силы десять процентов времени и сил. Остальные же девяносто расходуются ею на непрерывную умственную болтовню. В магической системе Карлоса Кастанеди такая болтовня называется внутренним диалогом (то есть диалогом, который люди ведут сами с собою), и одной .из первоочередных задач человека декларируется восстановление им некогда утраченной способности по собственной воле его останавливать. Между прочим, это мало примечательное, на первый взгляд, достижение ставят во главу угла и многие индийские йогические системы (например, классическая йога Патанд-жали), и большинство буддийских, даосских и суфийских традиций. Оно и понятно. Мало того, что на бесконечную умственную болтовню и бесцельную игру воображения затрачивается уйма драгоценной психической энергии, но непрерывная работа ума вхолостую тормозит деятельность остальных центров человеческого сознания, в результате чего они постепенно атрофируются. Акцентировано рациональная сайентология, или дианетика Рона Хаббарда признает внутренний диалог результатом деятельности особых  демонов «наведенных» в человеческом сознании некоторыми  инграммами (инграмма — умственный образ-картинка, «запись» в подсознании момента боли), искоренить которые и берется дианетика.  Клир. то есть человек, очищенный от  инграмм  (аналог буддийского просветленного) никогда не ведет внутреннего диалога и вообще не думает словами.
 Но восстановить контроль над умом отнюдь не просто». Попробуйте хотя бы минуту ни о чем не думать. Навряд ли вам это удастся. На Востоке изобретено великое множество техник, предназначенных для развития способности контролировать ум или, как чаще говорят, для обретения умственной тишины. Как правило, все они трудоемки и мало приятны, особенно для человека Запада. Вообще, достоинством большинства восточных традиций мы считаем четкость постановки задач и целей. А недостатком — чрезмерно долгие и изнурительные пути к достижению последних. Восточный учитель мимоходом предлагает своему ученику регулярно выполнять некое монотонное действие, скажем, по четыре часа в день. А при этом дополнительно требует от него соблюдения строгой диеты и полного отказа от мирских соблазнов. И представьте, ученик следует полученным инструкциям в течение, быть может, нескольких лет. Но достигнутый им результат можно было бы получить буквально за считанные часы занятий. Правда, на Востоке не принято считаться со временем.
 Впрочем, о приемлемом для нас способе остановки внутреннего диалога мы побеседует несколько позже, когда будем рассматривать наше внимание и упражняться в работе с ним. А пока вернемся к уму.
 Только, пожалуйста, не сочтите нас какими-нибудь выжившими из ума «умофобами», стремящимся во что бы то ни стало охаять то, в чем отказано самим. Поверьте, «крыша» у нас на месте. Но чтобы, как говорится, не вводить читателя в соблазн, остановимся теперь на полезных свойствах ума. Оставим в стороне всевозможные расчеты и технические решения, благодаря которым летают в космос ракеты, и производят электричество атомные станции. Заслуги интеллекта в данной области неоспоримы. Но все это — сферы его профессиональной специализации. Нас же более интересует, каков он, так сказать, в быту — для чего в обычной жизни нужен ум, и как он «работает». Чтобы это выяснить, мы должны хотя бы схематически представлять себе некоторые другие функции сознания, относящиеся к нашему телу.
 Человека составляет множество относительно автономных разумных систем. Во-первых, существует «разум» клеток, благодаря которому происходит, например, обмен веществ в организме. Во-вторых, деятельностью внутренних органов, желез секреции, кровообращением и т.п. заведует также свой «разум». В-третьих, наши безусловные рефлексы контролируются особой разумной частью сознания, точнее, подсознания. Деятельность этих трех систем обычно называют бессознательной — именно потому, что она находится вне контроля ума. Между прочим, некоторым людям все-таки удается подчинять ее своей воле. Несколько позже этому попробуем научиться — хотя бы отчасти — и мы.
 Наконец, существует область так называемых условных рефлексов. Это — великое царство привычек, предпочтений, умений и навыков, приобретенных нами в жизни. П.Д.Успенский, ученик знаменитого мистика первой половины ХХ-го столетия таинственного Г.И.Гурджиева, назвал эту область сознания механической и включил ее, наряду с тремя другими, в свою известную систему.
 Теперь мы должны выяснить, каковы отношения между механическим сознанием и умом. Вопрос сложный, но очень важный, а значит, будьте внимательны. В подавляющем большинстве случаев реальной жизни в процессе формирования условных рефлексов ум либо вообще не задействован, либо участвует в нем только косвенно, не напрямую. И это — большая беда современного человека; именно поэтому последний не может быть тем, кем хочет.
 Обычный путь введения программы в механический центр — это многократное повторение какого-либо действия, в конце концов формирующее навык или привычку. К примеру, именно таким образом на теннисном корте вы отрабатываете подачу или за роялем разучиваете прелюд Шопена. Причем в этих случаях ум хотя бы задает начальный толчок: ведь это именно он решил, что вы должны научиться сносно держать ракетку или играть на фортепьяно. Но зачастую ум вообще не участвует в выработке рефлекса — все происходит случайно; как правило, именно так и создаются наши вредные или просто не нужные привычки. Между тем, одной из двух основных функций интеллекта является изначальное «обучение» нашей механической области сознания. В идеальном случае ум прорабатывает любое действие, или создает его программу, лишь единожды. Затем эта программа вводится им в рефлекторную систему, как в компьютер. Ну, а та всю оставшуюся жизнь четко работает по заложенной в нее схеме.
 Казалось бы, все просто. Нужно только, чтобы ум четко выполнял две функции — программиста и оператора. Тогда перед человеком открываются грандиозные возможности. Допустим, чтобы выучить тот же прелюд Шопена, ему будет достаточно единожды проработать его во всех тонкостях, то есть создать качественную программу, а затем грамотно ввести ее в подсознание. Только — вот незадача! — умы большинства современных людей — великолепные программисты, но никуда не годные операторы. Потому что для ума строить планы — великое удовольствие; но передать кому-то свои наработки и самоустраниться — с этим интеллект согласиться не хочет. Наверно. у читателя напрашивается вопрос: как же его уговорить? Но этот вопрос — из области логики. В принципе, логическая формула, лежащая в его основе, такова:  могу,  ибо знаю,  как. Но паралогия рассуждает иначе: не знаю,  как,  но  могу. Нам, например, труднее объяснить, как мы на велосипеде удерживаем равновесие, чем на нем прокатиться. Так что не спрашивайте ничего, но будьте внимательны. Что же касается данного случая, то, кажется, мы уже сказали, что ум, выработав программу, должен самоустраниться, или раствориться в пустоте. В следующей главе мы поговорим об этом подробнее.
 Теперь рассмотрим вторую важнейшую функцию ума. Впрочем, и по значимости для человека, и, так сказать, по хронологической очередности она должна бы занимать первое место. Просто нам удобнее поместить ее на второе. Мы имеем в виду констатирующую способность ума, его умение узнавать то, с чем он уже встречался.
 В течение некоторого периода — для начала пусть это будет неделя, — занимаясь повседневными делами, как можно чаще проделывайте такой опыт. Обратите внимание на собственный ум и взгляните на него как бы со стороны. Попробуйте за ним понаблюдать хотя бы минуту-другую. Постепенно для вас откроются некоторые истины, касающиеся ума — прежде всего, самые элементарные. Во-первых, вы выясните, что наблюдать за взволнованным умом невозможно. Сначала нужно его слегка успокоить, а затем выделить в своем сознании некое молчаливое пространство, которое вообще не подвержено никакому волнению. Вот из этой-то бесстрастной области сознания и возможно вести наблюдение за умом. Опять-таки, все, что мы говорим, суть просто слова. Понять то, что за ними скрыто, можно лишь на собственном опыте.
 Очень .скоро вы обратите внимание и на тот факт, что, будучи в одиночестве, наблюдать за своим умом довольно легко. А вот, когда вы с кем-то общаетесь, заниматься этим значительно труднее. Тем не менее, нужно пытаться это делать как можно чаще — каждый раз, когда вы вспоминаете о своем решении наблюдать за собственным умом, — и не отчаиваться, если ничего не выходит. Тогда рано или поздно опытным путем вы подберете для своего молчаливого наблюдателя некую позицию, или настрой, в котором он лучше всего справляется со своим делом. Хорошенько его прочувствуйте и сохраните для себя навсегда. Эта позиция — фундамент для дальнейшей работы. Теперь можете считать, что вы уже кое-чего достигли.
 Между прочим, предложенный нами опыт лежит в основе всего учения Гурджиева и его последователей. У них это называется «помнить себя». Только учиться искусству наблюдения за своим умом по книгам Успенского или Беннета, на наш взгляд, — неблагодарный труд. Потому что эти книги написаны именно для ума, а ум все принимает либо слишком буквально, либо, напротив, чересчур абстрактно. Он склонен, например, подменять вашего молчаливого наблюдателя, который на самом-то деле вовсе не от ума. И тогда все ваше наблюдение сводится к дополнительной умственной работе, от которой пользы — ни на грош. Вы просто ггеллектуально дублируете собственные мысли, слова, образы и действия.
 На самом-то деле требуется другое — некое ощущение своего присутствия в том, что вы делаете. Дадим еще одну «наводку», чтобы помочь вам «ухватить» это состояние. Будучи в нем, очень легко владеть своими эмоциями, а также притворяться, дурачиться, во что-то играть, кому-то подражать. В принципе, это — очень веселое состояние, как правило, свойственное детям. В магическую систему Карлоса Кастанеды оно включено как важный аспект искусства  сталкинга, что позволяет нам в дальнейшем для ясности так и называть его — «состояние  стаякинга». В идеале, общаясь с кем-либо в этом состоянии, вы как бы со стороны наблюдаете за беседой двух посторонних людей. Вы видите, как ваше тело беседует с другим телом. Оно способно испытывать эмоции — волноваться, сердиться, искренне смеяться, — но сами-то вы при этом никаких эмоций не испытываете. Вас просто невозможно вывести из равновесия. Боксер или борец, выходящий в таком состоянии на поединок, автоматически получает огромное преимущество перед своим соперником. Особенно борец, для которого насущно важно чувствовать, что сделает противник в следующее мгновение. И такую способность дает ему углубленное состояние  сталкинга. 
 Достаточно утвердившись в нем, можно продолжить наблюдения за умом. Постепенно вы увидите,  что внутренний диалог бывает громким и тихим, назойливым и покладистым, целенаправленным и бессвязным. Теперь вам следует попытаться отделить деятельность ума от речи, от уже изученного внутреннего диалога. И проще всего начать эту работу с констатирующей способности интеллекта, с его умения узнавать. Допустим, вы неожиданно встречаете на улице свою жену. Ваш ум мгновенно определяет,  кто именно перед вами, а в следующее мгновенье его поддерживает речь и констатирует (опять-таки в уме): «Алла», «Наташа» , «Чудо-юдо»… или как-то еще — это уже дело привычки. Так вот, попробуйте ничего не сказать, никак не назвать  то  , что вы видите. Просто почувствуйте,  кто перед вами, и никак не называйте. Это легко. Значительно труднее оставить словесно не сформированным следующий вопрос: «А с какой стати ты здесь оказалась, милая?» Но в состоянии  сталкинга и эта задача окажется вам по плечу. Вообще, очень полезно ежедневно на какое-то время устанавливать для себя речевой пост. Это не значит, что вы не должны общаться с окружающими. Напротив, беседовать с кем-либо в состоянии речевого поста очень даже полезно для наших целей. Просто вы не должны при этом рассуждать в уме. Пусть ваша речь рождается спонтанно, минуя промежуточную интеллектуальную фазу. Когда же вы молчите, попробуйте не давать умственному ощущению мысли формироваться в слова, как бы подрезая под корень зародыш каждой фразы, каждого слова. Если это сразу почему-либо не удается, попытайтесь внутренне отстраниться от слов. При этом появляется ощущение, будто внутренний диалог в вашем уме ведете не вы, а кто-то другой.
 Итак, ум и речь составляют идеальную любовную пару. Влезая кудя-либо, ум чувствует себя одиноким и неприкаянным, пока не обопрется на свою подругу. Попробуйте их разлучить. Допустим, в поле вашего зрения (а следовательно, и в сферу ума) попадает очаровательная девушка. Ощутите все ее достоинства, всю ее прелесть, но не формулируйте свои ощущения словесно. Это очень легко — нужно лишь однажды почувствовать «на вкус» «думание» без слов. И так поступайте с деревом, с цветком, с автобусом, с вороной — со всем, что вам встречается, пока вы «поститесь».
 Действуя таким образом, вы постепенно приучитесь думать без слов. А это — серьезное достижение. Последователи китайского  чанъ или японского  дзэн затрачивают чудовищное количество времени и сил на работу со своими парадоксальными (их можно также назвать паралогическими)  коанами к примеру, такими: «Будда есть сухая половая тряпка», «Что такое звук „му“?», или «Услышьте звук хлопка одной ладони». В результате они достигают чрезвычайно активного и, при всем том, совершенно безмолвного состояния внутреннего вопрошения, которое затем трансформируется в знаменитое  сатори. Это же безмолвное «думание» превозносят и христианские мистики; в частности, оно рекомендовано ими при творении христовой молитвы. Не правда ли, заманчиво кое-чему научиться у святых безо всяких, так сказать, производственных издержек?
 Но вернемся к уму и умственной речи. Последняя является стереотипом первого. Вообще-то, как мы уже выяснили, ум призван конструировать стереотипы поведения — и не только для себя самого, но и для рефлекторной области сознания. Стереотип для ума — то же, что для психики комплекс. Советуем вам по возможности избавляться и от того, и от другого. Только не нужно подходить к этому (да и вообще к паралогии) чересчур серьезно, чтобы не нагородить в себе новых комплексов. В начале века Николай Гумилев писал в своих «Капитанах»:



   «…Кто дерзко хохочет, насмешливо свищет,
   внимая заветам седых мудрецов».



 Думаете, герой Гумилева потешается над мудрецами? — Ничуть не бывало. Именно «внимая заветам» последних, он и насмехается над всем и вся. Правомерность и, главное, целесообразность такой позиции мы обсудим позже. Пока же не рекомендуем вам растранжиривать свои психические силы никогда и ни на что — даже на предложенные нами опыты и работу над собой. К этому делу лучше приступать. Играючи — примерно с тем же настроением, с каким вы, не заглядывая предварительно в программу передач, включаете телевизор: «Авось, показывают что-нибудь стоящее. А если и нет, так телевизор нетрудно и выключить». Не составляйте программ, не принуждайте себя что-то делать, допустим, с пяти и до семи вечера. Примите такую схему работы: попробовал — понял (прочувствовал) — принял в свой арсенал. Если что-то не выходит, не огорчайтесь. Существует множество подступов и к нашему уму, и вообще к любой области человеческой психики. Не смогли подойти с одною конца, значит, сможете с другого. И пусть то, что вам понравится, постепенно входит в вашу жизнь и понемногу ее улучшает.




 Глава 3. Открой свой магический мир


 В название этой главы мы вынесли один из принципов паралогии. Будем считать его первым.
 Начнем с того, что раз и навсегда откажемся от привычки раскладывать все в этой жизни по полочкам. Легко сказать, что снег белый и холодный, а уголь черный и твердый. Только это — все равно что ничего не сказать Нет, снег вовсе не белый, а уголь не черный. Вдумайтесь и почувствуйте это. В какой-то момент вашей жизни снег мог быть теплым и соленым, в другой — пушистым, в третий — колючим… Но каждый раз он являлся для вас чем-то иным.
 Взгляните на любой предмет, хотя бы на письменный стол перед собою, и почувствуйте основное его функциональное качество, то есть способность ровной и твердой поверхности стола принимать и поддерживать разнообразные предметы — книгу, ручку, монитор, ваши локти и т.п. Ни в коем случае не рассуждайте на данную тему, но просто это чувствуйте. А теперь последовательно ощутите другие качества своего стола: твердость, тяжесть, инертность, способность его ящиков выдвигаться, их вместительность и т.д. и т.п. Наконец, попробуйте почувствовать все eip качества одновременно. Совершенно верно, это — все то же «думание» без слов, хотя и в несколько углубленном варианте. Разовьем эту нашу способность еще дальше. Только сначала нам необходимо выявить для себя еще две особенности, или, лучше сказать, две возможности собственного сознания.
 Итак, прежде всего попытайтесь ощутить это самое сознание. Для этого можно немного поиграть собственным вниманием. Захватите щупальцами внимания какой-либо внешний предмет: тот же стол, цветок, монитор, лист бумаги — все, что угодно. Теперь, словно втягивая эти щупальца, как осьминог, обратите внимание внутрь себя — сначала в умственную область, затем переведите его в сферу эмоций. Проделайте это несколько раз: из ума на объект, а затем обратно в ум; и точно так же — из центра эмоций на объект и снова в эмоциональное внутреннее пространство.
 Теперь попробуйте присутствовать там, где находится ваше внимание, иными словами, постарайтесь сознавать себя в этом внимании. Не обещаем, что с первого же раза это у вас легко получится. Но отнюдь не потому, что это само по себе трудно. Просто люди не привыкли осознанно распоряжаться своим вниманием. Что ж, придется немного потренироваться. В итоге это должно у вас выходить легко и естественно — само собою.
 Йоги утверждают, что человеческий ум, как расплавленный воск, способен принимать любую форму, в которую влит. Надеюсь, вы убедились, что запросто можете становиться шкафом, табуреткой, половиком — всем, чем угодно? А уж Будда-то наверняка мог принимать любые формы еще лучше вас! (Это мы — по поводу уже упомянутого  дззнского коана «Будда есть сухая половая тряпка»… — а почему бы и нет?)
 Продолжаем развивать новую возможность своего сознания («новую» — в смысле «недавно найденную»). Догадались? — Вот именно, теперь можете попробовать распространить свое внимание-присутствие на людей. И когда вам это удастся в достаточной мере, вы поймете, что значит чувствовать единство со всем сущим — именно так определяют это состояние восточные традиции, — или же, в христианской терминологии, «возлюби ближнего своего»…
 В итоге, мы опять-таки приходим к состоянию сталкинга, о котором уже говорилось в предыдущей главе. Только это — не просто повтор, но обещанный подход к искомому явлению немножко с другого конца. Возможно, так у вас лучше получится… А кроме того, тот же плод, но выращенный по-иному, обладает особым вкусом.
 Нужно подчеркнуть, что предложенная практика имеет самостоятельное значение и немаловажное. Как известно, в зависимости от преобладающей ориентации внимания того или иного индивидуума психологи делят всех людей на два основных типа: экстравертов и интровертов. Внимание и интересы первых преимущественно устремлены во внешний мир, вторых — в мир внутренний. Для каждого из утих психотипов есть свои области повышенных возможностей, равно как и зоны некомпетентности. Например, командовать батальоном или выступать за ведущий хоккейный клуб предпочтительнее экстраверту. Но никакой экстраверт не сумеет так живо вспомнить «чудное мгновенье» или столь упорно бормотать себе под нос «Харе Кришна», как самый заурядный интроверт. Следовательно, для нас весьма заманчиво обрести способность по собственному желанию экстраверсироваться или интроверсироваться в зависимости от ситуации — да хотя бы ради эффективного общения с себе подобными, которые, увы, таковой способностью, как правило, не обладают. А между тем, она вполне доступна каждому из нас и является производной функцией от нашего умения управлять своим вниманием.
 Эта же способность позволяет нам легко входить в состояние пустоты, или же, иными словами, останавливать внутренний диалог, наше никогда не утихающее в обычном состоянии «биение» мысленного фона. Механизм реализации в своем сознании пустоты достаточно прост. Дело в том, что человек способен одновременно фиксировать внимание лишь на двух объектах и не более того.
 Проделаем небольшой опыт. Протяните перед собою обе руки. Сосредоточьтесь одновременно на ощущениях обеих кистей, постарайтесь чувствоватьих одинаково отчетливо. При этом вы входите в некое состояние, при котором у вас в голове не остается никаких мыслей. Это и есть остановка внутреннего диалога. Не ищите ее где-то вне себя — она, что называется, всегда у вас «под руками». Наверняка с вами уже много раз случалось такое: вроде бы, вы о чем-то задумались, и тут вас кто-то окликает и спрашивает: «О чем ты думаешь?» Вы пытаетесь уяснить это для себя и не можете, ибо на самом-то деле ни о чем и не думали вовсе. Было такое? — Конечно же, было и не раз. Так что ничего нового в состоянии безмыслия для вас нет. Вам нужно лишь хорошенько его прочувствовать и научиться свободно входить в него всякий раз, когда это требуется.
 Здесь будет уместно очень кратко рассказать вам о самовнушении, или самокодировании (подробно об этом — в книге В.В.Шлахтера «Человек-оружие»). Допустим, вам нужно вложить в свое подсознание некую установку. Это может быть какая-либо механическая реакция на внешний стимул, какой-то телесный навык или же психический настрой — предположим, на оздоровление какой-то части вашего существа, на усиление определенной группы мышц, да на все, что угодно. Прежде всего, вы четко формулируете для себя выбранную установку, а затем входите в состояние пустоты и реально ощущаете свою установку как бы уже выполненной в себе. Пока ваш внутренний диалог включен, вы никогда не сможете себе поверить, ибо сомневаться всегда и во всем есть неотъемлемое свойство ума. Именно состояние пустоты и вооружает нас продуктивной верой, позволявшей, судя по Писаниям, первохристианским столпникам в буквальном смысле горы сдвигать.
 Выбранную установку не обязательно формулировать словесно. Можно зримо представить некий олицетворяющий ее суть образ. К примеру, если вы хотите усилить свою правую руку, то можете вообразить ее в виде стального рельса, намертво вмонтированного в бетонную тумбу (ваше тело). В некоторых случаях лучше «работает» ассоциативное самокодирование. Допустим, готовясь к спортивному выступлению, вы вспоминаете себя в том самом состоянии, когда были в наилучшей форме, и все вам легко удавалось. Затем вы тут же входите в состояние пустоты, выводя тем самым нужную программу на подсознательный уровень. В общем, поэкспериментируйте с самовнушением самостоятельно. Ничего сложного в этом вопросе нет. А сейчас вернемся к нашему вниманию.
 Итак, мы сообща нащупали третью ось психической системы координат, что позволяет нам (как, впрочем, и было обещано) осуществить прорыв в полноценное трехмерное психическое пространство. Назовем ее осью (или шкалой) внимания. (Напоминаем вам, что до сих пор мы топтались на психической плоскости, заданной осями воли и психической активности.)
 Теперь вернемся к нашему мироощущению, которое в самом начале этой главы мы уже зареклись выстраивать по каким-либо внешним правилам или объективным законам. Почему в мире все не так, как нам видится? — Прежде всего, благодаря опять-таки уму. Этот придурковатый и самовлюбленный тиран не способен балансировать в реальном времени — ему никак не зацепиться за мгновенье (которое-то как раз и реально), а потому он постоянно мельтешит между прошлым и будущим. Поднаторев в этом достойном занятии, ум виртуозно подменяет мир собственными псевдосхемами — либо теми, которых нет  уже, либо теми, которых нет  еще и, кстати, наверняка не будет никогда. Понимаете? Если снег был белым вчера, то почему бы ему не оставаться таковым и сегодня, и завтра… Это — логика, это — иерархическое царство ума, но не реальность. Ведь вполне вероятно, что сегодня же к вечеру снег и вообще стает. А реальность может быть и такой: целую неделю шел снег — девочка простудилась и чихнула — то ли в Филадельфии, то ли в Лондоне, а может, и в Риге на голову мистеру Адамсу сорвался с крыши кирпич… Вот это уже похоже на паралогию, то есть на жизнь.
 Наверно, умные люди возразят: дескать, установить причинно-следственную связь задним числом несоизмеримо проще, чем «выдать» самое заурядное, но достаточно надежное пророчество. Ну, это — кому как. Вон господин Воланд моментально вычислил все последствия нарушения правил хранения подсолнечного масла в городе Москва. Или просто почувствовал…
 А вам не приходилось чувствовать (допустим, когда вы учились в школе или в ВУЗе), как решается та или иная задачка? Да-да, именно чувствовать.
 Итак, абсолютно реально великое множество мгновений бесконечной протяженности. В каждом из них — свой мир. А потому главное свойство мироздания — изменчивость, тогда как основное качество ума — тяга к стабильности, к систематизации, привязанность к ярлыкам. Досадный диссонанс — для нашего интеллекта, но, к счастью, не для нас. Впрочем, к этому вопросу нам еще предстоит возвращаться неоднократно. Пока же сделаем первые выводы из фундаментального принципа глобальной нестабильности мироздания.
 Следствие номер один. Поскольку все мы суть части нестабильного мироздания, и (к чему жеманиться!) каждый из нас — важнейшая его часть, то постоянная изменчивость — это и наша черта. Жить, значит, меняться. Таким образом, если мы не хотим деградировать, то должны непрерывно совершенствоваться; иного нам не дано. Это вполне логично. На языке паралогии данное следствие можно сформулировать несколько иначе. Например, так:  когда запыхаешься, пыхти усерднее, чтобы потом не пришлось захрюкать.  Между прочим, именно по этой причине буддисты утверждают, что родиться человеком куда как предпочтительнее, нежели богом: божественный комфорт не особенно-то располагает к развитию. А вы не задумывались над следующим фактом: почему у нашего Творца, покуда он в течение шести дней с присущим ему божественным чувством юмора мастерил мир, все ладилось, а стоило ему денек передохнуть, и все пошло «наперекосяк»? Так что не сетуйте на обилие упражнений и психотехник, предлагаемых в этой книге. Вот, увидите, вам их не хватит.
 Следствие номер два.  Меньше знаешь — крепче спишь. Накапливать псевдосхемы феноменального непрерывно меняющегося мира еще абсурднее, чем, скажем, коллекционировать стоптанные подметки. Тем не менее, именно этим мы и заняты всю жизнь. С другой стороны, нам приходится все-таки что-то знать, чтобы сносно существовать в этом мире. Одна из главных задач паралогии — практическое преодоление этого парадокса.
 Теперь, наверное, вы уже созрели для того, чтобы уверенно вернуться к тезису, с которого начинается эта глава. Итак,  отыщите свой магический мир. Прежде нащупайте его, потом малость в нем освойтесь и, наконец, досконально исследуйте. Как же за это взяться?
 Любой из нас обладает некоей областью так называемой фантазии, воображения, погрузившись в которую можно создавать для личного пользования рай или ад, созерцать все, что заблагорассудится, слушать музыку, карать злодеев, добиваться чьей-то любви, совершать подвиги и т.д. и т.п. От вас требуется просто проникнуть в эту область (что вы, безусловно, уже проделывали миллионы раз), но при этом сохранить ее чистой от каких-либо фантазий, или псевдосхем ума. Иными словами, попробуйте сознательно погрузиться в глубины собственного «я». Нечто подобное вы уже, наверно, проделывали, — например, во время аутогенной тренировки, если вы таковой когда-либо занимались. Только тогда' вы входили в это состояние через фантазии, а сейчас попробуйте провалиться в бездонную глубину своего «я», полностью выключив игру воображения. Возможно, это удастся вам не сразу. Но не ленитесь, ибо именно с овладения этим глубинным психическим пространством и начинается паралогия, или реальная магия.
 Существенная деталь. Погружаться в свой внутренний магический мир желательно с открытыми глазами. А для этого следует научиться глядеть перед собою не мигающим пустым взглядом — .как бы смотреть и не видеть. При этом наступает помутнение обычного зрения: очертания предметов расплываются, погружаются в туман, даже во мрак. Ваш взгляд полностью расфокусирован. Для контроля слегка подвигайте головой: ваши зрачки остаются неподвижны в глазных яблоках. Они легко и свободно перемещаются вместе с головой, «не зацепляясь» за внешние объекты. Попробуйте это проделать.
 В итоге вы входите в какое-то немыслимое состояние, в котором почти невозможно говорить или думать. У этого состояния иное предназначение — магические воздействия. Назовем его состоянием великого безмолвия. В дальнейшем  это название станет вам понятнее. Погрузившись в великое безмолвие, вы можете двигать головой или руками, то есть выполнять какие-то нехитрые действия, если заранее дали себе такую установку, но не говорить. Такова «на вкус» знаменитая концентрация мага, которую вам предстоит теперь освоить, что называется, на всю оставшуюся жизнь.
 А теперь потренируемся еще раз. Расфокусируйте взглдд. Для контроля подвигайте головой: ваши глаза неподвижны; они перемещаются вместе с головой при ее движении. Вы чувствуете, как ваше сознание тяжело «переливается» ближе к лобным долям мозга. Думать я, тем более, не хочется, да это и почти невозможно. Вы чувствуете, как ваша психика сама собою начинает взвинчиваться, разгоняться, но внешне это никак не выражается. Ваш взгляд ни на чем не может задержаться, не стремится ни за что «зацепиться»; вы ничего ясно не видите.
 Этот взгляд следует отработать, как следует, ибо он и есть основной рычаг воздействия человека силы, сканера, мага. И, одновременно, он же — ключ к глубинам нашего «я». Область великого безмолвия находится в вашей психике значительно глубже, нежели просто состояние пустоты. Именно из сферы великого безмолвия можно отстранение взирать на мир, по-настоящему созерцать и его, и самого себя.
 Запомните, для человека силы нет разницы между сознанием и подсознанием. Потому-то и отличается он от обычных двуногих примерно на столько же, на сколько последние превосходят обитателей сухумского питомника.
 Еще раз подчеркнем, чтобы ваш магический мир «заработал», так называемая реальность — та самая, что у вас перед глазами, — должна расплыться. Вот вам, кстати, и четвертая ось нашей психической системы координат — ось магического внимания.
 Между прочим, одна из целей уже упоминавшеюся  дзэнского коана — «протолкнуть» человека в его внутреннее магическое пространство, ибо только там сам  коан может быть решен — но решен безо всяких слов и даже без мысли. А теперь, ради эксперимента, погрузитесь поглубже в свое «я», войдите в состояние великого безмолвия и попробуйте разобраться с простейшей паралогической задачкой. Итак, если бы вы были пирамидой Хеопса, которой за тысячелетия обрыдла чересчур спокойная жизнь, и вы бы задумали совершить самоубийство, то с чего бы вы начали?
 Материал, изложенный в этой главе, особенно в ее последней части, чрезвычайно важен. А потому придется ее закончить, чтобы дать вам время все осмыслить и, самое главное, немного потренироваться.




 Глава 4. Хвала ясному сознанию и невразумительному звуку


 Человека мыслящего вернее было бы назвать человеком зомбированным, ибо вся его жизнь есть непрерывное накопление психических комплексов, неадекватных стереотипов, порабощение множеством чужих воль и обстоятельств. Эта механика очень проста. Человек попадает в ситуацию, причиняющую ему боль — физическую или душевную, — диском форт и т.п. При этом его обычная реакция — тем или иным способом понизить уровень своего осознания, чтобы избавиться от неприятных ощущений. Но та информация, которая не попадает в кору головного мозга, моментально усваивается подкоркой, то есть благополучно укладывается в подсознание и прочно там оседает. А наше подсознание — увы1 — начисто лишено критичности и готово совершать любые пакости, которые в него заложены. На этом принципе основаны все виды гипноза, кодирования, зомбирования и т.д. и т.п. Возьмем, к примеру, эффект 25-го кадра, Вкратце его можно описать так. Если проходящие друг за другом 24 кадра в секунду воспринимаются нами как единая движущаяся «ожившая» картина, то 25-й кадр, несущий некую иную информацию, не связанную с общим контекстом, активным сознанием вообще не будет восприниматься. Однако его отлично «разглядит» и усвоит наше подсознание, которое, как мы уже сказали, не обладает критичностью. Иначе говоря, любого человека можно запросто закодировать на всякого рода покупки и путешествия, на поддержку тех или иных политических лидеров — да, вообще, на все, что угодно! — при помощи соответствующего 25-го кадра, который грамотно вмонтирован, допустим в его любимый видеоклип.
 Сходным образом действует и сценический гипнотизер. Выбрав в зале подходящую кандидатуру (из числа своих «законных» пяти процентов жителей земли), он вводит ее в состояние так называемого быстрого сна, в котором информация, минуя кору головного мозга, легко проникает непосредственно в подкорку, и затем начинает манипулировать беднягой на потеху остальной публике. Между прочим, в мировой истории зафиксировано немало случаев успешного применения внушения во сне в политических целях. Например, когда молодой фараон Эхнатон вознамерился было запретить в Древнем Египте культ Сета, могущественные жрецы этого темного бога закодировали во сне главного военачальника фараона; а тот при помощи широкого египетского меча помог своему владыке, покровителю и одновременно другу детства (Эхнатон и его будущий убийца воспитывались вместе) мгновенно преобразиться в лучезарного Осириса. Свершилось сие прелюдно, как только один из жрецов взглядом «запустил» заложенную в военачальника программу. Осознав то, что совершил, и ужаснувшись делу рук своих, последний тут же сам бросился грудью на меч. Таким образом, культ Сета сохранился в Египте вплоть до самого падения великого царства.
 К счастью, далеко не все из нас подвергаются в жизни целенаправленному негативному зомбированию. Но вот от чего страдают практически все без исключения человеки мыслящие, так это от постоянного неосознанного самопрограммирования и ситуационного программирования. Например, ребенок падает и расшибает колено. При этом болевые ощущения неосознанно компенсируются им вхождением в некое полубессознательное состояние. В это же время он видит зеленую траву, чувствует ее запах и одновременно слышит голос матери: «Что с тобой?!» Поскольку сознание ребенка в значительной степени выключено, информация проникает в его подсознание, лишенное анализирующего механизма, и закрепляется там примерно в такой форме: боль в колене тождественна зеленому цвету, запаху травы и вопросу «что с тобой?». На языке дианетики это называется «инграммой»; буддисты именуют то же самое негативной «самскарой»; причем множество таких  самскар складывается в  карму человека; рефлексотерапевты говорят об энергетических блокировках. Впрочем, дело не в терминологии, но в том, что в реальной жизни любой человек мыслящий, временно утрачивая эту свою драгоценную способность, вернее даже, постоянно выпадая на какие-то мгновения из состояния ясного осознания, накапливает в своей подкорке неимоверную кучу вредного, ядовитого хлама, отравляющего в дальнейшем ему жизнь.
 Из-за чего возникают все болезни? Это верно говорят в народе, что все болезни от нервов и лишь одна их группа — от любви. Правда, рефлексотерапевты непременно приплетут сюда энергетические каналы посетуют наих закупорку Мол, где-то не долито, а куда-то перелито. Только у авторов этой книги само слово «канал» почему-то прочно ассоциируется со скрипучими шлюзами, железными баржами, отборной бранью докеров и тому подобными атрибутами. Так что давайте последуем примеру исторического Будды (того самого, которого звали Сиддхартхой): как известно. Победоносный упорно отказывался рассуждать о Боге и предпочитал толковать о тех вещах, которые каждый может увидеть, потрогать, в крайнем случае, ощутить. Какой смысл нам отыскивать какие-то неосязаемые энергетические каналы, когда существуют вполне материальные нервные стволы? Возьмите анатомический атлас, раскройте его на той странице, где изображены центральная и вегетативная нервные системы, и наложите последние на схему энергетических каналов человека. Выйдет — один к одному. Попробуйте проделать то же самое с картой наших нервных центров и схемой йогических  чакр. Получится то же самое.
 Но вернемся к негативному самокодированию, вернее, к способам избавления от его последствий, к методам раскодирования. Любая сколько-нибудь продуктивная система совершенствования человека предлагает нам свой. У западных обывателей рационалистического склада ума — это психоанализ, у наиболее радикальных рационалистов, скажем, у последователей Рона Хаббарда, это —  одититинг в магической системе Карлоса Кастанеды — это  припоминание или  перепросмотр у христиан — исповедь. Даже в раннем буддизме существует подобная практика.
 Суть всех этих методов сводится к одному: поглубже забраться в собственное «я» и «высветить» сознанием темные закоулки психики, накопившие всевозможные блокировки. Под воздействием света осознания буквально на клеточном уровне раз блокируются нервная и кровеносная системы, мышечные ткани, и человек избавляется от своих недугов — психических, соматических, событийно-поведенческих. Мы не оговорились, ибо неудачливость в делах ли, в любви — это тоже своего рода болезнь, поддающаяся излечению. Все перечисленные методы терапии имеют (конечно, в разной степени) общий и очень серьезный недостаток. Беда в том, что использующим их двуногим приходится «шагать» в буквальном смысле «туда, не знаю, куда», и выискивать «то, не знаю, что». Согласитесь, перспектива довольно расплывчата. Потому и результаты этих практик далеко не всегда оправдывают возлагаемые на них надежды. Особенно не повезло в этом отношении психоаналитикам, которым, в отличие от христианских исповедников, отказано даже в праве сослаться на волю Божию. Последователи Хаббарда и Кастанеды научились проникать в подсознание значительно глубже, но и им приходится действовать «на ощупь» — в кромешной тьме и с завязанными глазами.
 В несопоставимо более выгодном положении находится адепт паралогии, или сканер, ибо нет у него подсознания, или же, напротив, сознания — это, уж, как вам угодно; иначе говоря, его сознание и подсознание едины. А потому сканеру незачем ходить к психоаналитикам, незачем исповедываться или проходить  одитипг. Само выполнение им магических действий одновременно является великолепнейшей терапией, восстанавливающей его нервную систему и психику в целом. Беда человеков мыслящих в том, что их нервная система синхронизована только с одним из уровней подсознания, с одним из его пластов. У сканера же во время работы существует только подсознание, одно великое подсознание, которое никогда не ошибается, потому что не думает и не принимает решений. Проводимость его нервной системы вполне сравнима с электропроводностью толстого медного провода. А это значит, что любое нервное возбуждение центральной нервной системы адепта паралогии моментально прокатывается по всем его периферийным нервным каналам.
 Между прочим, даже первые ваши попытки выполнения психотехник, приведенных выше, равно как и тех, что будут предложены вам на страницах этой книги в дальнейшем, уже стимулируют интенсивную «прокачку» ваших нервных стволов, способствуют синхронизации вашего сознания и подсознания, повышают проводимость вашей нервной системы Вероятно, некоторые из вас во время занятий предложенными психотехниками уже заметили в себе начальные признаки «включения» повышенной проводимости нервных стволов. Кто-то сильно разогрелся изнутри, и теплота достигла кончиков пальцев его рук и ног. У кого-то этот разогрев затронул только руки, или ноги, или какую-то другую часть тела, например, лицо. Третьи ощутили какие-то мурашки, ползущие по спинному хребту, а быть может, и по всему телу. Все эти признаки указывают на «включение» повышенной проводимости нервной системы. Правда, пока еще о частичном. В этой главе мы решили обучить вас одному чрезвычайно важному для сканера звуковому сигналу, который используется для «прокачки» психики. Но прежде поговорим немного о звуковых сигналах вообще.
 Некоторые из вас, наверное, читали  мантрах или о священных слогах и сочетаниях звуков, применяющихся в восточных мистических школах, связанных с индуизмом, буддизмом, джайнизмом и другими вероучениями. Многие склонны искать в этих мантрах некий скрытый и труднопостижимый мистический смысл. Но по нашему твердому убеждению, этот смысл есть абсолютная бессмыслица. Во всяком случае, нам покуда не довелось еще встретить ни одного, скажем, кришнаита, который посредством непрестанного «щебетания» своей сакральной  маха мантры преобразился бы в некое богоподобное существо. Впрочем, не подумайте, что  маха мантра вообще не «работает». Она вполне эффективно трансформирует преданного (так, кажется, величают себя кришнаиты), только в нечто иное, слегка напоминающее дубовый пенек.
 Тем не менее, звуковые сигналы, или вибрации, способны резонировать в нервной системе человека, то есть оказывать на нее определенное воздействие. Наши исследования показали, что человеческие живые нервные волокна очень чутко реагируют на вибрации согласных звуков, и не резонируют напрямую, когда звучат гласные. Вспомните, как исполнял свои песни Владимир Высоцкий, — его манеру растягивать согласные звуки, особенно «р», «з», «ш». По нашему мнению, имение в этом и состоит один из секретов воздействия выступлений Высоцкого на аудиторию. Его песни любого человека «бьют» по психике, словно молотом. Кому-то они могут не нравиться, но равнодушным не оставляют никого. Между прочим, в растягивании согласных Высоцкому подражает Николай Караченцов, чем также добивается высокого суггестивного эффекта. Когда поет этот популярный актер, у многих на глазах выступают слезы. А между тем, какой он певец?!
 Некоторые из вас еще со школьных времен, возможно, помнят такой случай (вообще-то, он очень типичен). Какие-то слова или действия преподавателя вызвали у всего класса единодушный протест; открыто высказаться ученики не имели права; и вот весь класс замычал — единодушно, хором, все вместе. Помните, как на это реагировал ваш незадачливый ментор? Да, он моментально впал в истерику. Помните? Если бы вы свистели, улюлюкали, топали бы ногами, даже швырялись бы в своего обидчика тетрадями, ручками и шариками из жевательной резинки, разве довели бы вы его так быстро буквально до безумия? — Ни в коем случае. На него подействовал специфический звуковой сигнал, синхронно воспроизведенный целой группой недоброжелателей. Этот недобрый звук вызвал резонанс в его нервной системе. Бедняга почувствовал чудовищное отторжение, неприятие, помноженное на собственное бессилие, и забился в истерике.
 Вот именно, при помощи звуков различных тонов, частот и интенсивности можно совершить массу полезных вещей. Скажем, быстро затянуть ссадину на щеке или на ладони, стимулировать работу того или иного органа и даже излечиться от серьезной болезни. Кто сказал, что нервные клетки не восстанавливаются? — Восстанавливаются, как миленькие — нужно только создать для этого необходимые условия. Например, подействовать на пораженный участок нервной системы определенным звуковым сигналом.
 Одному из авторов этой книги посчастливилось помочь человеку, лежащему с переломом позвоночника. Как вы полагаете, каковы шансы начать ходить у больного с механическим разрывом спинномозгового ствола? Врачи оценивают такую вероятность в один-два процента. В общем, этому бедняге было предложено как можно чаще повторять один звуковой сигнал. Ну, а человек лежал с перебитым позвоночником, делать ему было нечего, а в сутках, как известно, 24 часа. Уже вскоре парень научился так «петь» свою  мантру что начинали дрожать стекла в палате. Впрочем, в этом нет ничего удивительного. При правильном воспроизведении некоторых полезных звуковых сигналов происходит как бы наложение одних звуков на другие, причем в процесс включается и инфразвук — по 6-8 колебаний в секунду. В общем, через пару месяцев регулярного пения  мантры часа цо 3-4 в день больной в первый раз после несчастного случая почувствовал ногами тепло и холод, затем он сумел пошевелить одним пальцем на ноге. Как вы догадываетесь, дальше дело пошло быстрее, и через год этот парень уже ходил.
 Предлагаемый вам звуковой сигнал служит, конечно, для других целей. Как мы уже говорили, он помогает синхронизации сознания и подсознания, улучшает проводимость нервной системы. Сигнал этот предельно прост и состоит из равных по длительности трех звуков. Начинается он с долгого «з», которое растягивается на несколько секунд, затем плавно переходит в звук «у». Губы при этом складываются в трубочку и выпячиваются вперед. Этот гласный «у» вибрирует как согласный звук. Наконец, губы смыкаются, и звучит долгий носовой звук «м».
 Итак, сядьте (или встаньте) спокойно. Лучше всего заниматься этим упражнением, сидя на пятках по-японски. Сложите руки перед грудью ладонями вместе. (Для этого звукового сигнала существует определенное положение кистей, но для начала будет вполне достаточно просто соединить ладони.) Забудьте об окружающем мире, о своих эмоциях и произносите  мантру раз за разом. Можно закрыть глаза, хотя настоящий сканер почти всегда работает с открытыми глазами. Сосредоточьтесь внутри своего тела, внутри своих нервов. Произнося  мантру вы ощущаете нечто непередаваемое словами. При переходе от «з» к «у» вы чувствуете дрожь в зубах, неимоверную дрожь. При завершении звукового сигнала вас даже немножко встряхивает, как бы током. Добейтесь этого ощущения — пробоя током всей вашей нервной системы.
 Мы советуем выполнять упражнение с предложенным звуковым сигналом как можно чаще, затрачивая на него каждый раз не менее десяти минут. Даже если вы не собираетесь становиться сканером, оно будет для вас полезным, ибо, чем бы вы в жизни ни занимались, синхронизация сознания и подсознания, высокая проводимость нервной системы — отнюдь не лишние факторы.
 Между прочим, произнося аналогичным образом одиночный звук «м», можно в значительной степени «разогнать» активность своей психики. (О ее «разгонке» мы уже говорили в первой главе.) При этом кисти лучше держать сцепленными замком. Следует подчеркнуть, что именно таким способом психическая активность разгоняется, так сказать, в чистом виде, без какого-либо эмоционального фактора, что ценно само по себе.
 Теперь, когда вы поупражнялись в пений невразумительных, но весьма полезных звуков и немного «раскачали» — ни в коем случае не «расшатали»! — свою психику, можно вернуться к упражнениям с погружением в область магического внимания, в глубину своего «я». Полагаем, вы быстро убедитесь, что эта сфера сделалась для вас доступнее.
 Затем, в первой главе мы уже предлагали вам упражнение на вспоминание себя в неприятных ситуациях. Его главной целью была нейтрализация в свете осознания негативных впечатлений, иначе говоря, снятие психических блоков. Впрочем, тогда мы действовали преимущественно на поверхности сознания, что весьма полезно в качестве профилактической процедуры, но не избавляет нас от самых серьезных застарелых болячек. Зато теперь, хотя бы частично синхронизировав при помощи  мантры свои сознание и подсознание, мы можем попытаться проникнуть туда, куда в обычном состоянии вход для нас закрыт. В системе Кастанеды эта процедура называется  припоминанием, или  перепросмотром, причем ей отводится чуть ли главенствующая роль во всяком случае, на первых этапах обучения. Если пользоваться описанием названной магической традиции, или школы, то можно сказать, что  перепросмотр позволяет человеку восстанавливать психическую энергию, растраченную им в различных жизненных ситуациях, и накопить магическую силу. Нашим более рационалистичным языком это может быть выражено, допустим, так: выведение из подсознания на сознательный уровень негативных впечатлений восстанавливает проводимость нервных стволов, устраняет психические комплексы, или блокировки. В результате человек освобождается от психических и соматических болезней и действительно восстанавливает свою психическую энергию. Впрочем, о накоплении этой могучей энергии, или силы, мы подробнее поговорим в следующей главе. А пока остановимся на технике  перепросмотра. 
 Согласно магической традиции  толтеков, искателю, прежде всего, предлагается составить по возможности полный список всех лиц, с которыми ему доводилось в жизни вступать в контакт. Чем полнее и подробнее будет этот список, тем лучше. Затем, уединившись в какой-нибудь пещере, человек поочередно воспроизводит в своем воображении, или, как мы уже условились это называть, в психическом пространстве, все события, связанные с каждым из его знакомых. Иначе говоря, он как бы заново все их воспроизводит и переживает. В идеале в процесс  перепросмотра включается не только зрение, но и остальные чувства человека. Тут только важно избежать одной серьезной ошибки: ни в коем случае не следует ничего дорисовывать и видоизменять; пусть все происходит именно так, как было на самом деле. В то же время,  припоминание может проводиться как в хронологическом, так и в обратном порядке. Последний предпочтительнее для тех, кому трудно удержаться от субъективных трактовок и фантазий.
 В наши дни невозможно требовать от кого-либо выполнения столь однообразной и продолжительной работы, как составление полного списка  перепросмотра  . Вероятно, она займет у вас несколько недель, даже месяцев. Только учтите, что даже наличие такого списка вовсе не страхует вас от того, что во время  перепросмотра вы упустите в своем подсознании нечто существенное, что негативно влияет на всю вашу жизнь. Чтобы этого избежать, вы должны очень серьезно подойти к овладению «сканерскими» техниками, допустим, погружением в свой магический мир с предшествующим «пением»  мантры. Иначе говоря, собственное подсознание должно стать для вас столь же доступным, как и сознание. Это особенно важно, если вы все-таки откажетесь от составления списка. В качестве альтернативного варианта  припоминания можно предложить следующую схему действий: поочередно выбирать лиц или события, которые, как вам помнится, вызвали у вас сильные эмоции; погрузившись в свой внутренний мир, сосредоточиться на объекте, пытаясь восстановить не только его зримый образ, но и всю сумму впечатлений, с ним связанных (слуховых, тактильных и т.д.) — в общем, дать полную волю ассоциативной памяти, способной увести вас очень далеко в глубины подсознания. в итоге вам следует снова ярко пережить все то, что уже было некогда вами пережито, и о чем вы позабыли, а также и то (причем последнее всего важнее), через что вы перешагнули, каким-либо образом ускользнув от переживаний. При этом ни в коем случае нельзя терять в себе бесстрастного наблюдателя и пускаться в фантазии.
 Оставим на ваше усмотрение выбор времени и места для практики  перепросмотра. Напомним лишь, что заниматься этим делом лучше в уединении, причем там, где никто вас не потревожит. Глаза можно закрыть, хотя все-таки лучше держать их открытыми.
 Так и быть, откроем вам еще один полезный звуковой сигнал. Он может пригодиться не только для  перепросмотра  (неплохо поработать с ним хотя бы пять минут перед этим серьезным делом), но и для каждого случая, когда вам необходимо сосредоточиться на себе самом. К примеру, на своей больной печени в целях ее исцеления или же на стремлении что-то припомнить. Это — слог «нам». Как и в предыдущем случае, три составляющих его звука «поются» приблизительно равное время — несколько секунд. Руки соединены на уровне живота. Глаза можно закрыть. Повторяя слог «нам», следует стремиться удерживать звук в себе самом, как бы загоняя его поглубже в собственное тело, в сознание, в психику.
 Резюмируя изложенный в этой главе материал, можно сказать, что против главного нашего врага — всевозможных психических блокировок и комплексов — у нас имеется одно единственное, зато великолепное оружие. Это — ясное осознание. Проникать с его помощью в подсознание или же «выуживать» из подсознания в его свет всякую нечисть можно различными способами. Вам остается только подобрать для себя наилучший. По нашему мнению, именно его и предлагает вам паралогия.
 Итак, да исцелит вас ясное осознание!




 Глава 5. Не тяни одеяло на себя


 Будем считать этот тезис следующим принципом паралогии. В тоже время он является еще одним следствием глобального закона нестабильности мироздания. Действительно, абсурдно «напяливать» какие-либо псевдосхемы на непрерывно меняющийся мир: все равно они окажутся ему тесноваты. Смешно, например, требовать от женщины любви сегодня на том лишь основании, что таковая, возможно, имела место вчера или год назад, ведь с того времени изменилось все: и она, и, кстати, вы сами, и весь мир, в котором вы оба существуете. Впрочем, об этом мы уже говорили. Мир изменчив, но в то же время незыблем и вечен — в каждом своем мгновении. Между прочим, основную задачу паралогии можно сформулировать и так: неразумными, но эффективными средствами помочь кому-нибудь — а всем помочь невозможно — переселиться из полубессознательного состояния «вчера-завтра» в совершенно сознательный мир «здесь и сейчас».
 Теперь посмотрим на принцип  «не тяни одеяло на себя» в другом ракурсе. Стремление нечто насильственно удержать, иметь сегодня то, чем, как нам кажется, мы владели вчера, или имеет право владеть (а в большинстве случаев, это нам действительно только кажется), вернуть какие-то упущенные возможности и т.д. и т.п. — все это «щели» сознания, через которые из нас, словно из дырявой посудины, бесцельно вытекает драгоценная психическая энергия. По сути это — очень хитрая ловушка смерти: стремясь вытянуть у жизни какие-то крохи, мы растрачиваем нечто значительно более ценное — самое жизнь. Допустим, вы купили какую-то дорогую вещь, а потом выяснили, что она вам не нужна. Будучи вскормлены молоком логики, вы начнете просчитывать, в чем вы ошиблись, выстраивать схемы, якобы, позволяющие впоследствии избежать подобной ошибки, фантазировать на тему: что было. бы, если бы вы накануне сломали ногу или приняли бы ислам, а также предаваться другим столь же полезным умственным упражнениям, иными словами, всячески сожалеть о содеянном. Может, это и верно, что умный человек лишь однажды «наступает на одни грабли». Но подчеркнем, именно на одни. А всевозможных «граблей» в этом мире накидано превеликое множество. Так что совершенно логично выходит у нас, едва облегчив душу добрым словцом после плодотворной встречи с одними «граблями», тут же перекрестить себе лоб рукоятью следующих. Тогда, может, разумнее вообще не беспокоиться по этому поводу? Только как это сделать? — Да очень просто. Впитать в себя вместе с мраком Ахримана — есть такой темный бог у арьев иранской группы — важнейший паралогический принцип:  если я что-то сделал (или нечто со мною произошло), значит, так надо, значит, это для чего-то необходимо. По этому поводу буддисты говорят о «таковости», или «данности», то есть о безусловном принятии существующего порядка вещей. Вероятно, то же самое имеют в виду и  видящие толтекской традиции, формулируя концепцию безупречности воина, который, по определению, не может жалеть ни о чем и ни о ком — и в первую очередь, о себе самом. По нашему мнению, и христианское смирение правильно будет интерпретировать именно так. Во всяком случае, только в данной трактовке его можно считать продуктивным качеством.
 Люди полны иллюзорной ответственности. Они ответственны перед родными и близкими, перед товарищами и сослуживцами, перед обществом, перед соотечественниками. Некоторые, особенно талантливые в этой области индивиды, умудряются чувствовать и изображать (одно другому не мешает) ответственность, аж перед всем человечеством, даже перед вселенной… Теперь подумайте: какова ответственность муравья, допустим, в масштабе солнечной системы? Вот именно, догадались… Каждый из нас ответственен лишь перед одним существом — перед самим собою, единственным и неповторимым. Когда же человек поддается всевозможному индуцированию окружающих особей, усердно программирующих его на те или иные действия, мысли и эмоции (нужные, между прочим, только этим особям, но не самому бедняге), тем самым он неосознанно отказывается от великой возможности самостоятельно действовать и развиваться. Через всю магическую систему Карлоса Кастанеды красной нитью проходит категорическое требование — принять стиль жизни воина.
 Итак, стиль жизни воина, или человека силы: не поддаваться индуцированию, сделаться «прозрачным» для любого воздействия извне и, по возможности, не выполнять то, на что вас провоцируют; ни о чем не жалеть; принять на себя полную ответственность за собственные действия, за собственную жизнь.
 Последнее чрезвычайно важно, ибо без этого у нас вообще не выйдет ничего. Каждую минуту, каждое мгновение нам приходится делать выбор: пойти — не пойти, сказать — не сказать, согласиться — не согласиться… И стоит нам хотя бы частично отказаться от ответственности за него, подсознательно переложить эту ответственность на нечто внешнее — или даже на какую-то собственную черту характера, какую-то свою субличность, — как нас тут же начинают одолевать бесплодные сожаления, тревоги, озабоченность, уныние, отнимая у нас жизненную силу.
 И еще, в строгом соответствии с паралогическим принципом  «Я делаю, значит, так надо», каждое свое решение воин принимает единожды и не расходует энергию на сомнения и терзания по поводу собственного же выбора (последнее, между прочим, свойственно всему роду человеческому). Это очень легко: вы принимаете решение и затем просто его выполняете, не задумываясь больше о том, насколько оно правильно.
 Запомните, всего по капле за день наполняется чаша вашей жизни; но каждый день смерть отпивает из нее глоток; сделайте накопленную каплю больше глотка, и смерть никогда не сможет выпить чашу вашей жизни. Вдумайтесь в это, вспомните себя в различных ситуациях и раз и навсегда решите: стоит ли постоянно растрачивать драгоценную жизненную силу на то, на что она у вас уходит… Жить без выбора — это самый великий выбор.
 В одной из своих книг Карлос Кастанеда пересказывает весьма интересную притчу, впрочем, не комментируя ее. Однако после того, что мы изложили в этой главе, она и не нуждается в особых комментариях. Один нищий индеец, каким-то образом оказавшийся в мексиканском городке, долго скитался по нему и буквально погибал от голода и жажды. Наконец, он встретил старика, который увел его в горы и там напоил и накормил. У старика был чудесный талисман, при помощи которою он мог вызывать волшебного оленя, дающего абсолютно верные советы, делающего точные предсказания, а главное, являющегося носителем  духа, носителем  силы. Но спасенного индейца больше заинтересовали тяжелые бутыли, которые старик почему-то все время старался спрятать, убрать подальше.
 — Что у тебя в этих бутылях? — спросил нищий.
 — Пища и вода, — ответил старик.
 «Не может этого быть, — подумал индеец. — Иначе, отчего бы старик так ими дорожил — значительно больше, чем даже своим талисманом. Наверное, в бутылях — что-то исключительно ценное». И решил он отобрать у старика его таинственные бутыли.
 — Не делай этого, — взмолился старик. — Возьми лучше мой талисман.
 Но молодой индеец подхватил тяжелые бутыли и убежал. Отбежав от того места на значительное расстояние и оказавшись в одиночестве, нищий открыл бутыли. Как вы думаете, что там было? — Вот именно — обычная водя и незатейливая пища. В досаде индеец швырнул бутыли на высохшую и твердую, как камень, землю, отчего они разбилась. Вся вода, разумеется, вытекла, а пища смешалась с пылью и песком.
 Оставим в стороне морально-этические принципы и посмотрим на действия этого нищего индейца исключительно с позиций целесообразности. Итак, разумно ли было разбивать бутыли, когда вокруг простиралась безводная пустыня, а наш герой еще недавно изрядно настрадался от голода и жажды? Конечно же, нет. Ну, выпил бы эту воду, в конце-то концов! Вероятно, так бы он и поступил, когда б не досада… Но этот человек не принял на себя ответственность за собственный выбор и был наказан за это досадой. А досада есть пустая растрата жизненной энергии, потеря какой-то части своих потенциальных возможностей.
 Знайте, всякий раз, когда вы испытываете досаду, когда вас гложет сожаление о каких-то упущенных возможностях, вы бесцельно растрачиваете психическую энергию. А это значит, что вы не приняли на себя ответственность за собственные действия — последнее вообще характерно для логического мироощущения. Паралогия же предлагает вам рассуждать и чувствовать примерно по такой схеме: да, можно было бы поступить иначе, но, коли я поступил именно так, значит, это для чего-то нужно; раз я что-то делаю, то, каков бы ни был результат, иного мне не дано. Такова позиция человека силы, воина, мага или сканера. И суть ее очень проста: в любых жизненных ситуациях необходимо нести полную ответственность за все свои действия, за каждый свой выбор.
 В предыдущих главах, вследствие несовершенства нашего языка, мы были вынуждены достаточно часто употреблять слова «позиция», «принцип», «схема», которые могут быть неверно истолкованы, могут кого-то запутать. Чтобы исправить положение и окончательно прояснить свою  позицию мы решили поскорее ознакомить вас еще с одним принципом паралогии, точнее, с фундаментальным антипринципом. Это — принцип тотальной беспринципности. Мы сформулировали его так:  любое правило абсурдно уже потому, что это правило; любая схема мертва и ядовита; любой метод не применим. Избавьтесь от этого всего, и вы сможете жить. 
 Ну, во-первых, любые морально-этические, житейские, общественные и прочие правила, порядки, схемы и расписания суть превосходнейшие средства вашего индуцирования, ибо «работают» с максимальным постоянством и методичностью. «Работают», то есть кодируют вас, но никак не служат своим, так сказать, официальным целям. По существу, в отношении каждого из нас любые правила и схемы (в том числе и те, что изобретены нами самолично) играют роль отлично законсперированных и наглых вражеских агентов и диверсантов. Именно они организуют нам, по меньшей мере, половину всех трещин в наших сосудах жизни. Это — в буквальном смысле трещины, разломы между правилом и реальностью, между псевдодолгом и собственным устремлением, осознанным или нет, между тем, что положено, и тем, чего хочется, чего, как говорится, желает наша душа…
 Во-вторых, любые схемы и методы мертвы уже потому, что оперируют константами, в то время как жизнь состоит из переменных величин и сущностей. Как мы уже говорили, логическая плоскость — это область ума. Причем последний действует в двоичной системе: да — нет, принять — отвергнуть, хорошо — плохо и т.д. и т.п. Паралогическому пространству принадлежит сфера подсознания, область тотального приятия, буддийской «таковости». Там нет рассуждений, оценок и сомнений, там существует только осознание и прямое действие.
 Логика требует схем и законов. Любая религия, зародившись во мраке магического пространства и выплеснувшись на освещенную плоскость логики, имеет тенденцию быстро превращаться в собственный антипод — как правило, очень агрессивный и жесткий, когда дело касается защиты своих догм и принципов. Вспомните, как обошлись древние иудеи (между прочим, большие интеллектуалы и книжники) с одним своим соотечественником, чье имя не сходит с людских уст вот уже два тысячелетия. Приколотили гвоздями к кресту. А чего особенного он натворил? Ну, исцелил кого-то, кажется, даже воскресил, ну, пробежался разок по морской глади и не промочил ног, ну, превратил воду в вино … Так, не наоборот же, в конце-то концов. Даже суровый и в силу своей должности очень недоверчивый, очень придирчивый римлянин Пилат не сыскал на нем особой вины.
 Между прочим, в ту пору и среди иудеев-ортодоксов не существовало единодушия. Все они были разделены на несколько течений и сект. Секты эти помаленьку конфликтовали между собой, но всякий раз находили компромисс. Да, и не так уж сложно это было, потому как все иудейские религиозные группировки, прочно обосновавшиеся в логическом мире, не слишком-то друг друга опасались, ибо по большому счету ничем друг от друга и не отличались.
 Иное дело этот новый пророк. По сути, он предложил следующее: возлюбите-ка Бога больше, нежели самих себя, и возлюбите-ка ближних так же, как самих себя: и тогда — только при этих условиях! — можете делать все, что угодно все, что вам только заблагорассудится, и это будет хорошо. Никакие заповеди, никакие законы вам больше не потребуются.
 Понимаете? Это уже не спор на логическом уровне, не схоластика. Заповеди Христа ориентированы не на сознание, а на внутренний магический мир человека. Они суть само тотальное приятие, «таковость» просветленных, выбор без выбора. Конечно же. Сын Человеческий хитрил, «ловя человеков» на уровне учения, философии, морали и уводя их туда, где все это просто не существует. Но иудейские святители его раскусили. В этом смысле паралогия — это тоже особенная хитрость, рациональный метод освобождения от гнета рационализма.
 Теперь подумайте, может ли ортодокс-моралист любой религиозной окраски быть добрым? — Ну, конечно, нет, ибо им владеет мертвая догма, которая никогда ему этого не позволит. Вот и последователи распятого Христа, вроде бы, не грешили языческими способами истребления себе подобных, но не упускали случая подпалить какого-нибудь еретика на добром христианском костерке. Впрочем, манера общения с инакомыслящими — это уже дело вкуса.
 Теперь попробуем подытожить то, что мы изложили в этой главе, посвященной сохранению драгоценной психической энергии, сбережению своей силы и жизни. Итак, во-первых,  не тяни одеяло на себя,  то есть не досадуй, если жизнь исполняет не все твои фантазии. С этой же целью усвой стиль жизни воина, или бери на себя ответственность за каждый свой выбор, ни о чем не жалей, принимай любое решение только единожды и не поддавайся индуцированию окружающих, сколько бы они ни стремились завладеть твоей волей. Наконец, вырви из сердца и ума, точно сорняки, любые догмы, правила и схемы, ибо они индуцируют и искажают тебя ничуть не меньше ближних твоих.
 И последнее. Принципы паралогии — это вовсе даже и не принципы ибо они — не от ума. а от мироощущения на глубоком подсознательном уровне, или, если хотите, на магическом уровне сознания и восприятия.




 Глава 6. Во тьму за силой


 В предыдущей главе мы изложили (в общих чертах, конечно) принципы сохранения и накопления психической энергии, или силы. Кажется, подошло время поговорить о ее добыче — иногда с помощью выдержки и терпения, иногда за счет хитрости, но всегда осознанной и целенаправленно, — или, по выражению Карлоса Кастанеды, об «охоте за силой».
 Во-первых, что же она такое, эта сила, позволявшая, допустим, арийским  брахманам задирать нос перед богами, какова она, так сказать, «на вкус»? Чтобы окончательно прояснить для себя этот воистину туманный вопрос, припомните какую-либо забавную, с вашей точки зрения, ситуацию, в которой вы, сами того не желая, каким-то образом повлияли на незнакомого вам человека или даже на группу людей. Почти наверняка вы можете вспомнить  такой случай и не один. Например, будучи в каком-то особо приподнятом настроении, вы ехали в метро, а напротив сидела симпатичная девушка, один лишь взгляд на которую переполошил все ваши гормоны соответствующего назначения. И вдруг вы заметили, что под этим самым взглядом она как-то заерзала, явно почувствовав себя неуютно, или, напротив, засветилась улыбкой и отвернулась, чтобы ее скрыть. Или же, быть может, вы припомните, как однажды долго готовились к какому-то неприятному разговору и все не могли на него решиться; в другой же раз предвкушение еще более серьезных «разборок» вовсе не повергло вас в душевный трепет, но, напротив, подогрело вашу решимость вступить в схватку, из которой вы наверняка вышли победителем. Было такое? Так вот, дело тут не только в вашем настроении, вернее, сам ваш приподнятый боевой настрой определяло нечто таинственное, скрытое в подсознании, что можно назвать психической энергией или силой.
 Итак, примите несколько паралогических определений и постулатов, относящихся к понятию «сила»; убедиться на практике в их справедливости вам еще предстоит самостоятельно.
 Сила человека есть его способность использовать для достижения своих целей то таинственное нечто, что скрыто в нем самом, а также и то, что скрыто вне его  (ноосфера, коллективное бессознательное). Сила, о которой мы говорим, — это проявление фактора тьмы. Будучи результатом силы, любое действие исходит из тьмы. Наконец, для человека источник силы — это реализация единства внутреннего и внешнего, то есть сознания и подсознания, или дзух миров — реального и магического. Именно к этому устремлена паралогия, этому учится маг, этому учится сканер. Не даром знаменитая лента Мёбиуса, символизирующая данный принцип, входила в эмблему великих магов, поклонявшихся Ахриману, а также могущественных жрецов Сета. У последних она воплощалась, в форме змея, захватившего зубами собственный хвост.
 А вы не задавались вопросом: как это выходит, что в лонах самых разных религиозно-мистических течений и школ, поносящих друг друга, что называется, на чем свет стоит (в том числе и в самых примитивных — допустим, с пеньком в роли всевышнего), все-таки появлялись отдельные личности, реально наделенные могучей магической силой? Такое было бы невозможно, когда бы сила действительно исходила от Бога. Попробуем в этом разобраться..
 Есть в санскрите слово «тапас». Пожалуй, всего точнее будет его перевести как внутренний накал, духовный жар. Для большинства восточных мистических традиций — от классической йоги до различных течений и школ веданты, джайнизма или буддизма —  тапас есть обязательное качество послушника, которое следует всяческиразвивать. Последнее достигается просто. К примеру, представьте се6е тибетского юношу, которого еще подростком родители определили в буддийский монастырь — случай самый заурядный. Питается он двумя-тремя горстками риса в день, спит в среднем часа по три, от силы по три с половиной в сутки, причем непременно на жестком полу, на особ противоположного пола старается не смотреть, даже если и выпадет когда такая возможность (а коли и посмотрит, так ему же от того будет только хуже) — в общем, парень постоянно подвергается всевозможным лишениям. И весь жар его неудовлетворенных желаний направлен на достижение целей, которые предлагают ему наставники. Конечно, начертанная нами схема идеальна. Но и настоящими магами даже на Востоке становятся далеко не все желающие — лишь те, что действительно идут на серьезные жертвы и испытания. У индусов это называется накоплением религиозных заслуг. И все их чрезвычайно обширные священные писания напичканы всевозможными историями о подвигах такого рода.
 В тибетской традиции чуть ли не все исторические чудотворцы —налдорпа — а таковых там немало — в период собственного ученичества подвергались, по нашим меркам, прямо-таки чудовищным истязаниям. Те из вас, что прочитали жизнеописания Наропы (на санскрите — Нароты), возможно, в кошмарных снах теперь видят его исхудалые руки с иглами под ногтями и слышат жуткий смех его страшного и великого учителя. В конце концов, раскройте биографию любого тибетского мистика — допустим, Миларайпы (по-бурятски — Миларэпы), или самого Тилопы-бенгальца — и вы быстро убедитесь, что эта книга не годится для слабонервных. Однако уже само прочувствованное ее прочтение будит в нас этот самый  тапас. 
 Между прочим, и в христианстве существует аналогичное понятие — сердечный жар, или сердечный огонь, который отцы церкви рекомендуют нам всячески разжигать и раздувать. Представьте себе какого-нибудь первохристианского столпника. Сидит себе мужик на жёрдочке год, и другой, и третий… Руки и ноги у него затекли, а спина уже и болеть разучилась… На теле — какая-нибудь власяница, а под ней в изобилии ползают насекомые. Так, их ведь и придавить нельзя, поскольку не по-христиански это будет. Но самое главное то, что в любую минуту столпник волен со своей жёрдочки соскочить и, как минимум, вымыться. И так — годы, представляете? Мы уже и не говорим о всевозможных веригах и прочем добровольном членовредительстве ранних христиан. Зато некоторые из тех подвижников, судя по Писаниям, становились могущественными магами, которым подстать было повелевать не то, что людьми, но природными стихиями и даже окрестными горами. Только было это очень давно.
 Конечно, подобный метод обретения силы, мягко говоря, устарел. Но еще лет семьдесят назад его вполне серьезно принимали в расчет многие выдающиеся мистики, например, знаменитый и таинственный Г.И.Гурджиев, называвший возгонку  тапаса при помощи добровольных страданий древним путем факира.
 Существуют, однако, способы наполнения себя внутренним жаром,  тапасом, без каких-либо физических мучений и душевных терзаний — вообще без эмоций. Один из них — психотренинг  «Растворение во тьме» — мы сейчас и предложим вашему вниманию. Но прежде поразмыслим над самим понятием «тьма». Что это за штука такая по большому счету? Мы уже упоминали выше, что сила, или тапас, есть проявление тьмы. В Библии сказано: «Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною…» (Бытие, 1, 2). То есть тьма изначальна, и свет — это тоже проявление тьмы, так сказать, ее оборотная сторона. «И увидел Бог свет, что он хорош; и отделил Бог свет от тьмы» (Бытие, 1, 4). А это значит, что в начале акта творения свет и тьма были неразделимы. Изначальность тьмы по отношению ко всему сущему подчеркнута и в древнеиндийских Ведах, я в суфийской традиции. Буддисты рассматривают тьму в качестве одной из форм своего изначального «ясного света».
 Это мы просто немного поубеждали вас не пугаться темноты, поскольку в паралогии вы — еще младенцы. Для нас же сейчас существенно то, что пространство подсознания, магическая сфера, а уж тем более, ноосфера, или коллективное бессознательное — то есть именно те области, которые и выбраны нами для практической деятельности, — представляются нам в буквальном и переносном смысле абсолютно темными. Области эти населяют и наши собственные субличности, порой умом не вообразимые даймоны бессознательного, и архетипы — порождения общечеловеческого сознания. Именно там и скрыты наши судьбы, прошлые и будущие, и все потенциальные наши возможности.
 Итак, сядьте свободно на стуле, не скрещивая рук и ног. Совершенно расслабьтесь и постарайтесь себя интроверсировать: например, прислушайтесь к собственному дыханию, почувствуйте свои волосы, ощутите кожей одежду и т.д. и т.п. (Подобные приемы сегодня широко известны благодаря популярности аутогенной тренировки — вот и используйте те из них, которые вам лучше подходят.) Постарайтесь дышать низом живота, представляя на выдохе, как воздух выходит непосредственно через ваше тело. Закройте глаза, плавно наклоните голову — пусть она свободно опустится вам на грудь. Расслабьтесь, постарайтесь ощутить полный покой. Тьма, вокруг вас — тьма. Чуть-чуть напрягите веки, сильнее закрывая глаза. Представьте себе бесконечную всепоглощающую тьму. Бесконечная, безмерная, полная, абсолютная тьма… Тьма вокруг вас, над вами и под вами. Весь мир — это тьма. Вот вы проваливаетесь в нее, вы падаете в нее все глубже и глубже. Вы ощущаете, как это всепоглощающая безмерная тьма проникает сквозь поры вашей кожи и вливается в каждую клеточку вашего тела. Вы чувствуете, что пропитываетесь тьмой и растворяетесь в ней. Безмерная тьма, она поглощает ваше тело, и не остается больше ничего, кроме бесконечной, всепоглощающей тьмы. Бесконечная всепоглощающая клубящаяся тьма. Сквозь плотно сжатые веки вы всматриваетесь во тьму. Нет ничего, кроме безмерной тьмы. Тьма, растворенная в вашем теле, через ваши темные глаза, плотно закрытые темными веками, смотрит сама в себя: тьма глядит во тьму. Во тьме вы чувствуете жар и холод одновременно — неимоверный жар и адский холод. Жар и холод одновременно пронизывают вас. Бесконечная всепоглощающая тьма стирает все и вся. Остается только «здесь и сейчас». Вы забываете, кто вы, где находитесь, как вы жили до сих пор… Вы — это тьма и вечность, в которою вырастает любое мгновенье…
 Завершая упражнение, начните ощущать реальный мир вокруг себя. Сделайте вдох и на выдохе откройте глаза.
 «Растворение во тьме», по нашему мнению, — это одно из важнейших упражнений человека силы, столь же для него необходимое, как разминка для профессионального спортсмена. И заниматься им следует столь же регулярно. Выполняя свою основную задачу (раздувая в нас жар,  тапас  ), оно одновременно «работает» на наше самовосстановление, прибавляет человеку бодрости, повышает его общий тонус. После «растворения во тьме», человек обычно испытывает легкость, подъем и какую-то непонятную радость.
 Между прочим, у сканера вообще не бывает отрицательных эмоций — только положительные. Можно сказать, что вся его жизнь — это растянувшаяся на неопределенное время положительная эмоция, непрерывная радость. Запомните это правило и используйте его для самоконтроля. Если у вас возникают какие-то негативные переживания, пусть даже мимолетные, значит, снова треснул ваш сосуд жизни, и потекла из него волшебная энергия. Снова началось ваше отягощение так называемой реальной жизнью.
 Вспомним «Иллюзии, или повесть о Мессии поневоле» Ричарда Баха. В первой обобщающей главе-евангелии этого особенного произведения сказано, на наш взгляд, самое главное. Учитель, или Мессия, носящий в миру имя Дональд Шимода (очень веселый человек и большей любитель полетать, вопрошает обступившую его толпу почитателей, претендующих на великую любовь к Господу в к самому Шимоде, примерно так:
 — … Если Бог сказал человеку, что он должен делать, следует ли человеку делать так, как ему сказано?
 — Конечно, Учитель! — отвечают люди. — Для него должно быть радостью испытать даже муки ада!
 — Не важно, каковы эти муки и насколько сложна задача?
 — Честь быть повешенным, распятым или сожженным, если это то, о чем просит Господь! — восторженно гудит толпа.
 — А что бы вы сделали, — сказал Учитель, — если бы Бог заговорил с вами и прямо в лицо сказал бы вам: Я повелеваю вам, чтобы вы были счастливы в мире, пока вы можете! Что бы вы сделали тогда?
 «И молчала толпа, и ни голоса, ни звука не было слышно в долине, где они стояли».
 Вот именно. Люди не знают, что ответить: они просто не могут себе представить,  как быть счастливыми. Почему нормальный человек не может быть счастлив? — Да потому, что в его подсознании закреплена установка на страдание, на несчастье, на самоподавление, а в итоге на самоуничтожение. К сожалению, подавлять себя людям гораздо легче, чем быть свободными. Это звучит парадоксально, тем не менее, это — факт. Внутренне раскрепоститься нам почему-то всегда труднее, чем себя подавить. Как вы думаете, почему? Впрочем, к этому вопросу мы еще вернемся.
 Непременным условием успешной «охоты за силой» является паралогическая установка сознания. Причем только она, эта неколебимая глубинная установка, и позволяет сканеру воздействовать на окружающий мир и себя самого, реализовав единство внутреннего и внешнего. Сформулировать ее можно примерно так:  «Верую, ибо абсурдно». 
 Представьте, что по минному полю идут двое саперов. Один из них все время думает: «Эх, как бы не подорваться! Как бы не наступить на какую-то „бяку“, как бы не зацепить какой-нибудь проводок!» Совсем по-другому чувствует-мыслит его бесшабашный товарищ: «Вот ведь, иду среди мин, а до сих пор не подорвался!» Теперь, как вы полагаете, кто из них первым взлетит на воздух? — Ну, конечно же, тот, который, обливаясь холодным потом, напряженно уставился себе под ноги. А второй скорее всего вообще, что называется, выйдет сухим из воды. Именно так чувствует-мыслит человек силы, и удача не покидает его.
 К слову, «охота за силой» подразумевает и овладение жар-птицей удачи. Причем последняя — это не какое-то абстрактное понятие, не игра слепого случая или воображения, а вполне конкретная вещь, которую можно даже количественно измерить. Более того, на всех нас, человеков, отпущено определенное ее количество; иначе говоря, тот ломоть удачи, который сумел ухватить один, уже никогда не достанется другому.
 Напрашивается логичный вопрос: как ее, родную, заманить да приголубить, чтобы уже никогда больше не выпускать из рук? — Да очень просто. Во-первых, не стоит горевать, когда она временно к вам равнодушна, и чрезмерно радоваться ее скупым улыбкам; пусть это она по вам сохнет, а не наоборот. Иначе говоря, когда человеку силы везет (а везет ему всегда или почти всегда), чувствует-мыслит он примерно так: «А иначе и быть не могло». В народе издавна считают исключительно везучими дураков и пьяниц. Это не совсем справедливо. Как правило, везет только тем из них, которые абсолютно уверены в собственной удаче. Правда, среди дураков и пьяниц таких счастливцев значительно больше, нежели среди прочих категорий человеков мыслящих. Быть может, потому, что мыслят они поменьше и не о том. В общем, установка на удачу должна прочно укорениться в подсознании человека силы. В виде лаконичного паралогического принципа мы сформулировали это так:  «Рожден, значит, удачлив». Вообще-то, вопрос о личной удаче заслуживает отдельной книги. Таковой мы вам, впрочем, не обещаем, однако намерены еще неоднократно возвращаться к данной теме и в этой, и в следующих работах.
 Теперь, как вы думаете, чем мы постоянно с вами занимаемся — буквально с первых же страниц этой книги? Обучаем вас каким-то психотехникам? — Положим, но главное не это. Понемногу «пудрим» вам мозги? — Почему бы и нет, в небольших дозах и это полезно. И все-таки главная наша цель — в другом. Все это время мы упорно предлагаем вам иное описание мира — совсем не то, к которому вы приучены с детства. В младенческом возрасте вы воспринимали мир совсем иначе, но со временем вам внушили, что деревья и камни молчат, что дождь льется из туч, и что апельсины бывают только круглыми и на скалах не растут. То есть вас приучили к определенной системе восприятия мира, которая глубоко внедрилась в вашу подкорку.
 Кажется, мы уже затрагивали вскользь эту тему. Помните наши рассуждения о том, что снег не белый, а уголь вовсе не черный? Теперь, поскольку вы все-таки добрались до этой страницы, мы можем потолковать о человеческом мироощущении более доверительно.
 Основные наши потери силы связаны именно с тем, как мы приучены воспринимать мир, ибо в наибольшей степени нас индуцирует, программирует именно оно, раз и навсегда усвоенное нами его описание. Подумайте об этом. Можно сказать, что все человеки мыслящие заколдованы на так называемое рациональное восприятие действительности. Хотите попробовать себя расколдовать? — Отлично! А мы попытаемся вам в этом помочь, что, впрочем, мы и делали до сих пор.
 В магической традиции Карлоса Кастанеды с этой целью применяется один метод («один» — не в смысле «единственный»), или, скорее, подход к восприятию и действию, так называемое  неделание. Суть его проста. Наперекор собственной обусловленности человек пытается воспринимать мир и действовать в нем не так, как это принято и как он приучен. Например, глядя на камень, он акцентирует внимание, скажем, на его тени или же, слушая музыку, пытается уловить крупицы тишины между отдельными звуками, составляющими мелодию. С точки зрения разумного друногого, действия такого человека лишены смысла. Он может, например, целый час расчесывать мелким гребнем травку на газоне, или в буквальном смысле вычерпывать воду из лужи решетом. Окружающие склонны воспринимать такого человека как шута или полоумного, но ему на это глубоко наплевать. Частично он уже освободился от навязанной ему с детства системы и теперь может позволить себе вволю вычудиться. Так, путем  не-делания человек избавляется от привычек, от собственной обусловленности и становится, по выражению дона Хуана Матуса, учителя Карлоса Кастанеды, «магическим существом».
 Метод  нс-делание, как вы, наверное, уже почувствовали, сродни по духу искусству  сталкинга, принадлежащего той же магической традиции. Не противоречит он и другим реальным школам совершенствования человека. К примеру, сайентолог может объяснить его «механику» следующим образом. Действуя наперекор привычкам, человек выявляет их для себя, что создает благоприятные условия для обнаружения им собственных  аберраций  (на языке дианетики  аберрацыя — это отклонение от рационального мышления или поведения) и, возможно,  u  нграмм, породивших последние.  Инграммы же имеют свойство стираться в свете осознания, о чем, впрочем, мы уже говорили достаточно подробно.
 Некоторое родство с методом  не-делании при желании можно обнаружить и в принятой различными восточными вероучениями традиции  саньясы и в знаменитой буддийской практике внимательности к телу, и в индуистской  тантре  (в основном — в ее обряде), и даже, если можно так выразиться, в околоправославном культе юродивых.
 Хотя нас с вами, прежде всего, интересует практическая сторона вопроса. В части необусловленных действий метод не-делание вряд ли найдет сегодня много приверженцев. Мы можем разве что порекомендовать вам использовать его для самоконтроля. Допустим, легко ли вам средь бела дня на Невском подойти к какому-нибудь нищенствующему лицу БОМЖ, усесться рядышком и завязать с ним оживленную беседу на интересующую его тему? (Верно, это — типичный сталкинг, но одновременно и не-делание) Если подобное действие вызывает в вас хотя бы малейшее напряжение, значит, вы еще не до конца освоились в мире паралогии и вам следует больше времени уделять перепросмотру, работе со звуковыми сигналами и с магическим пространством.
 Но в той своей части, которая касается необусловленного восприятия, предложенный метод может успешно использоваться и в современных условиях. Следует добавить, что он — это еще одна лазейка в подсознание, лазейка в магический мир.
 Настало время побеседовать о том, что движет нас к развитию, побуждает искать пути и методы самосовершенствования, ибо, что бы это ни было, но это — тоже сила и, возможно, самая могучая — Давайте обратимся к истории магии.
 Все дошедшие до нас скудные сведения свидетельствуют о том, что овладение человеком своими запредельным возможностями началось вместе с ледниковым периодом. Иначе, как бы мог он выжить, практически голый и безоружный, среди враждебной природы?! К сожалению, комфорт не располагает к развитию. Почему не развивались, например, австралийские аборигены? — Да, потому что жили под ласковым солнышком на благодатной земле. Человек ленив и устремляется к развитию лишь в силу необходимости, когда условия существования становятся критическими. «Гром не грянет — мужик не перекрестится» — так ведь?
 Выудим из народной мудрости ценное для нас зерно и сделаем первый практический вывод. Итак, для нашего совершенствования лучше всего подходят отвратительные, невыносимые, адские условия существования; иначе говоря, небольшой психический ад для личного пользования, вполне нас удовлетворит. Значит, нужно таковой для себя организовать и должным образом обустроить. Люди силы обычно не стесняются друг другу в этом помогать.
 Однако вернемся к истории. Насколько нам известно, наиболее ранним обществом магической ориентации была цивилизация наших далеких прапредков арьев. В Арьяварде (древней Индии) главенствующее положение занимали люди силы, или  брахманы. Причем ступень, отведенная каждому из них внутри касты, определялась степенью овладения им силой. Именно потому арьи когда-то и покорили практически весь цивилизованный мир. В санскритских текстах мы находим такую поговорку: когда идет  брахман содрогаются небеса, и боги со страхом взирают на землю. Именно так. Боги служили  брахманам — не наоборот. Последние не молили небожителей о снисхождении, но приказывали им, и те вынуждены были повиноваться земным людям, реально овладевшим великой силой.
 В чем же была ахиллесова пята этого уникального общества, возглавляемого магами? — Да именно в том, что последние в нем занимали исключительно высокое и прочное положение. Вероятно, и сами  брахманы видели эту опасность, ибо попытались ее минимизировать, установив внутри своей касты чрезвычайно жесткие правила, любое нарушение которых немедленно влекло неотвратимое и суровое наказание. Например, стоило кому-то из жрецов единожды ошибиться при публичном чтении наизусть какого-либо текста из их грандиозного по объему канона — причем ошибиться слегка, хотя бы в интонации, — как к нарушителю тут же устремлялся кто-то из коллег (возможно, даже младший по положению) и срывал с него особый шнурок — знак принадлежности к касте. А это означало великий позор, изгнание и лишение всех социальных прав. Мы уже не говорим о разнообразных и зачастую довольно-таки изуверских практиках с целью «обретения религиозных заслуг», обязательных для любого члена касты, о строжайшем самоограничении и дисциплине. Только так и могли  брахманы поддерживать свой  тапас, дающий им реальную могучую силу и власть.
 Тем не менее, величайшая цивилизация санскрита пала, и на ее обломках с головокружительной быстротой стали утверждаться некие рабские учения, как правило, занесенные с Запада на Восток, например, из прогнившей и гибнущей Римской империи.
 О другой магической цивилизации нам известно значительно меньше, ибо однажды ушел под воду великий континент, имевший продолжением нынешний остров Исладния. Но не все люди силы погибли вместе с ним. Многие из, предвидя грядущую катастрофу, зранее покинули Атлантиду: часть их подалась на восток, другая на запад. По каким-то непонятным причинам восточная группа атлантов в новых условиях зареклась работать с силой, выполнять невербальные техники и влиять с их помощью на психику прочих двуногих и на окружающий мир. Эти хилые потомки могучих магов для самих себя нагородили огромное количество преград в виде всевозможных этических барьеров и непреложных моральных принципов.
 В общем, ими было основано большинство древнеегипетских культов, в том числе и культ Сета, темного бога, властителя силы. (Кстати, его-то жрецы, в отличие от своих коллег, поклонявшихся прочим богам, иногда, так сказать, в виде исключения, не стеснялись использовать свои возможности в целях благих и не очень.) Впоследствии, уже после египетского пленения, учение жрецов Сета легло в основу иудаизма, а далее было автоматически унаследовано христианством и исламом.
 Что же касается атлантов, ушедших на запад, то их путешествие имело, на наш взгляд, еще более драматическое продолжение. Появление в центральной Америке Кетцаль Коатля явилось решающим фактором, обусловившим дальнейшую историю, по меньшей мере, этой части континента.
 Какое положение среди дикарей, которым «за глаза» хватало трех десятков слов, могли занять люди силы, владеющие методами мгновенной гипнотизации, приемами скрытого психологического воздействия и прочим магическим арсеналом? В общем, пришельцы с востока, которые умели и не боялись работать с силой, заложили основу цивилизации  толтеков и очень быстро установили в центральной Америке официальную диктатуру. И тем самым в свой черед повторили ошибку арийских  брахманов, и ее последствия не заставили себя ждать. Изнеженные потомки первых  толтеков вскоре начали утрачивать свои возможности. На наш взгляд, нельзя людям силы стоять во главе общества, во всяком случае, формально. Когда у человека есть все, и ему даже не приходится чересчур беспокоиться о сохранении этого всего, он неизбежно будет деградировать. Помните, мы говорили о прямом следствии закона тотальной изменчивости мироздания? Задержаться в своем развитии на каком-то определенном уровне невозможно. Либо ты растешь, либо деградируешь — иного нам, увы, не дано.
 У индийских йогов есть такая сладкая сказочка. Дескать, взбираясь на гору, приходится прилагать усилия. Но, коли ты уже достиг вершины, так идти дальше тебе, вроде бы, и некуда; любой твой шаг будет только вниз. Так что успокойся, расслабься и отдыхай в свое удовольствие. Полный бред! Наша вершина имеет чудесное свойство отодвигаться, словно горизонт. А рядом с нами постоянно дежурит очень услужливый господин с маленькими рожками, всегда готовый, едва мы замешкаемся и обернемся назад, подтолкнуть нас в спину, — конечно же, вниз по склону.
 От окончательной утраты высокого искусства  талтеков уберегла  конкиста  . Когда испанцы отобрали у них все — дворцы, наложниц, рабов, золото, — что же у них осталось? — Только то, что нельзя отобрать и чего никак не обменять на «огненную воду» и прочие блага цивилизации — их таинственная сила, их магия. Испанцы лишили  талтеков многого, но, сами того не желая, спасли их магическую традицию. Веское тому свидетельство — книги Кастанеды и его сподвижниц. К сожалению, для арьев в нужное время спасителей не нашлось.
 Интересно, что следующий период подъема высокого искусства опять-таки связан с испанцами, точнее, с их святейшей инквизицией. Когда в средневековой Европе запылали ее костры, на которых коллективно и поодиночке поджаривались всевозможные еретики, ведьмы и колдуны, объявленные главными врагами веры, когда по одному лишь подозрению в колдовстве человека могли, что называется, на всякий случай утопить или спалить живьем, всем тем, кто еще имел хотя бы некоторое представление о силе, поневоле пришлось серьезно задуматься — к тому времени они уже почти что разучились это делать — и постаратъся приспособиться к новым условиям. В результате очень скоро все эти маги, колдуны, суггесторы, сканеры, брухо, шаман ы, волхвы, друиды и т.д. и т.п. заняли главенствующее положение в… Да-да, в самой святейшей инквизиции. К примеру, у одного только ее толедского секретаря было пятьдесят советников по вопросам черной магии. Представляете, целых пятьдесят! Спрашивается: зачем этому секретарю столько специалистов одного профиля? Между тем, каждый из них был некогда сам арестован по подозрению в колдовстве и какое-то время провел в тюрьме инквизиции. Опять-таки с каждым там серьезно поработали и опытным путем достоверно установили, что данный человек действительно может показать кое-что интересное и поучительное. Если так, то человека освобождали из тюрьмы и зачисляли в штат инквизиции. А на кострах корчились либо сумасшедшие, либо обманщики.
 Таким образом, святейшая инквизиция была, по существу, официальной организацией магов, сканеров, ведунов — в общем, людей силы.
 Итак, проведенный нами исторический экскурс позволяет сделать практические выводы. Во-первых, не следует сторониться трудных ситуаций. Принятые должным образом, они лишь дают воину силу. К тому же, чем затруднительнее ваше положение, тем эффектнее будет найденный вами выход из него. И вообще, не кажется ли вам, что ваша жизнь катится чересчур гладко? Что вы сказали? У вас — беда… Бросьте, это просто жизнь немного неуклюже с вами заигрывает. Так, подыграйте же ей! Весело примите ее вызов, как и надлежит воину. У тибетцев есть поговорка: ловкий человек и в аду неплохо устроится. А разве не так?
 Во-вторых, пора и вам познакомиться с собственным внутренним адом и «урвать» там некоторую порцию особой силы, дающей человеку творческий импульс. Действие этой силы аналогично работе взрывателя бомбы или стартера автомобиля. А поскольку вам насущно необходимо взорваться или — возможно, так вам больше нравится — «завестись», то мы и решили в следующей же главе предложить вам одно увлекательное путешествие — в ваш собственный внутренний ад. Разумеется, дорогу туда мы вам покажем.




 Глава  7. Сумма рая и ада


 Если вы внимательно читали Библию, то могли заметить, что в Ветхом Завете, .древнейшей и разумнейшей ее части, нет ни единого упоминания о таких географических зонах, как ад или рай. Упоминаются, правда, некие Сады Эдема. Но, во-первых, официальный их статус и местоположение никак не уточняются, я во-вторых вся информяция и них сводится к довольно наивной рекламе, якобы, совершенного тамошнего комфорта и доброго нрава обитателей. Скажем, эдемские тигры с удовольствием щиплют травку рядом с овечками. И потому мы склонны все это воспринять как пропаганду некоего утопического социального порядка.
 Первые упоминания об аде и рае в качестве мест законного воздаяния за жизнь земную приходятся уже на начало нашей эры. Правда, сама идея такого воздаяния значительно древнее. Она непосредственно вытекает из теории причин и следствий, или закона  кармы принятого большинством восточных, более ранних, нежели христианство, вероучений, и доведенного буддийской традицией до логического совершенства.
 По нашему мнению, здесь будет вполне уместным одно небольшое паралогическое отступление. Вероятно, в силу исключительной, просто невообразимой для человеческого ума сложности «ра6оты» на планете с пятимиллиардным населением этого самого причинно-следственного закона, воздаяние настигает, как правило, совсем не того, кого, казалось бы, должно настигнуть. На эту тему существует неплохой анекдот.
 Некий достойный священнослужитель играет на бильярде с безнравственным и проспиртованным, точно монстр в петровской кунсткамере, субъектом. Как и положено, у последнего трясутся руки, он постоянно мажет и весьма эмоционально реагирует на собственные промахи. При этом он выражается примерно так: «Мать твою туда-сюда, промазал!»
 — Не богохульствуй! — пытается урезонить его священник. И все-таки, ткнув в борт шаром в очередной раз, его недостойный партнер разражается бранью.
 — Побойся Бога! — негодует благочестивый отец. — Господь наш все видит!..
 Но положить шар в лузу трясущимися руками очень и очень нелегко. А потому, оконфузившись еще раз, проспиртованный субъект снова выплескивает свои эмоции:
 — Мать твою туда-сюда, промазал!
 И тут — о чудо! — разверзаются небеса, оттуда стремительно падает огромный бильярдный шар, запущенный божественной дланью… И — шмяк по темечку… Священника… И зычный голос гремит с небес:
 — Мать твою туда-сюда, промазал!
 Мы уже говорили, что среди пьяниц и так называемых дураков почему-то чаще встречаются люди с паралогическим мироощущением. Естественно, у них неплохие отношения с судьбой, и возмездие зачастую обходит их стороной. Что же касается истинных людей силы, разогнавших  тапас и умеющих глядеть на объективный мир из своего, магического, как бы сквозь толщу воды (чему мы вас не так давно пытались научить), то для них возмездия не существует вообще. Более того, люди силы, сами того не желая, иной раз бывают опасны для окружающих. Например, в тех случаях, когда последние стремятся — пусть даже неосознанно — причинить им вред, или же оказать на них какое-то давление. Любое насильственное действие или даже мысль, будучи направлены на сканера, отражаются в его подсознании, словно в идеально отполированном зеркале, и с удесятеренной силой возвращаются назад.
 Но обратимся вновь к истории формирования наших воззрений на рай и ад. Сын Божий самолично адом никого не запугивает, разве только упоминает о нем в некоторых притчах. Но эти упоминания вполне могут интерпретироваться нами как аллегории, ибо Иисус и вообще-то избегал называть вещи своими именами, в чем, как вы помните, его однажды упрекнули ученики. Что же касается последних, то именно они и начали грозить адом направо и налево, когда остались одни, то есть, будучи уже в апостольских чинах. И то сказать, апостолы Христовы официальной власти нигде так и не заимели, а напротив, как правило, бывали ею гонимы; так что организовать реальный ад для инакомыслящих, как это принято у власть предержащих всех времен и народов, они никак не могли. И потому они постарались идею возмездия, ада загнать в подсознание своих подопечных и поглубже. Что ж, это удалось им на славу.
 Можно сказать, что описания рая и ада у разных народов, исповедующих различные вероучения, наивно выдают все национальные симпатии и антипатии. Например, скандинавы себе под ад, или  геяъ, выделили жутко холодную, буквально ледяную область. Оно и понятно: очень уж не любят они холода, ведь над их землей ласковое солнышко — не частый гость. А для христиан ад непременно ассоциируется с обжигающим, супержарким пламенем. И это тоже логично, ибо христианство зародилось и развивалось в жарких краях, и тамошних обитателей холодом было не запугать: они и вообразить-то себе не могли что-либо подобное нашей зиме. Зато изнуряющий зной безотказно действовал им на нервы.
 Что касается христианского рая, то, с нашей точки зрения, там — скука смертная. В аду, конечно, не столь комфортно, зато какая там компания! Сообща мы решили, что нам более всего по вкусу рай древних скандинавов, викингов. В нем установлен четко регламентированный, очень динамичный, правда, несколько однообразный жизненный распорядок. С восхода солнца и до полудня воины (а любой викинг — воин) рубятся на мечах в полное свое удовольствие.
 Ровно в полдень все убитые оживают и вместе со своими недавними соперниками — , нужно отметить, более удачливыми — усаживаются за пиршественные столы. Герои пируют до заката, затем к ним являются прекрасные ддмы и всячески их ублажают. Ночь проходит очень приятно, а на восходе все начинается сызнова.
 По своему генезису рай и ад совершенно равнозначны. Тем не менее, именно к идее ада приходится подходить особенно серьезно, ибо за последние два тысячелетия она вышла на высочайший  эгрегорный уровень, и в психике каждого человека сформирован собственный ад. Существует множество теорий, касающихся коллективного бессознательного,  архетипов и  даймонов бессознательного. Авторам этой книги ближе всего взгляды на данный предмет, изложенные Карлом Густавом Юнгом, или же (если обратиться к трудам наших соотечественников) в книге Василия Васильевича Налимова «Спонтанность сознания».
 Итак, с древнейших времен не боги творят людей, а люди создают себе богов со всеми необходимыми атрибутами, такими как рай и ад. Причем то, что однажды создано человеком, никогда не исчезает. Все просто. Идеи — это разновидность энергии, а закон ее сохранения гласит: энергия не исчезает; она лишь переходит из одной формы в другую. Вспомним мнение Платона на сей счет: возникшая однажды идея, никогда не исчезнет и не забудется окончательно; она будет вновь и вновь пробиваться в умы людей. А в тот период, пока идея в очередной раз не воплотилась еще в человеческом сознании, она пребывает в некоей темной области, которую Юнг назвал коллективным бессознательным. В этом смысле человеческий ум более походит на фильтр или сепаратор, нежели на резервуар. То есть он как бы выцеживает «новые» или «хорошо забытые старые» идеи из коллективного бессознательного, а не достает их из собственного амбара. Именно поэтому коллективное бессознательное часто называют кладовой мира. Вы только подумайте: весь духовный опыт человечества за все века его существования, коих прошло немало, собран там! Впечатляет? Между прочим„ о дно из преимуществ человека силы, владеющего высоким искусством, — это способность свободно входить в коллективное бессознательное и пользоваться его сокровищами.
 Так вот, мощнейшими человеческими идеями являются концепции ада и рая, и в нашей психике, хотим мы того или нет, существуют области, целиком отведенные для этих целей. Что есть внутренний рай? — Это — квинтэссенция наслаждения, полное всеобъемлющее абсолютное наслаждение. Ученые мужи обнаружили в мозге человека конкретный участок, который заведует областью психики, реализующей наше наслаждение. И не только в мозге человека, но и в аналогичных структурах прочих млекопитающих, в частности, крыс. Последнее для мужей, обремененных ученостью. явилось настоящим подарком ибо всевозможных крыс у них было предостаточно. Итак, не отвлекаясь на дискуссии о гуманизме, они взяли одну из крыс и вживили ей в мозг электрод, к которому присоединили какую-то кнопку. Затем крыса случайно на нее нажала — что, собственно, и требовалось, — и в ее мозгу взорвался фейерверк наслаждения. Тогда, ни мало не заботясь о том, что своим поведением опровергает мнение Ивана Петровича Павлова (наш маститый мучитель собак утверждал, что для формирования у животных условного рефлекса требуется не менее трех случаев совпадения заданных условий с испытываемым ощущением), крыса с первого же раза все вычислила и от кнопки больше не отходила. Бедное животное позабыло обо всем на свете: о пище, о воде и даже об общении с особью противоположного пола; оно только нажимало и нажимало эту восхитительную кнопку, испытывая каждый раз безмерное наслаждение.
 Однако для достижения аналогичного результата вовсе не обязательно сверлить себе череп и вставлять в него электрод. Достаточно нащупать в себе нужную психическую зону и научиться пребывать в ней длительное время. Этим и занимаются все великие йоги, впадая в свое пресловутое состояние  самаддхи. Они раздражают соответствующие области мозга и, экономя таким образом на героине или ЛСД, добиваются блаженства, равного крысиному. Окружающие восторженно ужасаются: вот сидит в позе лотоса уже сорок суток, ничего не есг, не пьет — только улыбается; как здорово он продвинут!  Мы согласны, что такой йог действительно здорово продвинут, только продвинулся-то он к могиле.
 В общем, внутренний рай интересует нас мало, ибо нет в этой области для нас ничего полезного. Иное дело — психический ад. В нем собрано все, что мы от себя гоним, и в чем самим себе не решаемся признаться; все, что вызывает в нас отвращение и восторг одновременно. Вот именно, какой-то необъяснимый восторг, смешанный с отвращением. Именно там — все наши неудовлетворенные желания и несбывшиеся надежды, наши восхитительные и мерзкие фантазии, там наши удивительные сны, которые мы сразу же стараемся забыть и никогда не вспоминать.
 Сны снятся всем без исключения людям, причем каждую ночь. Тот, кто полагает, что вообще не видит снов, глубоко заблуждается. Просто он великолепно научился их забывать, то есть сразу же отправлять в свое подсознание, в свой внутренний ад. У многих из вас, наверное, было такое: поутру вы просыпаетесь и смутно припоминаете, что совсем недавно видели во сне что-то очень интересное, а вот,  что именно это было, вспомнить никак не можете. Случалось такое? — Прекрасно! Это — стереотипная реакция психики: забыть, забыть, забыть… Возможно, кто-то припомнит и другой случай. Проснувшись утром и вспоминая свой недавний сон, вы брезгливо пожимаете плечами: это надо же, такая гадость померещилась! Бывало так? — Замечательно! Это — ни что иное, как прорыв в сознание информации из вашего внутреннего ада.
 Умение проникать в свой психический ад и с ним работать есть путь развития. Действительно, где же нам и развиваться, как не в аду! Только там можно почерпнуть особую силу, которая и является движителем нашего совершенствования. В раю возможна лишь деградация. Существует специальная психотехнология, позволяющая нам проникнуть в область внутреннего ада и ее осознать. Что же мешает людям проделывать это в нормальном состоянии сознания? Так уж устроена человеческая психика, что автоматически не позволяет сознанию вторгаться в свое запретное пространство. Причем пространство это, как мы уже говорили, очень обширно — значительно больше открытых для ума областей. И в нем царит паралогия.
 Представьте себе, что ваша правая рука сама по себе решает почесать ухо, а левой ее коллеге это почему-то не нравится, и та всячески оттаскивает правую. Примерно то же самое происходит и в нашей психике. С одной стороны, мы пытаемся вломиться в темные области своего сознания, а с другой, не позволяем себе туда проникать, сами же выпихиваем себя оттуда. И все-таки, как же нам попасть в свой внутренний ад.
 Предлагаем вам следующую программу действий. Вначале мы проведем два небольших вспомогательных тренинга. Затем попытаемся разобраться со своими экстремальными состояниями в сознательной области. И только потом, поднакопив сил и обретя некоторый опыт, рискнем забраться глубоко в подсознание, в свой внутренний ад.
  Итак, первый вспомогательный тренинг. 
 Сядьте поудобнее. Закройте глаза и расслабьтесь. Вспомните самые мерзкие свои поступки, которые вы хотели бы забыть, самые неприятные слова, которые вы когда-либо сказали или услышали, самые обидные и нелепые ситуации, в которых вы некогда оказывались. Вспоминайте, вспоминайте… Самые омерзительные свои поступки, самые неприятные ситуации, в которые вы некогда попали и повели себя не так, как вам хотелось бы, все, что вы хотите забыть и всячески изгоняете из своей памяти — все это вспомните и вызовите в себе чувство неприязни, чувство отвращения к себе самому. Вы привыкли оправдываться перед самим собой, убеждать себя в том, что все было не совсем так… Нет, все было именно так и не иначе! Усиливайте в себе это ощущение неприязни, отвращения к себе самому, неприятия себя. Сделайте его таким же глубоким, как бездна, как океан. Это — океан ненависти и отвращения к себе самому. Усильте в себе это чувство, еще и еще… Стоп.
 Если вы правильно выполняли упражнение, вам стало тяжело, очень-очень тяжело. Возможно, у кого-то даже закружилась голова, или началось усиленное сердцебиение. Ничего страшного, это — нормальная реакция. Вероятно, вы уже заметили, что данный вспомогательный тренинг, по сути, — то же  припоминание, или  перепросмотр. Так оно и есть, с той лишь разницей, что цель  припоминания — это разрушение в свете осознания своих психических комплексов; здесь же от вас требуется нечто иное: собрать воедино все негативные чувс тва, хранящиеся в вашей сознательной памяти, и на сей раз, не пряча голову, как страус, попытаться спокойно взглянуть на них и принять их.
 Следующий  вспомогательный тренинг будет значительно приятнее.
 Снова закройте глаза. Вспомните самые правильные и добрые ваши слова, самые замечательные свои поступки, когда вы оказались, что называется, на высоте, проявили себя героем… Вспомните ситуации, в которых вам сказочно везло. Вспоминайте, вспоминайте — слова, поступки, ситуации… Самые светлые и радостные моменты вашей жизни, впечатление от которых сохранилось навсегда… Вызовите в себе радость и гордость, ибо вы — настоящий герой. Почувствуйте подлинное блаженство: да, это были именно вы, и, следовательно, вы прекрасны и удивительны. Почувствуйте блаженную гордость за себя самого. Усильте это чувство торжества, сделайте его настолько острым, чтобы трудно, почти невозможно было его переносить. восхищайтесь собою, торжествуйте, ибо вы прекрасны…. Стоп.
 Ну как, на этот раз вы чувствовали себя несколько лучше, чем в предыдущем случае? Хотите продолжить тренинг? — Не стоит, ибо потом трудно будет остановиться, и в вашей психике может образоваться досадный перекос. Уже были случаи, когда люди, злоупотреблявшие данной практикой, умудрялись распространить ее на подсознательный уровень, и затем, уже в обычной жизни, ощущали себя по меньшей мере наполеонами. Оно бы и ничего, когда бы окружающие разделяли их мнение на сей счет. Впрочем, цель этого приятного тренинга вы очень скоро поймете.
 Сейчас вам предстоит освоить один из базовых приемов работы с сознанием. Помните, в первой главе мы говорили о насущной необходимости для каждого человека свободно владеть своим психическим пространством, сознательно выбирая для каждой жизненной ситуации соответствующую психическую позицию? Теперь вы попробуете выполнить быструю параноизацию собственной психики, что может оказаться весьма полезным для вас в тех случаях, когда вам придется что-то отстаивать, чего-то добиваться, за что-то бороться. По сути, это — слияние, сплавление всех ваших субличностей воедино, придание вашей психике прочности монолита. Вам все-таки очень не нравится это слово — «параноизация»? Что ж, тогда назовем данное упражнение  антишизоизацией психики, или техникой наложения эмоций. Суть дела от этого не изменится.
 Итак, сядьте, расслабьтесь, закройте глаза. Поднимите перед собою на уровень плеч обе руки. Сожмите левую руку в кулак и представьте, что здесь — в левом кулаке, во всей руке, и вообще, в левой половине тела — собраны все негативные эмоции, все ощущения, которые мы высвободили в первом вспомогательном тренинге. Они распространяются на левую руку, на всю левую половину тела и на левую же часть головы. Ярко и четко это ощутите. Теперь сожмите в кулак правую руку. Сосредоточьте в ней и во всей правой половине тела гордость за себя, блаженство и все прочие позитивные чувства, которые реализованы вами во втором вспомогательном тренинге. В левой вашей половине сохраняется неприязнь к самому себе и прочие негативные эмоции. А ваша правая сторона полна гордости, удовольствия и других приятных ощущений. Теперь соедините кисти и почувствуйте, как внутри вас перемешиваются эмоции, ощущения и чувства правой и левой половин вашего тела. Они сплавляются в единый и однородный конгломерат. Теперь во всем своем теле вы одновременно испытываете удовлетворение, гордость, счастье и отвращение, ненависть, презрение к себе.Все, довольно.
 В достаточной степени освоив эту психотехнику, вы сможете легко проникать во все закоулки своего сознания и в нужных случаях превращать сознательную часть собственной психики в несокрушимый монолит. (Аналогичным образом «работает» тренинг «Клинок», предложенный в книге В.В.Шлахтера «Человек-оружие», с тою лишь разницей, что последний в большей степени ориентирован на подсознание.) Постепенно для вас отпадет надобность поднимать руки, сжимать кулаки и пользоваться прочими вспомогательными приемами — вы будете способны свободно, даже не закрывая глаз, вызывать и как бы накладывать в своем сознании друг на друга разнородные экстремальные эмоции.
 Данный метод имеет еще одну очень важную область применения. Собственно, это и есть пресловутая трансформация негативных эмоций. Суть метода проста (конечно, при том условии, что вы окончательно освоили технику наложения эмоций). При появлении в вашем сознании любого негативного чувства — досады, тревоги, гнева и т.п. — вы тут же вызываете в себе блаженство и как бы накладываете последнее на ослабляющую вас эмоцию. По терминологии отцов церкви, вы растворяете греховное чувство в благодати. Метод наложения эмоций используется и многими восточными мистическими традициями, а не только христианскими подвижниками. Но в относительно небогатом техническом арсенале последних это сокровенное оружие — одно из важнейших.
 Что же касается наших нужд, то техника наложения эмоций может использоваться для сохранения психической энергии в тех случаях, когда последняя уже начала растрачиваться. Между прочим, гасить уже проявившиеся в сознании эмоции каким-либо другим способом чрезвычайно трудно, на что часто сетуют отцы церкви. Допустим, вы не до конца приняли на себя ответственность за какое-то действие и в итоге испытываете досаду. Не теряя времени, наложите на нее удовлетворение, гордость, счастье, а потом увидите, что из этого получится.
 Теперь же мы, как и было обещано, отправимся за силой значительно глубже, в свое подсознание. В этом нам поможет  психотренинг «Внутренний ад». 
 Сядьте свободно, расслабьтесь. Закройте глаза, плавно опустите голову па грудь. Полностью затормозите психическую активность, остановите все проявления своей воли, активности сознания и психики. Почувствуйте полное глубочайшее торможение. Можете прибегнуть к образу заснеженного поля, на которое перестал падать снег, или же зеркальной глади пруда — в ней отражаются чистое небо и солнце, — или к иным успокаивающим картинам, которые вам наиболее подходят. Постарайтесь постепенно достичь максимально глубокого торможения всех видов психической активности. Теперь представьте себе, что вы очень устали, уснули и видите сон. И во сне, в глубочайшей релаксации почувствуйте, будто все ваше тело растворяется в облаке серой мглы. Эта серая мгла клубится вокруг вас. Она заполняет весь мир. Серая мгла — перед вами и за вами, над вам и под вами… Повсюду — эта серая клубящаяся мгла. Она растворяет в себе все: и окружающий мир, и даже само пространство. И ваше тело тоже растворяется в облаке этой серой мглы. Вы исчезаете. Растворяются все ваши индивидуальные качества: память, знания, навыки, привычки… Исчезает и само ваше «я», растворившись в серой мгле. В ее толще остается лишь слабо светящаяся точка. Запомните ее цвет. Это — вы, это — ваше истинное «я», или то в вас, что не растворимо, что не исчезает никогда. Вокруг этого свечения вновь проступают контуры вашего тела. Постепенно они уплотняются: ваше тело как бы кристаллизуется. Наконец, вы ощущаете себя неким безымянным существом, бредущим в облаке серой мглы. Вокруг — только серая мгла, и вы в ней идете. Добейтесь яркого и четкого ощущения этого. Вот ваши вытянутые руки упираются в какую-то стену. Ощупывая ее, вы движетесь вдоль стены. Интуитивно вы чувствуете направление, в котором вам следует идти. И вот — провал. Это — вход в туннель, в гигантский бесконечный туннель. Вы в него входите и идете туда, куда он вас ведет. Идете, идете, идете… Каждое мгновение обрело для вас качество бесконечности. Вы не знаете, долго ли ноете: быть может, минуту, а может, и год. Ни на миг не останавливаясь, вы продолжаете идти по туннелю. Но вот впереди вы видите свет и чувствуете какое-то тепло. Вы идете на этот свет и на тепло. Свет ближе, ближе, еще ближе… Наконец, вы видите, что это — изначальное безумное пламя. Полыхающее, ревущее, безумное адское пламя. Без колебаний вы входите в него и чувствуете, как пламя охватывает ваше тело, вашу психику, волю, сознание, вашу нервную систему… Пламя, ревущее, бушующее пламя… Вы идете сквозь него, и пламя выжигает в вас все наносное, надуманное, чуждое вам, оставляя ваш разум чистым, а волю свободной. Все ваши комплексы, «тормоза», негативные установки, все помехи легко сгорают в этом немыслимом пламени. И уже сами вы — пламя, необузданное бушующее пламя. Пламя пронизывает вас, и вы чувствуете себя пламенем. Вы следуете дальше. И вот перед вами — дверь, огромная окованная железом неимоверно тяжелая дверь. Подойдите к ней, коснитесь ее рукой и почувствуйте, как она дрожит от колоссального напора изнутри. Там, за этой дверью, — ваши неудовлетворенные желания, те ваши эмоции, мысли, ощущения, которые одновременно и восхищают, и отвращают вас. За этой дверью — ваши фантастические немыслимые сны, кошмарные и вызывающие восторг. За ней — ваши не реализованные устремления, которые не реализуются никогда. Готовы ли вы ее открыть? Да? — В таком случае потяните ручку и почувствуйте, — как эта тяжелая дверь уступает вашим усилиям.Вы входите в свой внутренний аду в закрытую и засекреченную зону собственной психики. Здесь самые высокие ваши вершины и самые глубокие глубины; здесь все: от наиболее отвратительных ваших подсознательных тенденций до божественно благородных и возвышенных устремлений. Здесь все — не-осознанное у невыраженное, не-познанное… Добейтесь полного ощущения реальности того, что с вами происходит, что вы видите, чувствуете и ощущаете… Вновь у вас возникает чувство прежде растворенного в серой клубящейся мгле реального мира. Сделайте медленный глубоких вдох и на выходе откройте глаза.
 Теперь, если хотите, можете вернуться в свое нормальное состояние. Хотя полный возврат в пресловутое нормальное состояние для вас, наверное, уже невозможен. Как говорится, слава Богу! В первой главе мы уже обсуждали эту самую норму — великое изобретение психиатрии. С нашей точки зрения, совершенно нормально для человека полностью владеть своими мыслями и эмоциями. Не менее нормально для него же контролировать собственные психические состояния, или позиции. Более того, осваивать глубины своего «я», дистанционно влиять на психику других существ, совершать лихие набеги за идеями в коллективное бессознательное — все это, по нашему мнению, тоже абсолютно нормально для всякого нормального человека. Если вы с нами согласны, можете смело перевернуть страницу и перейти к следующей главе.




 Глава 8. Шесть точек дона Хуана


 Действуя по принципу «сам не похвастаешь — никто другой не похвалит», сообщаем вам конфиденциально: книга, которую вы держите в руках, явление исключительно паралогическое — во всяком случае, по замыслу. А как иначе можно квалифицировать попытку абсолютно логическими языковыми средствами, без помощи гипноза, ЛСД и даже обычной дубины, растолковать вам то, чему слова чужды, как крокодилу скафандр! И если в итоге из этого и выйдет что-то дельное, то сам этот факт — тоже паралогия, чистейшей воды паралогия, ибо разумно что-либо объяснить все-таки будет невозможно.
 Помните у Кастанеды: учения для правой и левой сторон психики, или, на нашем языке, для сознания и подсознания? Тамошние наставники,  видящие или даже  нагвали работают с этими областями сознания своих подопечных по отдельности, так что последние потом никак не могут вспомнить, чему же собственно научились. И вообще, даже в неплохих книгах о традиции  толтеков, по нашему мнению, все-таки чересчур много туману. Взять хотя бы историю с таинственной схемой, начерченной доном Хуаном, — пресловутыми шестью соединенными точками, — прокомментировать которую, к немалой досаде Кастанеды, достойный маг отказался наотрез. Ну, а мы, что называется, не такие гордые. Вот он, этот рисунок:
 А вот и обещанные пояснения. Первая точка (или кружок — на нашем рисунке) — это  воля, которая есть сила, связующая воедино все субличности человека и цементирующая их в результирующую личность. Гипертрофированная  воля свойственна параноику, о чем мы уже говорили в первой главе. Пациент с сильной  волей — беда для психиатра, психоаналитика или сценического гипнотизера. Могучая  воля — непременное свойство суггестора, но она же — тормоз наших медиумических способностей. Следовательно, чтобы стать человеком силы, необходимо научиться контролировать собственную  волю. Этому и служат предложенные вам волевые тренинги.
 Вторая точка —  ощущение. Здесь все, вроде бы, и ясно. Уточним лишь, что, помимо тактильных, слуховых и вкусовых ощущений, чувств равновесия, тяжести и прочих доступных каждому бытовых ощущений, в эту же категорию попадает и столь важное, столь неординарное человеческое свойство, как  интуиция, предчувствие. 
 Третья точка —  сновидение. Вообще-то, сон — это второе основное состояние сознания человека, которое он использует для неэффективного отдыха. Мы живем как бы в двух отдельных реальностях: в реальности яви и в реальности сна.  Древние арьи насчитывали даже три таких реальности:  явь, навь и  правь. 
 Ну, с явью все, наверное, понятно. Что же касается  нави, то это — наши ночные кошмары, так сказать, окрестности внутреннего ада, куда мы забредаем во сне. Тогда  правь, как вы, наверное, уже догадались, будет у нас соответствовать психическому раю.
 Современные шаманы издают множество книг, всевозможных сонников, в которых с восхитительной уверенностью толкуют любые сны. Что ж, в основном они (то есть толкователи, шаманы) — люди с фантазией, и у них все получается очень красиво, а порой — в тех случаях, когда их богатая фантазия сдобрена еще и толикой ума — даже логично. Только все-равно это — полный бред!
 Сон — никакая не аллегория, не призрачное послание, адресованное человеку какой-то еще более призрачной, но, тем не менее, великой силой. Сон — это самостоятельная реальность со своими объективными законами. Йоги сравнивают сны со звездами. Последние исчезают, когда восходит солнце. Но это вовсе не означает, что звезды погасли на самом деле Просто более яркий солнечный свет, или же — применительно к снам — более яркие дневные наши переживания их затмили.
 К слову, о звездах. Простым, но эффективным тренингом, ориентированным на повышение нашей жизненной активности, жесткости, динамичности и относящимся к разряду волевых, является созерцание ночного неба с яркими звездами — либо непосредственно, либо (коли уж в наших краях небо преимущественно затянуто тучами) воссоздавая картину звездного неба в личном магическом мире, в собственном психическом пространстве. Вероятно, причиной относительной апатичности северян, особенно столичных жителей, по сравнению с темпераментными южанами как раз и является недостаток в их жизни яркого звездного неба. Для поддержания в нас динамизма, жесткости, агрессивности необходимы звезды. А человеку силы, сканеру, магу непременно нужны динамизм, жесткость и агрессивность (конечно, контролируемая). Так что делайте выводы.
 Четвертая точка — это  видение  (именно в том смысле, в каком употребляет данное слово Кастанеда).  Видение есть восприятие объекта без каких-либо интерпретаций и заранее обусловленных представлений, или же, на языке паралогии, это — продуктивный синтез двух важнейших наших свойств: свойства воспринимать и свойства забывать.
 К примеру, чтобы видеть конкретного мужчину, нужно забыть, что это — мужчина, забыть, что ты — это ты, забыть все, что вообще знаешь о мужчинах и кстати о жрншинлу тоже, а еще — о людях, о человечестве, о млекопитающих, о времени, об одежде и т.д. и т.п. В буддизме Махаяны это называется чистым, ничем не замутненным взором, который поэтично сравнивается со «взглядом ребенка, взирающего на фрески монастырской стены».
 Принцип  видения неплохо иллюстрирует древняя восточная притча о слепых мудрецах. Трое слепых мудрецов решили выяснить, что же такое слон, и принялись его исследовать на ощупь.
 — Слон — это огромный кожаный мешок, — возгласил, наконец, тот из мудрецов, что щекотал слону живот.
 — Нет-нет, — возмутился другой, дергавший животное за хобот, — я теперь знаю совершенно точно: слон — это толстый гибкий шланг.
 — Все это — чушь! — вынес вердикт третий, припавший к слоновьей ноге. — Вне всякого сомнения, слон — это колонна, уходящая ввысь.
 За спором мудрецов следил один человек, ни во что, впрочем, не вмешиваясь, но от души веселясь. Человек этот мудрецом не был и таковым себя не считал; он был просто зрячим и потому знал, что такое слон.
 Что еще можно об этом сказать? Подавляющее большинство человеков мыслящих воспринимает окружающий мир наподобие этих мудрецов, то есть фрагментарно. Допустим, определяя для себя образ какого-либо человека, мы акцентируем внимание на четырех-пяти, от силы на шести его качествах. А таковых — бесчисленное множество. Иначе говоря, мы воспринимаем лишь те стороны реальности, в которые «уткнулись». Человек силы видит всю картину целиком благодаря раскрытию своей способности  видения. 
 Пятая и шестая точки — это соответственно  разум {интеллект) и  речь. Об этой парочке мы уже кое-что вам сообщили. Но рассказывать о них — опять-таки при помощи той же речи и (пусть и нескромно это прозвучит) не без участия того же ума — можно бесконечно. Обещаем вам по возможности от этого воздерживаться. Но в данный момент нам кажется вполне уместным напомнить вам один забавный случай, рассказанный П.Д. Успенским в его знаменитой книге «В поисках чудесного».
 Вышло так, что Петр Демьянович познакомился с одним журналистом, показавшимся ему очень интересным и толковым человеком. Испросив надлежащее позволение. Успенский привел этого самого журналиста к Гурджиеву на званый завтрак, на котором, кстати сказать, присутствовало еще несколько учеников последнего. По словам Петра Демьяновича, это был один из тех веселых завтраков на кавказский манер, с обилием шампанского и шашлыков, которые начинаются в полдень и заканчиваются к вечеру.
 С самого его начала Успенского обеспокоило то обстоятельство, что и сам Гурджиев, и его ученики, следуя, вероятно, какому-то предварительному уговору, при общении с новым гостем не произносят ни слова. Впрочем, вели они себя вполне пристойно, то есть внимательно выслушивали журналиста, при этом радушно ему кивали, улыбались, с готовностью подливали вина в его бокал, но сами при этом упорно молчали.
 Поначалу это подчеркнутое молчаливое внимание, вроде бы, журналиста смущало. Но постепенно он освоился и вдохновенно приступил к длиннющему речевому соло. Представление продолжалось часа четыре. Гость рассуждал о политике, о нефтедобыче, о бирже, о российских железных дорогах и еще много о чем, вроде бы, даже не замечая, что говорит-то он один.
 На прощание журналист сердечно перепожимал руки всем присутствующим и доверительно сообщил, что давно уже не встречал столь приятных собеседников. Когда же он удалился, и ученики во главе с Гурджиевым вдоволь нахохотались, последний снисходительно заметил, что этот журналист — еще далеко не худший образчик современного человека, ибо неглуп и старается разглагольствовать лишь о том, в чем действительно разбирается, хотя бы приблизительно. А между тем, теша бесполезными речами тщеславие собственного ума, он упустил редкостную возможность узнать действительно что-то стоящее от подлинного человека силы, в обществе которого провел чуть ли не целый день. И так поступило бы подавляющее большинство нормальных людей, окажись они на месте бедняги-журналиста. Нам кажется, эта история в комментариях не нуждается.
 Теперь вкратце рассмотрим взаимные связи различных областей человеческого сознания (на схеме дона Хуана эти связи обозначены линиями). Итак, воля непосредственно связана с четырьмя важнейшими психическими сферами, как это показано на схеме. С пятой же сферой, то есть с речью, она взаимодействует только через интеллект. Это и понятно, ибо обычная человеческая речь есть его выражение. Между тем, разум связан с тремя основными областями сознания через волю. И это тоже понятно, ибо фиксации человеческого ума на чем-либо всегда предшествует волевой посыл. Правда, возможны и прямые связи интеллекта с ощущением, сновидением и  видением  (на нашей схеме эти связи показаны пунктиром, ибо дон Хуан их вовсе не обозначил). Но они по-настоящему налажены лишь в психике человека силы, сканера, мага.
 Прямой контакт разума с ощущением вооружает мага возможностями необычного восприятия, — скажем, способностью видеть без помощи глаз: рукой, затылком, коленом — да чем угодно. Налаженная связь интеллекта со сном реализуется в осознанных сновидениях, которым в последние годы посвящено столько книг. .Связь разума с областью  видения, или не-концептуального восприятия, лежит в основе почти что всех невербальных гипнотехник и магических психотехник.
 Что же касается речи, то в принципе и ее можно связать напрямую с психическими областями, образующими на схеме лона Хуана треугольник. Однако это касается лишь истинной или объективной речи, имеющей очень мало общего с нашим обиходным средством общения с остальными двуногими, то есть с речью субъективной. Позже мы еще вернемся к этому вопросу.
 Как вы, наверное, помните, дон Хуан добавил к своей схеме еще две точки, седьмую и восьмую, которые назвал соответственно  тоналем и  пагвалем, но категорически отказался их обсуждать. По нашему мнению,  тональ — это полный внутренний образ человека, или наше индивидуальное самоощущение и скрытая оценка результата взаимодействия всех наших субличностей в тот или иной момент нашей жизни; иначе говоря, это — то, кем мы себя чувствуем, ощущаем во всей своей многообразной целостности. Одновременно  тональ есть и то, как воспринимают нас окружающие, что они видят и чувствуют, когда общаются с нами. Наш  тональ имеет скверное свойство со временем портиться. А потому его следует по возможности беречь и периодически восстанавливать.
 Что же касается  нагваля, то бессмысленно пытаться объяснить это явление при помощи нашего субъективного языка, а другим мы покуда не располагаем. Можно лишь метафорически пояснить, что  нагваль есть то, чего в нас нет. Это — как бы тень, некая потенциальная наша возможность, которая постепенно может в нас проявиться.  Нагваль — это то самое недостающее звено, которое необходимо обрести, чтобы совершить любое магическое действие. Устремляясь к невозможному, мы ищем  нагваль. 
 Теперь мы можем вернуться к методам работы с сознанием, уже более четко представляя, на что именно ориентирован каждый из них. Мы даже готовы сделать небольшую уступку вашему уму, постоянно требующему, как вы уже поняли, четкой системы во всем, что он пытается воспринять. Чтобы его ублажить, годится в принципе любая схема. Но, раз уж мы однажды использовали ту, что предложил дон Хуан Матус, то нам будет проще придерживаться ее и в дальнейшем.
 Итак, сектор сознания номер один, воля. Поскольку эта важнейшая психическая сила, делающая в буквальном смысле человека человеком, является в нашей психической конструкции центральной, то есть соединяет и поддерживает все прочие области сознания, а также координирует их совместную работу, то все реальные психотренинги в той или иной степени ее затрагивают. Однако мы выделяем в специальную группу волевых те из них, что непосредственно нацелены на развитие психической силы человека, на ее восстановление, сохранение и накопление. Собственно, в предыдущих главах мы уже предложили вашему вниманию ряд таких упражнений. Теперь попробуем их систематизировать.
 Все виды  перепросмотра или  вспоминать направлены на снятие всевозможных психических блоков и восстановление нашей нервной силы, растраченной в различных жизненных ситуациях. Паралогический способ мышления, вернее даже, самоощущения, принятие на себя ответственности за любое свое действие или переживание, а также искусство  сталкинга способствуют сохранению и накоплению этой драгоценной энергии. Тренинга «Растворение во тьме» и «Созерцание звездного неба» непосредственно «вливают» в нас внутренний жар,  тапас, являющийся основным «горючим» при любых магических операциях. Наконец, путешествие во внутренний ад, а также метод наложения эмоций укрепляют нашу волю и одновременно снабжают нас особого рода психической силой, побуждающей человека к самосовершенствованию.
 Можно сказать, что все волевые тренинга и психотехники служат одной единственной цели — накоплению в нас психической энергии и тем самым созданию предпосылок для нашего психического преобразования. В жизни человека силы, сканера, мага они же играют роль своеобразной магической зарядки, поддерживающей его в нужной форме. На тот случай, если кого-то из наших читателей до сих пор еще тревожит вопрос «А зачем?», то есть, зачем нормальному человеку все это — паралогия, психическая сила, стремление к трансформации собственного сознания, — мы расскажем совсем короткую притчу.
 Шестеро мудрецов шли по дороге и повстречали дурака, который спросил у них: в чем же смысл жизни. Один из мудрецов тут же вызвался все ему растолковать. Так вот, пятеро мудрецов продолжали мерно шагать по той же дороге, я позади, на обочине, в пыли, остались судачить о смысле жизни… два дурака.




 Глава 9. Чувствую, значит, существую


 Вот так незаметно — слово к слову, строка к строке — и подошло для нас время перейти к реальным магическим психотехникам, или формам работы сканера. Но прежде обратим ваше внимание на один подводный камень, на который легко может напороться каждый, кто еще только начинает ощущать собственную силу. Богатый опыт работы со слушателями обучающих семинаров по аналогичной программе одного из авторов этой книги показывает, что всего чаще новообращенных магов подводит собственная чрезмерная отзывчивость, или тщеславие — это уж, как вам больше нравится.
 Допустим, кого-то из ваших знакомых обидел недруг, а этот знакомый — очень приятный человек… Вы начинаете действовать: кто же это, кто? — Ах, вот он, голубчик … — А где он сейчас? — Ага, подошел к окну — очень хорошо… Теперь, милый, сделай-ка еще шаг, еще, слегка наклонись и — еще пол шага… — Чудесно, дорогой, счастливого пути!
 В общем, сканер начинает чувствовать себя вершителем судеб, постоянно взваливает себе на плечи чужой груз, и, в конце концов, у него «перегорают пробки». Чрезмерное повышение внутричерепного давления при злоупотреблении психотехниками вызывает в итоге необратимые психические нарушения. Далее «спасение» незадачливого мага проводится по классической схеме — в закрытом лечебном учреждении и непременно под аминозином… «Я же сканер!) — лупит он себя кулаками в грудь (или лупил бы, когда б не мешала специфическая одежда). — „Вот и чудненько, — ласково отвечают ему. — В девятой палате у нас все — сканеры… А в шестой — экстрасенсы…“ Иногда бедняге все-таки удается кое-что продемонстрировать — допустим, кого-то из санитаров тряхнет инсульт или еще какая-то „бяка“. Тогда сканера начинают колоть исключительно галопиридолом. А как же иначе? В клинике — тоже не идиоты.
 В общем, запомните: у каждого из нас — своя ноша. Любые запредельные возможности не столь уж и запредельны, чтобы разбрасываться благодеяниями направо и налево, хотя, конечно, это и дьявольски приятно.
 И еще, даже самые несложные магические техники, к овладению которыми вы сейчас приступаете, уже требуют от вас и определенной психической  силы, тапаса, и относительно высокой проводимости ваших нервных стволов, и значительной синхронизации коры вашего головного мозга с подкоркой. А значит, не бойтесь перетрудиться, занимаясь предложенными в предыдущих главах упражнениями. Причем мы советуем особое внимание уделить работе со звуковым сигналом,  мантрой, выработке магического взгляда из глубин вашего «я» и, конечно же, волевым психотренингам «Растворение во тьме» и «Внутренний ад».
 Итак, начнем по порядку, иначе говоря, с простейших техник сканирования, которые относятся к области ощущений, помеченной на схеме дона Хуана цифрой «2». Конечно, подобная классификация очень и очень условна. Ибо любые невербальные методы психического воздействия непременно связаны в той или иной степени и с волей, и с видением, и даже с разумом — что, впрочем, показано и на схеме. Но пусть вас не смущают подобные мелочи. Сначала научитесь действовать, а всякие толкования оставьте на потом. Только навряд ли они вам тогда понадобятся.
 Проведем небольшой опыт. Хорошенько разотрите кисти рук, чтобы они разогрелись и высохли. Держите локти возле туловища, а ладони разведите перед собою сантиметров на 50-60. Теперь медленно и свободно сводите их, стараясь в какой-то момент ощутить отталкивание ладоней друг от друга — что-то как бы стремится их развести, когда руки оказываются на некотором расстоянии друг от друга. Ни в коем случае не закрывайте глаз. Немигающий взгляд устремлен в пустоту. Проделайте этот опыт несколько раз. Добейтесь четкого ощущения отталкивания рук. При этом расстояние между ними может изменяться, но само это отталкивание чувствуется явно.
 Теперь попробуйте вызвать и хорошенько прочувствовать пульсацию рук. Для этого на мгновение слегка как бы преодолевайте сопротивление между ладонями и тут же снова расслабляйте руки, в результате чего они будут пульсировать. Попробуйте вжиться в этот ритм.
 Следующий ваш шаг — ощущение внутреннего ритма собственного тела. Сидите свободно с открытыми глазами. «Вслушайтесь» в свое тело и почувствуйте его внутренние колебания, внутренний ритм. Вы, вроде бы, сидите неподвижно, но покои этот мнимый. На самом-то деле все ваше тело постоянно пульсирует, совершает какие-то ритмичные движения. Прочувствуйте колебания своего тела и немножко усильте их. Особое внимание обратите на колебания верхней части тела и головы.
 Наконец, поставьте перед собою руку ладонью вперед. Как и прежде, ваши глаза открыты. Войдите в свое магическое пространство и, как бы отслеживая все происходящее оттуда, предоставьте руке возможность двигаться самопроизвольно — не надо ее заставлять это делать. Позвольте своей руке отразить некую внутреннюю пульсацию, определенный ритм. Это и есть ваш ритм. Он может совпадать с вашим пульсом, может и не совпадать. Этот внутренний ритм почти невозможно почувствовать, будучи в нашем обычном состоянии сознания. Оц открывается нам лишь тогда, когда мы погружаемся в глубины собственного «я», своей психики.
 Итак, вы только что сделали первый шаг к овладению невербальными психотехниками и, между прочим, шаг очень важный. Действительно, все живое в этом лучшем из миров непрерывно пульсирует. Сама наша жизнь есть сочетание ритмов. Человек ходит, бегает, веселится, страдает в каком-то ритме; биологические процессы в его организме тоже протекают в определенном ритме; у нашей нервной системы и у мыслительного аппарата также существуют свои ритмы. Вообще, наилучший результат дают только ритмичные действия. Бегун на длинные дистанции тренирует ритмы бега и дыхания. Последователь восточных воинских искусств, отрабатывая свои  тао, или  ката, одновременно тренирует множество ритмов — ритм движений, ритм того же дыхания, ритм восприятия окружающего пространства и т.д. и т.п. Даже гениальный мыслитель, сам того, быть может, не осознавая, думает в некотором оптимальном ритме. Таким образом, все — и внутреннее и внешнее в нас — подчинено определенным ритмам.
 Люди силы знают: чтобы эффективно воздействовать на биологический объект, необходимо ощутить его ритм и сонастроиться с ним. Между прочим, даже неодушевленные предметы («неодушевленные» — в логическом мире; в царстве паралогии их лучше было бы назвать неорганическими) — например, камни или же стены домов — тоже ритмично пульсируют. Пока вам придется поверить нам на слово. Позже мы предоставим вам повод лично в этом убедиться.
 На данном этапе занятий мы настоятельно советуем вам еще раз тщательно поработать над техникой магического взгляда, автоматически вводящего нас в состояние великого безмолвия. Именно с этого взгляда, когда перед глазами расплывается объективный мир, и сквозь него все отчетливее проступают очертания выбранного объекта, удерживаемого нашим вниманием, и начинаются все реальные действия человека силы.
 Теперь мы можем смело перейти к наработке дистанционных ощущений.
 Снова проведем эксперимент. Вспомните, как вы сводили руки. Теперь точно так же (в том самом состоянии сознания) сближайте одну из ладоней с какой-либо вертикальной поверхностью, например, со стеной или с дверцей шкафа. Уловите момент, когда только возникает ощущение отталкивания, и задержите руку в этой точке пространства. Стоп. Чувствуете, как сама по себе нагревается ваша ладонь? Это — контакт, начало контакта с объектом. Итак, вывод первый: ладонь (кстати, и не только ладонь, а практически любая часть нашего тела,  имеющая рецепторы) самопроизвольно нагревается в момент возникновения контакта с объектом, отвечающим требованиям заданной нами установки. Вот именно, объект будет «запеленгован» нами как ощущение тепла (в нашем опыте — в ладони) лишь в том случае, если именно на него ориентировано наше внимание. Иными словами, изначально вы должны дать себе установку на обнаружение чего-либо конкретного.
 Приведем пример. Некто, прошедший подготовку по данной программе, с блеском выступил на одной из презентаций Всемирной ассоциации инструкторов-телохранителей. С завязанными глазами и с пейнтбольным пистолетиком в руках он ворвался в абсолютно темную комнату и мгновенно поразил (конечно же, красящими патронами) четверых находившихся там людей. Затем этот некто, секунду поколебавшись, произвел пятый выстрел — по батарее водяного отопления. Дело в том, что его предварительная установка была — на тепло, на восприятие источников тепла. И, между прочим, роль приемника информации у него выполняло лицо, а не рука, как в нашем опыте. Оно и понятно: руки бойцу требуются для иных действий, а вот, лицо может служить отличным локатором. Оно превосходно чувствует направление к объекту поиска, при этом голова легко поворачивается в нужную сторону, иначе говоря, лицом удобно отслеживать и перемещения объекта.
 Идем дальше. Повторите опыт со стеной и в тот момент, когда вы ощущаете тепло в руке, попытайтесь почувствовать расстояние до стены. Это может получиться не сразу, но непременно получится, если контакт действительно установлен. Теперь поэкспериментируйте с полом, со шкафом, с телевизором, с котенком на кухне — объектов для опыта вокруг вас предостаточно.
 Нет-нет, упаси вас Бог при этом стремиться «выдать» какую-то конкретную цифру! Например, до любимой вазы вашей жены — девяносто шесть целых и двадцать три сотых миллиметра. А, ну, как ошибетесь! И вообще, подобная шелуха — прерогатива сознания, коры вашего мозга. Подкорка ко всему подходит иначе — куда практичнее (а в нашем опыте задействована именно она). Кстати, напомним вам, как использовали в качестве эталона «длины одного из своих королей — не беремся судить, годился ли он на что-либо иное — в том историческом эпизоде весьма практичные англичане.
 Покуда какой-то очередной их Генрих красовался на коне, они не поленились измерить расстояние от кончика его носа до большого пальца вытянутой правой руки и назвали это расстояние ярдом. Потом, поделив ярд на троих, они получили фут, а раздробив последний еще на двенадцать равных частей, озадачили будущих метрологов чрезвычайно не удобным для ума дюймом.
 Аналогичным способом может действовать и ваше подсознание. В момент разогрева выбранной вами в качестве локатора части тела, попробуйте ощутить расстояние до объекта — не в метрах и даже не в дюймах, но приблизительно — быть может, как величину, кратную каким-то вашим собственным параметрам или как-то еще… Действительно, чем вы хуже этого самого пронумерованного Генриха?! В общем, не ленитесь экспериментировать. В итоге вы должны добиться устойчивого и не допускающего различных толкований результата.
 На данном этапе для вас очень важно почувствовать, как это делается, как все происходит, ощутить, так сказать, «на вкус» поиск объекта. Попробуем выполнить технику дистанционного сканирования вместе с вами. Итак, не закрывая глаз, погружаемся в состояние великого безмолвия. Проваливаемся в него все глубже и глубже. Глаза открыты, взгляд устремлен в пустоту. Весь мир перед нами постепенно расплывается. Наше мышление останавливается. Мы не можем говорить, мы способны лишь действовать, то есть сканировать, искать. Теперь начинаем перемещать в пространстве своё внимание, как бы обшаривать им интересующий нас кусок мира. Внимание упирается в стену? — Не беда, представляем себе, что стены не существует, и идем дальше, дальше, дальше… Законы физики — не для сканеров! И вот, наконец, контакт мы «нащупали» искомый объект. Выбранная для локации часть нашего тела просигналила нам об этом теплом.
 Ну что, вы, наконец, поняли, как это делается?
 Далее, при дистанционном сканировании весьма важную роль играют наши предварительные установки. В приведенном выше примере внимание стрелка фокусировалось на поиске источников тепла: «Тепло, тепло, тепло…» Если бы изначально он задал себе установку, к примеру, на сканирование живых объектов, то своим пятым выстрелом мог бы поразить какую-нибудь кошку, окажись она случайно в той темной комнате. Понимаете? Ориентируя свое подсознание на поиск живых объектов, вы проводите самокодирование (подробнее об этом — в книге: В.В.Шлахтера «Человек-оружие») примерно так: «Живое, живое, живое существо…» Или же: «Только живое, только живое, только живое…» Конкретную  формулу каждой установки вам лучше подобрать самостоятельно.
 Техника дистанционного сканирования имеет широчайшую сферу применения. Допустим, вам необходимо выяснить, не спрятано ли оружие под одеждой мужчины, что «тормознул» вашу машину и просит подвезти сто до вокзала. Тут же следует установка: «Оружие, оружие, или предмет, который можно использовать как оружие…» А затем вы «включаете» свой механизм дистанционного сканирования. Для этого, остановив мышление, вы вызываете в себе ощущение, направленное на поиск. И оно обязательно сработает. Человек может ни чем себя не выдать, но, если у него действительно есть оружие, вы будете знать об этом совершенно точно.
 Аналогичным образом вы сможете определить место «пробоя» в кабеле, найти в лесу гриб, а в пустыне воду. Эта техника позволяет выполнять чрезвычайно много полезных действий. Овладев ею в достаточной степени, вы сразу же приобретете не один десяток ценных профессий.
 А теперь нам нетрудно предугадать ваш вопрос, чтобы сразу же на него и ответить. Да, в некоторых государственных структурах (и не только в государственных) работают специалисты, владеющие данной техникой. Например, в нашей таможне есть несколько человек, прошедших курс обучения под руководством одного из авторов этой книги. Аналогичными «спецами» располагают теперь и служба инкассации, и налоговая полиция, и некоторые другие не менее серьезные организации.
 Предупреждая следующий ваш вопрос, сообщим, что функции приемника или локатора может выполнять любая часть тела, имеющая нервные окончания, сенсоры. Самые чувствительные рецепторы, как известно, у нас — в волосах. Поэтому обычно легче всего настроиться на так называемое перцептивное чутье.  Это — чувство объема, ощущение пространства, которое вы фиксируете своим вниманием. Поэкспериментируйте с ним самостоятельно. Можно лишь добавить, что хорошее перцептивное чутье необходимо для бойца любого направления и толка, ибо позволяет ему, как говорится, видеть «затылком». Не будет оно лишним и для всевозможных спасателей, спелеологов, шахтеров и представителей многих других опасных профессий.
 Быть может, вы увлечены биоэнергетикой, целительством? Тогда проделайте следующий опыт. Усадите кого-либо из ваших знакомых на стул, а сами встаньте у него за спиной. Теперь, реализовав состояние великого покоя, плавно подносите правую ладонь к правому же виску объекта вашего эксперимента. Запомните, на каком расстоянии от его головы «включится» контакт, то есть в руке возникнут ощущения отталкивания и тепла. Затем проделайте то же самое левой рукой со стороны левого виска вашего знакомца. Сравните полученные расстояния. Надеемся, что они окажутся равными.
 Теперь можете повторить опыт, приближая, однако, ваши ладони поочередно ко лбу и к затылку пациента. Также обратите внимание на расстояния контакта. У здорового человека они примерно равны. Значительное различие парных расстояний контакта (справа — слева, спереди — сзади) говорит о десинхронизации человека, о разбалансировке его психики, о саморазрушении.
 К примеру, у некоторых субъектов, страдающих тяжелой формой шизофрении, с лицевой стороны контакт устанавливается буквально в считанных сантиметрах ото лба, зато парная точка отодвинута от затылка на полтора-два метра. Иначе говоря, чем глубже у человека психический дисбаланс, тем больше разница парных расстояний контакта в области его головы. С чем это связано, сказать трудно. В Институте мозга были проведены на эту тему грандиозные исследования. Но ни к чему толковому ученые, кажется, так и не пришли.
 Что же касается всевозможных экстрасенсов, то их пассы вдоль, якобы, биополя пациента есть ни что иное, как профессиональное «ощупывание» этих самых уже прочувствованных вами точек контакта. Однако, на наш взгляд, значительно проще и эффективнее проводить диагностику при помощи рассмотренной выше техники дистанционного сканирования с введением дополнительных установок типа «Болезнь, болезнь, болезнь…» или «Нарушение, нарушение, нарушение…»
 Теперь несколько слов о связи вашего собственного здоровья с практикой техник сканирования. Не пугайтесь, если после этих занятий у вас вдруг разболится голова. Это нормально: болит, значит, развивается. Возможны и другие нарушения самочувствия — скажем, утренняя усталость (при том условии, что вы интенсивно позанимались накануне вечером), разогрев всего тела или же нарушения терморегуляции отдельных участков кожи. Но все это — явления временные. Они скоро проходят, и остается великолепное внутреннее самоощущение человека силы. Впрочем, вы уже могли все это испытать, если достаточно упорно «пели»  мантру и нарабатывали магический взгляд.
 Значительно хуже складываются у сканера отношения со всевозможной техникой, особенно с электронной. Приготовьтесь к тому, что при вашем появлении будут «вылетать» всевозможные пробки и предохранители, перегорать лампочки, ломаться компьютеры, кофеварки и утюги, мгновенно «садиться» батарейки и аккумуляторы. Все это тоже вполне нормально.
 Итак, прочитав эту главу, вы что-то поняли? Вам даже кажется, что у вас кое-что получилось? — Прекрасно, только все-таки потренируйтесь еще. У вас ничего не выходит? — Тоже неплохо. Вы еще только начали пробуждать в себе великие силы, и они непременно в вас проявятся, если только вы по-настоящему поверите и в них, и в себя. Не поленитесь перед сном дать себе установку, что вы — человек силы, сканер; вы способны запросто фиксировать тончайшие нюансы и изменения собственного эмоционального фона; вы можете воздействовать на окружающий мир и на биологические объекты, его населяющие. Задайте себе установку, что отныне для вас реально все самое нереальное и возможно все самое невозможное. Окончательно определите это для себя и поразмыслите над простыми словами: дорогу осилит идущий.




 Глава 10. И снится мотыльку, что он мудрец


 Представьте себе вполне обычную, можно сказать, житейскую ситуацию. Соседи, что недавно поселились над вами, постоянно «врубают на полную катушку» свою аудиосистему. Причем «заводят» не любимых вами Меркури, Иглесиаса или, допустим, «Matia Bazar», а самый что ни на есть гнусный «рэп». Да не в какие-то пристойные часы (в которые обычно вас и дома-то не бывает), а когда ни попадя — преимущественно, ночью. Вы же, в отличие от героини известной песни Аллы Пугачевой «Эй, вы там, наверху», начисто. лишены ее потаенной неудовлетворенности личной жизнью, а потому и не стремитесь «дергаться» по ночам в малознакомой компании: вас вполне устраивает собственная уже «обкатанная» программа на это великолепное время суток.
 Что и говорить, положение скверное. Можно, конечно, попробовать подействовать на соседей чем-нибудь, вроде стрихнина или цианистого калия. Только это безнравственно… Потому что сразу же начнутся всякие экспертизы, повестки, показания, прокуроры, свидетели — в общем, хлопот не оберешься. А главное, вам будет крайне неловко перед знакомыми.
 Можно попытаться решить вопрос при помощи той же электронной техники. Для этого вам потребуется собственный инфразвуковой генератор с акустической системой примерно в семь герц. (Кажется, именно данная частота наиболее губительна для человеческого организма.) Но и такое решение будет не самым лучшим. Во-первых, у подобных систем очень низкий КПД, а во-вторых, сам прибор получится чересчур громоздким.
 Лучше поступить по-иному. В восьмой главе мы уже рассказывали вам о состоянии сна — правда, совсем немного. Теперь для нас подошло время развить эту тему, ибо эффективно воздействовать на ваших несносных соседей и не только на них) легче всего именно во сне. Совершенно очевидно, что, если эти садисты даже и вовсе не спят по ночам, то все равно хоть когда-то они да спят. (Сообщаем в качестве справки: совсем без сна человек может выдержать не 6олее трех суток, а потом непременно умрет.) Следовательно, ваших соседей, как и прочих двуногих, вполне можно подловить на этом занятии. Как сие осуществить на практике, мы вам скоро объясним, но прежде рассмотрим, так сказать, теоретическую сторону проблемы.
 Итак, мир снов — это самостоятельная реальность с собственными законами, субъективными и объективными. Мы знаем, как внедриться в мир яви любого интересующего нас лица. Можно постоянно мельтешить у него перед глазами, названивать ему по телефону, устраивать под его балконом вокальные выступления. Но попробуйте пропеть хотя бы куплет под окном обитателя подмосковных Горок-9. А коли бы вы и спели — все равно толку никакого. Даже ваших гипотетических соседей с верхнего этажа вам вряд ли удастся уговорить, что называется, по-человечески, если в качестве основной области для своего опыта вы изберете явь. Иное дело, сон. Именно во сне подавляющее большинство людей бывает крайне беспомощно и потому весьма покладисто — даже и те из них, к которым наяву ни за что не подступиться (вроде обитателя Горок-9). И то прикиньте: допустим, регулярно, каждую ночь начинает вам сниться некто (в неправдоподобно кошмарном облике) и приставать со своими требованиями. А вы — опять-таки во сне — ему и ответить-то, как следует, не можете. Долго ли выдержите вы подобную пытку? — Наверное, нет.
 Многие из вас, вероятно, слыхали о колдунах  вуду. Эти суровые, даже мрачноватые господа умеют держать в трепетном состоянии своих соплеменников. Если кого-либо из последних колдун вздумает покарать, бедняге становится очень и очень несладко. Прежде всего, несчастный бывает вынужден приступить к самоистязанию бессонницей. Всеми средствами, какие возможны, он пытается удерживаться ото сна, ибо стоит ему расслабиться и вздремнуть, как он тут же оказывается во власти колдуна, которому ничего не стоит внедриться в психику спящего человека, устроить там несколько назидательных кошмаров, поработить волю своего избранника.
 В качестве справки — несколько слов о галлюцинациях. Патопсихология подразделяет их на галлюцинации истинные и мнимые. Если, допустим, вам представляется собственная супруга в роскошном вечернем туалете и со сковородой в руке, то это будет истинная галлюцинация, и даже притом, что подобное сочетания атрибутов вовсе не соответствует ее характеру. Когда же вы видите жену в облике оранжевой кобры с ушами слона, которая, извиваясь и раздувая капюшон, выползает из-под вашей подушки, то это считается мнимой галлюцинацией, не смотря на то, что вы усматриваете в этом образе некую аллегорию.
 Так вот, наши обыкновенные сны — вовсе не галлюцинации, но, как мы уже сказали, самостоятельная реальность. Зато существует некое переходное состояние между явью и сном, которое и производит галлюцинации, вернее, в котором они возможны. Причем речь идет о вполне здоровых галлюцинациях — истинных или мнимых, — иными словами, о тех, что возникают или же могут возникать у совершенно нормального человека» Это — так называемые грезы наяву, или, в терминологии Кастанеды, сновидения наяву. Именно из промежуточного галлюцинотенного состояния, что «расположено» где-то между сном и явью, мы и можем внедряться в сны прочих двуногих.
 Но вернемся к колдунам  вуду, которые имеют мерзкую привычку отсыпаться днем, пока все прочие люди работают, зато по ночам, когда те уснут, вволю развлекаться за их счет. Между тем, эти колдуны имеют и другие не менее неприятные привычки. Например, совершать жертвоприношения. Обычно для этой цели ими используются всевозможные пернатые, реже — млекопитающие, а в исключительных случаях — даже соплеменники: Возникает вопрос: зачем им все это нужно?
 Можно сказать, что сама по себе жертва, рассматриваемая просто как факт, то есть в отрыве от психоэмоционального фона, который ей, как правило, сопутствует, совершенно бесполезна. Зато жертвенный ритуал колдуну необходим. По сути, это — то же самокодирование, жесткий настрой подсознания на те или иные действия (как правило, такие действия сопровождаются негативным эмоциональным фоном). Убивая живое существо, колдун наполняется чувством агрессивной уверенности в собственном могуществе, в своей власти над жизнью и смертью, над терзаниями живой плоти и переводит это чувство на уровень подкорки Вообше-то, подсознательная уверенность в своих силах необходима любому магу. Только для ее обретения вовсе не обязательно, как вы, наверное, уже поняли, становиться садистом.
 Но бывает и так, что колдуну приходится пускать кровь себе самому. Для чего ему это нужно? — Как правило, для установления контакта с  эгрегором, чтобы в дальнейшем использовать какой-то  архетип. Обычно это очень могущественный  архетип — грозный бог, властитель сил лжи, отец магии или даже сама смерть. Окропляя собственной кровью идол  архетипа, или же нечто его олицетворяющее, колдун преисполняется убежденности в своей глубокой связи с выбранным божеством. И это — тоже самонастройка на подсознательном уровне. Правда, нам представляется не особенно-то разумным проливать на жертвенник именно кровь свою. С равным же успехом для данных целей сгодились бы и прочие наши телесные выделения.
 В общем, смысл подобных ритуалов, а также всевозможных заклинаний демонов заключается в установлении контактов с запредельными силами в целях их дальнейшей эксплуатации.
 Но где же, собственно, они находятся, эти силы (или демоны, или боги, или  даймоны бессознательного — это уж, как вам больше нравится)? — Да, в лобных долях нашего головного мозга, в наших волевых личностных центрах. А потому мы и можем без излишней суеты, вроде умерщвления безвинных горлиц и агнцев или торжественного вспарывания собственной шкуры, совершенно бескровно и тихо реализовывать в себе этих  даймонов бессознательного, то есть задействовать запредельные силы ради каких-то наших целей. Однако сие доступно для нас, увы, не всегда, но исключительно в состоянии измененного сознания, когда мы глубоко погрузимся в собственное магическое пространство. Человек силы, уверенно созерцающий мир из глубин своего «я», способен «взнуздать» и задействовать многих демонов, обитающих там.
 В ближайшем будущем, когда вы (конечно же, с нашей помощью) попытаетесь внедриться в чей-либо сон, то, скорее всего, с удивлением обнаружите, что проникли туда вовсе не в своем привычном обличий, а в образе какого-нибудь тигра, или огня, или Дракона, а быть может, мышонка. Кем вы предстанете в этом чужом сне — предугадать очень трудно. Ибо там оказываетесь не вы целиком, не та сумма многочисленных ваших субличностей, которую вы привыкли считать собою, а лишь одна какая-то ваша ипостась. Это может быть как индивидуальный ваш  даймон бессознательного, так и  даймон универсальный, принадлежащий не только вам, но и целому  згрегору то есть  архетип. Например, образы пламени, дракона, великого воина, падшего ангела, матери-земли, мага и некоторые другие — это  архетипы, они обитают не только в нашем индивидуальном подсознании, но и в  ноосфере, или в коллективном бессознательном всего человечества.
 Теперь проведем  вспомогательный психотренинг «Выделение субличности». 
  Сядьте спокойно, расслабьтесь и одновременно соберитесь. Глаза остаются полуоткрыты. Погрузитесь в глубины своего «я» так, чтобы окружающий мир расплылся у вас перед глазами. Погружайтесь глубже, еще глубже… Теперь, пребывая в состоянии полного безмыслия, из глубин своего «я» созерцайте себя самого. Затем, осуществив волевой толчок, ярко и четко почувствуйте, как меняется это ваше внутреннее «я», как в глубине подсознания образуемся какой-то проход, и оттуда появляется некая совершенно иная ваша сущность. Ощутите, как она постепенно овладевает вами и всем вашим телом; само тело начинает изменяться в полном соответствии с вызванной вами сущностью. Все ярче проступает новый образ, как бы наложенный на вас. Теперь вы ясно видите и ощущаете, какая именно ваша субличность выделилась из подсознания и воплотилась в вашем теле. Стоп. 
 Выходит, этих таинственных  даймонов бессознательного не так уж трудно отыскивать в своем подсознании и даже поочередно «выдергивать» из его глубин на сознательный уровень, словно ершей. Вернее даже, нужно просто создать им для путешествия подходящие условия, а все остальное они с удовольствием проделают и сами. Вообще-то, данная область психологических экспериментов имеет множество интересных направлений. Скажем, аналогичным образом можно «нащупывать» привлекательные для нас  архетипы, так сказать «напяливать» их на себя и затем использовать их специфическое могущество.
 К примеру, одному нашему знакомцу чем-то приглянулся образ смерти. Основательно с ним поработав, этот человек приобрел именно те качества, которых и добивался: он научился одним лишь своим присутствием вызывать у окружающих непреодолимый ужас, панический страх — причем даже у неробких ребят из спецподразделений. Что ж, воистину, каждому — свое.
 Другой наш знакомый полностью излечился от сахарного диабета и, вообще, здорово укрепил свое здоровье, вживаясь в образ матери-земли. Теперь скажите: разве не заманчиво лично для вас время от времени совершать вылазки в коллективное бессознательное за гениальными идеями, точно за грибами в осенний лес?
 Только все  это — тема уже другой книги, которая, возможно, будет написана. Сейчас же нас интересуют  даймоны бессознательного в качестве послушных исполнителей наших повелений, можно сказать, наших верных эмиссаров в чужих снах.
 Итак, кем же вы себя увидели и ощутили? Что это было? — Монстр, дракон, змея, титр? Быть может, огонь? Что бы это ни было, но именно оно и способно проникать в сон человека и производить там заданную работу. Кстати, образ огня, являющийся универсальным  даймоном, превосходно действует в тех случаях, когда требуется оказать силовое давление. Например, один из авторов этой книги успешно испытал его на довольно строптивом субъекте, не выполняющем своих обязательств. В общем, стоило тому парню во сие повернуться лицом вверх (именно в таком положении фиксировался его образ, когда задавалась программа), как тут же в его сон внедрялось яростное пламя и начинало там бушевать и бесчинствовать. Мужика хватило лишь на две таких веселеньких ночки, после чего он поспешил выполнить все, что от него требовалось.
 В общем, вам следует поработать с наиболее коммуникабельными из ваших субличностей, так сказать, приручить их к сознательной части своей психики и попривыкнуть к ним самому. Потом вы научитесь при необходимости делегировать в чужой сон именно тот  даймон, который наиболее подходит для конкретной задачи. А теперь мы можем перейти к основной  технике проникновения в сон избранного  субъекта.
  Сядьте свободна, добейтесь глубокого расслабления. Опустите голову, можете закрыть глаза. Выберите кого-то из своих знакомых — любого знакомого. Ярко и четко визуализируйте его образ. Теперь представьте себе, что он спит четко вообразите, как именно он спит. Удерживая сформированный образ, еще глубже войдите в свое «я», погрузитесь в промежуточное состояние между сном и явью. Наконец, при помощи волевого толчка попытайтесь как бы войти в избранною вами человека. При этом вы вовсе не станете им, но войдете в ею сон. Понимаете? Человек спит и кем-то себя во сне ощущает, что-то делает, с кем-то общается. И вот в его сне появляетесь вы… Что вы сделаете? Что ему скажете? Как себя поведете?.. Стоп. 
 Итак, в каком облике вы предстали перед своим знакомым? Это могло быть все, что угодно, хоть огородное пугало, но непременно с вашими личностными параметрами. Быть может, вы заметили после волевого толчка некоторое изменение в собственном состоянии, какую-то легкую опустошенность? Это — результат временной потери вашим целостным существом какой-то из субличностей, его составляющих. Иначе говоря, одна из сторон вашей личности во  время  опыта была задействована в психике вашего знакомого, где и влияла на его сон.
 Предвидим ваш законный вопрос: а что если тот объект, в сон которого нам нужно внедриться, бодрствует в момент опыта? Тогда ничего… В том смысле, что ничего у вас не получится. Если, конечно, вы не воспользуетесь одной магической уловкой. А для того, чтобы получить к ней ключ, вам необходимо теперь освоить хотя и вспомогательную, но очень важную  психотехнику «Здесь и сейчас». Но прежде подумайте о том,  что есть вечность, и  что такое мгновение. Соотнесите эти категории. По сути, между вечностью и отдельным мигом не существует разницы — они идентичны. Кстати, понятие «вечность» реально и абстрактно одновременно. Но нас интересует именно его реальный аспект. Вечность и миг, мгновение и вечность… Итак:
 Сядьте свободно, не скрещивая рук и ног. Закройте глаза и постарайтесь расслабиться. Почувствуйте мгновение. Оно может проскользнуть незаметно, как бы мимо вас, а может стать нескончаемо длинным, как век. Теперь представьте себе, как этот миг растягивается. Этот же миг был вчера; он же будет и завтра. Этот миг — вечность. Вечность, вечность, вечность… Вся ваша жизнь — лишь вспышка, краткая вспышка на фоне вечности, невообразимой бездонной вечности. И самые длинные периоды времени, которые вы только можете себе представить — все же лишь краткие мгновения вечности. А вечность скользит мимо вас, то сжимаясь до короткого мгновения, то вновь развертываясь в бесконечность. Времени не существует. Оно придумано, оно — порождение логического ума. Вечность и мгновение ничем друг от друга не отличаются. Вечность есть мгновение. Не существует ни вчера, ни сегодня, ни завтра. Есть только «здесь и сейчас», «здесь и сейчас», «здесь и сейчас»… Все остальное теряется в невообразимой бесконечности. Есть только «здесь и сейчас». Течение времени больше не воспринимается вами, ибо вам это не нужно. Есть лишь одно вечное состояние «здесь и сейчас» И нет на свете ничего, кроме этого великого и вечного «здесь и сейчас». Следует глубокий вдох. Удерживая ощущение «здесь и сейчас», вы открываете глаза.
 Навсегда запомните это ощущение «здесь и сейчас» и научитесь его в себе вызывать в любой момент, когда вам это потребуется. Повторяем, чувство «здесь и сейчас» является составной частью многих базовых психических позиций или состояний сознания сканера при выполнении им важнейших психотехник.
 Теперь вернемся к обещанной хитрости, без которой некоторые биологические объекты бывает трудно «застукать» в состоянии сна (например, тех же гипотетических соседей, с которых мы начали эту главу). На этот случай у нас припасен особый прием, или специальная система действий. Допустим, на ваших часах — двадцать часов десять минут. Естественно, ваши веселые соседи в обозримом будущем почивать не собираются. Между тем, вам вовсе «не светит» выжидать, пока они там угомонятся и надумают, наконец, вздремнуть. Но вы с высокой степенью вероятности можете предположить, что часов в пять утра в квартире над вами будет господствовать Морфей.
 В общем, приступайте к акции немедленно. Устройтесь поудобнее на стуле, расслабьтесь. Полностью остановите для себя время, иными словами, как можно глубже войдите в базовое состояние «здесь и сейчас». Теперь дайте себе установку:  сейчас пять часов утра. Не следует запутывать свое по-армейски прямолинейное подсознание всякими неопределенными глаголами типа «будет», «наступит», «ожидается». Работая с подкоркой, нужно быть предельно конкретным. Итак, на фоне четкого ощущения «здесь и сейчас» вы закладываете в подсознание установку, что в вашем мире уже — пять часов утра, и тут же выполняете основную технику внедрения в сон биологического объекта.
 Все очень просто, не правда ли? Но в то же время эта наша психотехническая «конструкция» работает очень надежно. Ручаемся вам. если техника выполнена грамотно, то около пяти утра автоматически включится ваша подкорка и начнет самостоятельно раз за разом выполнять программу внедрения в соседский сон, которую вы заложили себе в подсознание около восьми вечера. Чем бы вы ни занимались в установленное время (хоть спите, хоть пляшите, хоть бегайте трусцой), ваша подкорка включится спонтанно и все, что требуется, выполнит самостоятельно.
 Что еще следует сказать о проникновении в сны биологических объектов? Пожалуй, лишь то, что, к сожалению (или к счастью), не всякий спящий человек позволяет вклиниться в свой сон. Очень трудно воздействовать таким образом (как, впрочем, и всяким другим) на психику фанатиков, особенно религиозных; чрезвычайно плохо поддаются любому психическому воздействию некоторые душевнобольные люди, допустим, параноики; наконец, подлинный человек силы, маг, сканер вообще для нас не досягаем — и даже во сне.
 Наверно, не помешает и вам оградить свой сон от возможных посягательств чужой воли. Достигается это при помощи самокодирования; в данном случае его формула такова:  как только в мой сон начнется чье-то внедрение, я сразу же проснусь. Затем вы погружаетесь в состояние безмыслия (или же, что еще лучше, в состояние великого безмолвия) и тем самым закрепляете установку в подсознании.
 Только не подумайте, будто этим и исчерпывается секрет неуязвимости человека силы. В отношении этого веселого господина дело обстоит куда сложнее (а быть может, проще), ибо на него распространяются совсем иные законы. Последние способна выразить только паралогия; языку же логики они не доступны вообще. Тем не менее, люди почему-то все еще упорно за него цепляются, причем в самых неподходящих случаях. А это — примерно то же самое, что пытаться определить на языке элементарной физики божественную энергию, которая в таком случае непременно должна 'равняться половине божественной массы помноженной на божественное же ускорение.
 Между прочим, предложенный нами метод психической защиты будет «работать» и против классического вербального гипноза. Так что, посетив при случае выступление какого-нибудь психогастролера, можете опробовать свою психическую броню на практике. История, конечно, не имеет сослагательного наклонения (что, кстати, является самым что ни на есть паралогическим принципом), однако мы все-таки рискнем предположить, что не вышло бы беды с фараоном Эхнатоном и начальником его стражи, когда бы последний кое-что знал, чтобы заблаговременно защитить свой сон. Правда, в этом случае могущественные жрецы, скорее всего, подобрали бы другого исполнителя своей воли. Так что можете не волноваться за принцип сослагательного наклонения в истории: он остается в силе.
 Наверное, вы уже догадались, что эту главу мы целиком выделили для сна, или же для сектора сознания, обозначенного на схеме дона Хуана цифрой «З». Причем интересует нас эта не самая реальная, на первый взгляд, разновидность реальности исключительно с практической стороны. Таков, впрочем, подход паралогии ко всему на свете. И потому (а быть может, вовсе и не потому) мы предложили вам некоторые методы работы со сном. Кому-то они показались интересными, возможно, кого-то даже увлекли, только все это — не главное.
 Реальность сна важна для любого человека не только и не столько как область, в которой он проводит около трети своей жизни. Куда существеннее для нас то, что сон постоянно вторгается в нашу явь и существенно на нее влияет. Да будет вам известно, что различные впечатления,  самскары, в том числе и негативные (на языке дианетики,  инграммы, о которых мы уже говорили в четвертой главе), просачиваются в подсознание из наших снов с еще большей легкостью, нежели из яви. Потому-то большинство религиозных традиций подходит к нашим «грехам во сне» вполне серьезно. Представьте себе, будто вам приснилось, что вы повредили ногу и при этом испытали боль. А в тот самый момент вы оживленно беседовали, допустим, с тещей. Вот вам — готовая  инграмма, в которой воображаемая боль в ноге, теща, то, что вы от нее услышали, и еще многое другое накрепко увязано в единый блок и аккуратненько складировано в вашу подкорку. Кстати, вполне возможно, что и в следующем сне, в которой вы окажетесь, допустим, в Африке или даже на Марсе, вы, тем не менее, будете прихрамывать. Наверное, многие из вас могут припомнить нечто подобное (мы имеем в виду признаки непрерывности и единства потока сознания в наших сновидениях).
 Но наибольший ущерб психической силе и целостности человека наносит его неконтролируемое поведение во сне. Допустим, вам снится что-то кошмарное; вы испытываете панический ужас и ведете себя не так, как следовало бы. Потом вы просыпаетесь, забываете свой сон, но в подсознании у вас уже образовалась свеженькая щель, через которую будет вытекать ваша психическая энергия. Более того, вы уже заработали новый психический комплекс, новую блокировку сознания (и это — в дополнение ко всем старым!), что, безусловно, повлияет на вашу жизнь, причем, поверьте, ее не украсит. Как же быть?
 Мы не беремся обучить вас осознанному сновидению, I тем более, заочно. На эту тему и так написано предостаточно (к сожалению, по нашим сведениям, написано и только). И все же мы можем предложить вам один прием, который, во-первых, обеспечит ваш относительный комфорт в часы ночного отдыха, а во-вторых, предохранит вашу подкорку от лишних «наворотов», связанных с вашими снами. Для начала мы проведем небольшой  тренинг «Реконструкция снов». 
 Расположитесь поудобнее, не скрещивая рук и ног. Добейтесь максимального расслабления. Закройте глаза, наклоните голову. Войдите в состояние полусна-полуяви. Теперь вспомните свой самый яркий, самый интересный сон. Вспоминайте, вспоминайте… Волевым толчком «оживите» его, и пусть вы снова окажетесь в этом сне. Теперь попробуйте в нем что-то изменить. Возможно, в том первом сне что-то вам все-таки не нравится или даже все вам нравится, но можно что-то улучшить. Изменяйте, изменяйте свой сон, действуйте в нем не так, как в прошлый раз. Вдохните, на выдохе откройте глаза. Стоп.
 Удается изменить свой сон? Непременно удастся, если вы немного потренируетесь. Цель этого тренинга — помочь вам осознать себя свободными даже во сне. Итак, собираясь уснуть, вы даете себе  установку:   погрузившись в глубокий сон, я буду осознанно и осмысленно действовать в нем, подчиняясь именно той логике, которую для себя изберу. 
 Вообще, ночной сон — превосходное время для того, чтобы человеческая психика реализовывала различные наши установки, начинающиеся со слов «погрузившись в глубокий сон, я буду…» или же «мое тело будет…». Установки эти могут быть ориентированы на психическое или даже на соматическое наше оздоровление, на стимуляцию тех или иных функций нашего организма, на естественную коррекцию фигуры или характера и на многие-многие другие полезные и приятные вещи. Поскольку паралогия — дело сугубо творческое, поэкспериментируйте с установками на сон грядущий самостоятельно, но прежде хорошенько усвойте еще одно паралогическое правило:  не ленись, спи слаще! 
 В книге «Чжуан Цзы», созданной другим славным даосом Ле Цзы, есть одна притча. Будто бы, однажды великому даосскому мудрецу Чжуан Цзы приснилось, что он — мотылек. Пробудившись ото сна, Чжуан Цзы заявил, что не знает теперь, что и думать: то ли он — Чжуан Цзы, которому приснилось, будто он — мотылек, то ли он — мотылек, которому все еще снится, что он — Чжуан Цзы.
 А что  вы думаете на сей счет?




 Глава 11. Ощущай и властвуй


 Рассказывают, будто бы, едва появившись на свет, исторический Будда (тогда, впрочем, еще безымянный младенец) вместо того, чтобы закричать, как положено новорожденному, доверительно сообщил пораженным родственникам и прочим знатным лицам, допущенным присутствовать при рождении царевича, что и в этом мире и во всех прочих мирах нет ему равных Как вы думаете, что это — легкая нескромность, вполне простительная для сановного младенца, или же великое пророчество, вложенное в его уста непостижимой силой? — Ни то и ни другое, ибо оба эти толкования — от ума. Паралогия же вообще толкований не допускает.
 Можно лишь намекнуть, что заявление Будды Гаутамы тождественно библейскому «Аз есмь». Вот именно, родившись в этом мире, человек абсолютно точно может знать лишь одно: именно то, что существует он, великий и неповторимый. Все прочее — уже от мудрствования. И воистину, нет в мире ничего, равного этому знанию!
 Теперь давайте сообща поразмыслим: логичен ли сам факт нашего существования на этом свете. Наверно, не логичен. Прикиньте, сколь мала была вероятность встречи ваших отца и матери… А их отцов и матерей? А всех ваших прародителей — да, хотя бы до десятого колена? Уже и на этом этапе возможность вашего появления на свет фактически сводится к нулю. Но этот фактический ноль нужно еще миллионы раз возводить во всякие степени, ибо пращуров у любого из нас — чудовищное число. Затем уже итоговый ноль нам придется умножить еще на несколько нулей, связанных со всякими поправками: скажем, на ничтожную вероятность зарождения жизни на Земле вообще, а также и на исключительно малую возможность ее развития именно по существующей схеме и т.д. и т.п. В общем, строго придерживаясь законов логики, мы утверждаем, что вас нет (кстати, и нас тоже) и никогда не существовало.
 Но сами-то вы знаете, что вы есть, и разубедить вас в этом, мы надеемся, невозможно. Данный факт неопровержимо свидетельствует о том, что все мы созданы по каким-то иным законам, не подчиняющимся обычной логике. Тогда, почему бы нам не предположить, что мы — магические существа, для которых доступно &се — и в этом мире, и даже за его пределами? Честное слово, это предположение куда как менее фантастично, нежели обычная логическая схема нашего появления на свет.
 Вся эта преамбула понадобилась нам, поскольку именно в этой главе мы намерены изложить основные магические методы и приемы. И, приступая к их освоению, вы должны ощущать себя человеком силы, реальным магическим существом, сканером.
 Итак, наша четвертая психическая функция —  видение. В той или иной степени именно с нею связаны все наши магические возможности. Наверное, тем из вас,  кто читал книги Карлоса Кастанеды,  видение представляется, по меньшей мере, столь же недостижимым, как полярная звезда. По счастью, это не так или не совсем так. Для человека мыслящего, перегруженного всевозможными псевдосхемами мира, в котором он обитает, научиться  видеть — это действительно очень серьезная, скорее всего, даже неразрешимая проблема. (Хотя перед этой наиболее многочисленной разновидностью двуногих такая проблема обычно и не встает.) Но не для магического существа, для которого  видение столь же естественно, как и прочие самые заурядные наши ощущения. Следовательно, вся проблема сводится лишь к тому,  кем вы себя ощущаете. Если в собственном представлении вы — человек силы, по своему магическому праву занимающий достойное место в непостижимом волшебном мире, то можете попробовать  видеть прямо сейчас. И все у вас получится!
 Теперь мы можем перейти к магическим операциям, или психотехникам, напрямую связанным с функцией  видение.  (На схеме дона Хуана она, кажется, обозначена цифрой «4».) Для начала попытаемся  увидеть сами себя — да не просто  увидеть, но и что-то в себе изменить, исправить.
 Мы уже говорили (возможно, иными словами), что в процессе формирования нашей личности с той идеально отлаженной психической конструкцией, каковой мы являлись изначально, внешние силы обошлись по-свойски: что-то в ней исказили, что-то сломали, что-то лишнее надстроили. Действительность постоянно вносит коррективы в нашу жизненную программу. Учесть умом все ее подвохи и выверты невозможно.
 Допустим, одняжды (вы еще были ребенком) ваш кот смахнул хвостом с буфета вазочку. Наказали вас, и в вашем сознании возник колоссальный разрыв: чудовищная несправедливость! Затем вы усвоили: несправедливость — это свойство жизни. Потом вы забыли об этом случае, но в вашем подсознании остался шрам. И таких шрамов накоплено в нем превеликое множество. Вы уже знаете, как от них избавляться при помощи ясного осознания — путем  припоминания, или  перепросмотра. Теперь мы научим вас более эффективному способу восстановления своей психической конструкции — при помощи  техники сканирования собственного подсознания. 
 Сейчас вам предстоит погрузиться в глубины своего «я», отыскать там некую конструкцию, выявить в ней неполадки и их исправить. Как видите, все очень просто. Для некоторых из вас конструкция подсознания предстанет в виде сети или какой-то ткани, другие обнаружат в глубинах своего «я» какой-либо узор, рисунок, схему, третьи увидят здание, стену или иное сооружение. В общем, не удивляйтесь,  что бы вы ни обнаружили в глубинах вашего «я».
 Итак, сядьте свободно, расслабьтесь. Расфокусируйте взгляд (глаз лучше не закрывать). Теперь погрузитесь в глубины своей психики: глубже, еще глубже… Сквозь очертания расплывшегося мира начинают проступать какие-то неясные тени, какие-то призрачные образы. Преодолевая сопротивление ума, погружайтесь в свое «я» еи/е глубже. Внутренне соберитесь и совершите волевой толчок, в результате которого перед вашим внутренним взором возникнет некий образ. Это может быть все, что угодно, даже разложенные карты или шахматная позиция. Пусть оно появится, а вы закрепите это нечто в своем внимании. Теперь тщательно осмотрите полученный образ и выяви' те в нем какие-то нарушения, неполадки, быть может, уродливые излишества — в общем, все, что в нем вам не нравится. Такие неполадки вы обнаружите обязательно, если повнимательнее присмотритесь к образу своего подсознания. Выявив какое-то те нарушение, тут же его исправьте. Для этого ярко и четко представьте, как должен выглядеть не понравившийся вам фрагмент образа. Теперь наложите свою идеальную версию на первоначальную неисправность и постарайтесь удержать полученную картину. Добейтесь того, чтобы перед вашим внутренним взором четко и без малейшего напряжения фиксировался именно реставрированный образ вашего подсознания. Проработав один его фрагмент, можете перейти к другому. Так и действуйте далее. Стоп.
 Итак, вы впервые  видели ткань своего подсознания. Не переоценивайте значение того факта, в каком именно образе она для вас проявилась. Правда, кое о чем он все же свидетельствует. К примеру, в виде пирамиды, как правило, проявляется подсознание либо человека силы, либо того, кто уже достаточно твердо стоит на этом пути. Однако сам по себе образ — всего лишь форма, воспринимаемая нашими зрительными рецепторами, или код, при помощи которого мы устанавливаем со своим подсознанием прямую и обратную связь. Причем этот код может время от времени изменяться; более того, если человек развивается, то образ его полсознания непременно будет изменяться.
 Куда важнее исправить нарушения Структуры своего подсознания, по крайней мере, наиболее значительные, а потом, время от времени, не забывать эту структуру корректировать. Ибо, пока мы живем, наша психика постоянно будет «накапливать» все новые рубцы. В общем, нарушения в подсознании можно обнаружить у какого, и никто из нас (в том числе и вы) не является исключением из этого правила. Таким образом, от качества «ремонта» собственной психики напрямую зависят и наше здоровье (психическое и соматическое), и наш жизненный успех.
 Между прочим, нами подмечена определенная связь между жизненной изначальной программой человека и его литературными вкусами в детстве. Например, один человек, сулимый несколько раз за мошенничество, припомнил, что любимой в детстве у него была сказка «Колобок». «Я от бабушки ушел и от дедушки ушел…» — помните?
 Другой человек, который нынче руководит крупным агентством недвижимости, в раннем детстве очень любил, когда бабушка читала ему сказку о трех поросятах. Уж больно ему нравилось, как они строили домик. Профессионального военного когда-то увлекли «Похождения стойкого оловянного солдатика», а некая представительница древнейшей профессии призналась, что девочкой с удовольствием читала по складам «Красную шапочку». Помните, как там? Напялила вызывающий головной убор, набрала в корзинку пирожков и ринулась в дремучий лес за приключениями… Чем не жизненная программа? Мы не встречали женщин, которым в детстве не нравились бы сказки «Золушка» или «Спящая красавица». Верно, в каждой женщине дремлет принцесса.
 Так что советуем вам припомнить свои любимые детские сказки и честно определить, кем бы вы могли стать, когда бы ваша судьба не корректировалась многочисленными жизненными коллизиями.
 Прежде чем перейти к изучению прямого дистанционного воздействия на биологические объекты, вам необходимо научиться сканированию, то есть поиску выбранного объекта в коллективном бессознательном. Учтите, никакой маг не способен внедриться в психику человека, которого прежде никогда не встречал, поскольку в. подсознании мата нет «отпечатка» этого существа. В общем, чтобы воздействовать на человека, вам нужно предварительно с ним пообщаться, в крайнем случае, хотя бы раз его увидеть. Объясняется это просто. Как мы уже говорили, личность любого человека есть некая сумма огромного числа субличносгей, которые хранит его подсознание. В этом смысле человек подобен мозаичному панно, каждый отдельный камушек которого — самостоятельная субличность. Если вы долго общаетесь с кем-либо, да при этом еще задействуется эмоциональная область вашей психики, то этот кто-то непременно оставляет в вашем подсознании свой след, свой отпечаток, как бы частицу себя самого. И эта частица практически навсегда сохраняется в вашем подсознании, продолжает в нем существовать и даже может развиваться. Вот с нею-то, с субличностью вашего знакомого, а еще лучше, близкого вам человека или, напротив, заклятого вашего врага, и возможно установить контакт.
 Вы, наверное, уже слышали о медиумизме. Эта техника предполагает использование в качестве приемно-передающего устройства некоего человека с особо «раскачанной» психикой, или медиума. В популярной кино — или же литературной продукции через медиумов, как правило, устанавливаются контакты с душами усопших. В действительности все примерно так и происходит: суггестор подбирает медиума, с его помощью выполняет определенную психотехнику и в результате устанавливает контакт… Только не с самим усопшим, а с его субличностью, сохранившейся в подсознании медиума. Впрочем, душа или субличность — не все ли нам равно?
 Через медиума можно осуществлять и вполне серьезные магические операции. Например, дистанционно воздействовать на сознание реального человека, рискуя, однако, «пережечь» при этом психику самого медиума.
 Дело в том, что все люди связаны между собою определенным уровнем подсознания, который напрямую выходит в коллективное бессознательное. Значит, чтобы отыскать кого-то магическим путем и установить с ним связь, то есть сканировать этого кого-то, вам необходимо выйти в коллективное бессознательное и ощутить его там. Для начала будет достаточно, если вы почувствуете эмоциональный настрой своего избранника, его психо-физическое состояние, быть может, уловите ход его мыслей.
 Как за это взяться, мы вскоре вам объясним, но прежде дадим еще одну «наводку», к которой стоит отнестись со вниманием. Если бы нам удалось воскресить какую-то из реальных ведьм, то ли утопленную, то ли  ис топленную некогда приверженцами Христовой веры, и убедить ее быть совершенно откровенной, то бедняжка наверняка призналась бы, что и сама толком не ведает: то ли действительно всякие пакости односельчанам подстраивала именно она, то ли она просто заранее чувствовала, когда с последними должно было приключиться нечто неприятное. Примерно это же самое вы могли бы услышать и от современного психооператора, если бы таковой с вами разоткровенничался. То есть, войдя в информационное поле, он ощущает, что нечто должно произойти, но никогда не знает наверняка: его ли намерение послужило причиной или хотя бы толчком грядущего события.
 Здесь уместна параллель с двумя основными принципами защиты, принятыми различными школами рукопашного боя. Принцип  каратэ — жесткая блокировка удара противника; принцип  айкидо — мягкое отклонение его удара с одновременным использованием энергии этого удара для вовлечения самого противника в некое движение, вовсе не отвечающее его первоначальным планам и в итоге ставящее его в затруднительное положение.
 При выполнении невербальных психотехник принцип  карате удается использовать крайне редко. В большинстве случаев жесткая психическая блокировка не действует вообще; кроме того, она чревата серьезными травмами для самого блокирующего. Иное дело, принцип мягкого вовлечения, принятый в  айкидо. При невербальном психическом воздействии на биологические объекты он «работает» всегда, если только грамотно и своевременно применен.
 Допустим, вы «нащупали» одного «опущенного» пациента, у которого психическая активность — практически «на нуле», и вам требуется ее немного разогнать. Прежде всего, вы настраиваетесь на объект вашего воздействия, то есть, выполняя технику сканирования, позволяете своей психике войти в резонанс с его психикой. А затем — очень мягко, очень постепенно — вы начинаете «разгоняться», одновременно «вытягивая» и психику пациента к нужному уровню психической активности. Если же вы попытаетесь резко проделать то же самое, то нарушится ваш контакт с биологическим объектом, то есть ничего путного у вас не выйдет. Между прочим, принцип  айкидо зачастую оказывается предпочтительнее и в случаях вербальных контактов с биологическими объектами.
 Теперь перейдем непосредственно к  техникам сканирования. Собственно, их существует две. Разберем сначала  первую. Прежде всего, вы избираете объект поиска, затем ярко и четко его визуализируете (глаза при этом лучше держать закрытыми). По возможности удерживая внутренним взором образ выбранного вами человека, вы погружаетесь в глубины своего «я» и уже оттуда вновь концентрируетесь на этом образе. Постепенно в глубине вашего сознания начинают проявляться какие-то не привычные для вас ощущения, желания, стремления, мысли… Чьё все это? — Да конечно же, того человека, которого вы сканируете. На каком бы расстоянии от вас он ни находился, вы можете его нащупать», если, конечно, он жив. Кстати, именно сканирование лично знакомого магу субъекта и позволяет точно определить: жив человек или нет. А все эти фокусы с фотографиями, прядями волос и предметами личной гигиены — полный бред. Повторяем, сканер должен хотя бы раз увидеть человека, чтобы суметь потом установить с ним дистанционный контакт,
 Итак, сядьте свободно, расслабьтесь.Опустите голову, закройте глаза (это — одна из немногих техник сканера, что выполняются с закрытыми глазами). Выберите вашего хорошего знакомого, о котором вы не прочь кое-что узнать: как он себя чувствует, какие мысли, эмоции, стремления владеют им в данный момент. В своем магическом пространстве воссоздайте его образ — ярко и четко, буквально до болезненной остроты и яркости. Обратите внимание на малейшие нюансы его внешности и характера, — нет, не в вашей интерпретации, а какие-то объективные черты его характера. Можете вспомнить какой-нибудь поступок этого человека, который запал вам в душу. В общем, припомните об этом человеке все, что сможете. Затем техника выполняется по уже знакомой вам схеме. Удерживая внутренним взором образ объекта вашего опыта, проваливайтесь в глубины своего «я» — глубже, еще глубже… Наконец, вы почувствуете, как вас закручивает какой-то невероятный, невообразимый вихрь. Спокойно отдайтесь ему. На данном этапе самое главное — удерживать ощущение-образ этого невообразимого вихря, заверь тевшего вас и втянувшего в бездонную глубину. И вновь зафиксируйте внутренним взором образ выбранного человека. Почувствуйте, как он вас притягивает. Теперь, оставаясь в глубине своего «я», внимательно «вслушивайтесь» в зарождающиеся у вас стремления, в новые эмоции и ощущения… Достаточно. Медленно вдохните и на выдохе откройте глаза.
 Итак, вы почувствовали нечто чуждое вам — какое-то стремление, ощущение, быть может, мысль… Кто-то, возможно, ощутил боль. Значит, эту боль испытывал тот самый человек, которого вы «нащупали» в коллективном бессознательном.
 Существует и другой способ сканирования, позволяющий почти мгновенно устанавливать контакт с выбранным биологическим объектом. К сожалению, доступен он не каждому. Но тот, кто в достаточной степени овладеет второй техникой сканирования, обретет куда большие возможности невербального воздействия на окружающих. Это — метод отождествления, заключающийся в том, что вы полностью сливаетесь с выбранным объектом и с предельной ясностью ощущаете себя им. Но, чтобы этого добиться, требуется реализовать в себе установку на «здесь и сейчас». В предыдущей главе мы уже подробно останавливались на этой психотехнике и предупредили вас, что она понадобится вам и в дальнейшем.
  Сканирование методом отождествления проводится следующим образом. Определив объект поиска, вы даете себе установку на «здесь и сейчас», а затем, как и в предыдущем случае, визуализируете образ объекта. Теперь вам нужно наложить этот образ на себя, то есть стать выбранным вами человеком, после чего еще раз волевым толчком ярко и четко реализовать в себе установку на «здесь и сейчас). И тогда вы воистину становитесь единым целым с объектом вашего поиска. Вы что-то чувствуете, и те же чувства испытывает человек, быть может, находящийся от вас за тридевять земель. Он ощущает нечто, и вы моментально чувствуете то же самое. То есть устанавливается как прямая, так и обратная связь, что необходимо учитывать. Если сканируемый объект испытает, допустим, стресс или боль, то и вы все это непременно почувствуете. Следует добавить, что сканирование путем отождествления может проводиться как с открытыми, так и с закрытыми глазами.
 Итак, вы — «здесь и сейчас». Можете закрыть глаза. Визу авизируйте образ тою человека, которого решили найти. Вы — «здесь и сейчас». — Удерживайте образ того, кто вам нужен. Теперь почувствуйте, что вы с ним едины, вы и он — одно целое. «Наденьте» выбранный образ на себя. Станьте этим человеком, станьте им. Снова волевым толчком ярко и четко вызовите ощущение «здесь и сейчас», оставаясь найденным вами биологическим объектом. Почувствуйте все, что он ощущает. Проверьте обратную связь. Ваш знакомый будет испытывать то же, что и вы. Стоп. Откройте глаза.
 Возможно, кому-то из вас этот способ сканирования показался еще и проще предыдущего. Что ж, для дальнейшей работы сами выберите тот метод, который легче вам дается и позволяет получить более устойчивый результат.
 Вы уже, наверно, догадались, что способность сканирования дает человеку немалые преимущества. Во-первых, вы можете внушать окружающим вас биологическим объектам какие-то стремления и желания. Как? — Да, очень просто: вы чувствуете, что получившееся в результате сканирования синтетическое существо «вы-он» выполнит сейчас именно то действие, которого вы от него ждете. («От него» — значит, от того человека, чью психику вы «нащупали».) Или же, будучи в состоянии единства с объектом, вы можете  ярко чего-либо пожелать. Что из этого выйдет, вам уже понятно.
 Во-вторых, вы можете «навести» на кого-то нужное состояние, допустим, головную боль.  Это тоже нетрудно: установив с объектом контакт, внушите ее себе. Потом вы сможете легко от боли избавиться, а он — ни в коем случае. «Наведенную» боль способен снять лишь тот, кто ее вызвал, то есть вы. Еще, пожалуй, с этим справится хороший специалист аналогичного профиля, ваш коллега. Но ему придется изрядно попотеть. Действуя аналогичным образом, вы можете «наводить» и не боль, а, совсем напротив, какое-то приятное ощущение, допустим, чувство эротического возбуждения. Это бывает полезно, когда вам требуется выработать у биологического объекта психологическую зависимость (конечно же, от вас, великого и неповторимого). В данном случае используйте нехитрое правило, открытое еще академиком Павловым: собачке сделалось приятно один раз — она может воспринять это как случайность; ей хорошо дважды — у нее возникает условный рефлекс; а если и в третий раз животное испытало удовольствие — тут, уж, дело пахнет комплексом. Так и действуйте.
 Предвидим ваш вопрос: «Это, конечно, неплохо, что я могу внедриться в чью-то психику, но как быть, если кто-либо посмеет вломиться в мою?»
 Да, ничего страшного. Почувствовав,  что кто-то пытается. так с вами поступить (а это нетрудно определить по непривычным для вас ощущениям), тут же, не мешкая, предельно разгоните свою психическую активность. Этим способом вы либо вообще «уйдете» за пределы досягаемости медиума (допустим, кто-то «щупает» вашу психику именно через него; а у медиума, как правило, низок «потолок» возможной психической разгонки), либо чрезвычайно затрудните задачу сканеру, если таковой действует самолично.
 Впрочем, вы имеете полное право и на ответную шутку. Можете поступить так. Понемногу поднимите уровень активности временно объединенной психики — вашей и его. Действуйте очень аккуратно, чтобы медиум (если таковой впутался в это дело) не «потеряла» по пути. Затем, уже на пике активности (психическую разгонку требуемой интенсивности медиум ощутит как боль, которую, по принципу обратной связи, почувствуете и вы), резким импульсом выплесните мощный заряд ненависти. Мы не можем сказать, ухо или нос откусит после этого медиум своему суггестору. Во всяком случае, работать вместе они больше не будут никогда. Если же суггестор действовал против вас в одиночку, используя при этом технику сканирования, то его самого в назидание основательно «тряхнет». Физики заявляют, что сила действия пропорциональна силе противодействия; в данном вопросе психолога с ними согласны.
 Человек мыслящий распознает своих ближних по лицу, по голосу, по шагам, даже по почерку, и для этого ему не нужно думать. Чтобы узнать кого-либо, нам вовсе не требуется вычислять какие-то телесные соотношения и пропорции этого человека. Вполне достаточно бросить на него беглый взгляд, чтобы ощутить его индивидуальный образ. Точно так же и психика любого живого существа обладает, если можно так выразиться, неповторимой внешностью. Теперь вы уже способны убедиться в этом самостоятельно.
 Проведем небольшой опыт. Повернитесь спиной к какому-либо человеку: знакомому, нет ли — все равно. Затем, погрузившись в свой магический мир, распространите оттуда внимание на этого человека. Будучи в состоянии великого безмолвия, как бы захватите его своим вниманием. Не нужно никого и ничего визуализироватъ, просто ощутите индивидуальный психический образ выбранного вами человека, почувствуйте его специфические черты. Проделайте несколько раз тот же опыт, меняя только объекты внимания. В конце концов, вы убедитесь, что психические портреты людей для вас так же узнаваемы, как и их лица или голоса. Полагаем, вы сами найдете, как распорядиться своей новой способностью.
 Теперь, когда вы уже познакомились с некоторыми формами невербального воздействия, вас должна бы обеспокоить некая здравая мысль (ни на что другое здравые мысли и не годятся). Вроде бы, все сканерские психотехники сводятся к одному: к погружению в глубины собственного сознания и действию оттуда при помощи внимания. Совершенно верно, у сканера — только одно оружие (зато какое!), это — его способность ощущать и управлял» своими ощущениями. А всевозможные тренинга лишь помогают  ему накопить психическую силу и затем поддерживать свои возможности на должном уровне.
 За тысячелетия магами изобретено великое множество таких упражнений. Среди них попадаются и очень полезные. Например, многие мистические традиции «работают» с четырьмя первичными природными стихиями: землей, водой, воздухом и огнем. Восточные мистики (а также последователи школ боевых искусств) добавляют к этому перечню еще две стихии: дерево и металл. Суть метода — отождествление с какой-либо из стихий, позволяющее человеку быстро войти в некое психическое состояние, занять определенную психическую позицию, необходимую для эффективного выполнения того или иного действия, для обретения тех или иных качеств.
 На наш взгляд, всего легче добиться этого при помощи самовнушения, используя соответствующие психические настрои. Техника работы со стихиями аналогична прочим видам самокодирования: по возможности, расслабившись, вы произносите соответствующую формулу самонастройки, а затем реализуете состояние пустоты или (что еще лучше) состояние великого безмолвия.
 Каждому человеческому психотипу соответствует одна из стихий: активному экстраверту — огонь, пассивному экстраверту — воздух, активному интроверту — вода, пассивному интроверту — земля. Таким образом, для каждого из нас одна из четырех основных стихий обычно является родной; какая-то другая — дружественной, а значит, тоже реализуемой относительно легко.
 Между тем, весьма желательно для нас добиться «расположения» и остальных стихий, что вполне достижимо, если, конечно, приложить некоторые усилия. Отождествление с «землей» помогает нам восстановить (или поддержать) физическое здоровье; отождествление с «водой» способствует обретению нами механической неуязвимости (подробнее об этом — в книге В.В.Шлахтера «Человек-оружие»).
 Что же касается «воздуха» и «огня», то некоторые возможности их использования вы вскоре узнаете на собственном опыте, поскольку человека силы, прежде всего, интересуют именно они. Но сначала поупражняемся в отождествлении с ними.
 Итак,  самонастрой «Пламя». 
 Вы — пламя, ревущее бушующее пламя. Как можно ярче вы вызываете в себе это ощущение. Вы — такой же ^взведенный», порывистый, стремительный, как огонь. Вы тоже распространяетесь, не ведая преград, так же молниеносно движетесь, как взметаются языки пламени. Вы ощущаете свое тело пламенем и растворяетесь в нем.
 Такова  таттва огня.  Таттва — санскритское слово, обозначающее совокупность качеств какой-либо стихии.) Человек силы способен входить в «состояние огня» практически мгновенно и в любой жизненной ситуации, как, впрочем, и в психические позиции, соответствующие остальным первостихиям.
 Теперь,  тренинг «Воздух». 
 Вы — воздух у невесомый всепроникающий воздух. Вы способны распространиться, куда угодно, заполнить собою любой объем, расшириться вплоть до размеров вселенной. И так же легко вы можете проникнуть в любую щель. Ярко и четко вызовите в себе это ощущение. Вы — воздух. Ваше тело растворяется в воздухе, и оно само — невесомый всепроникающий воздух.
 Теперь попытаемся практически использовать новые психические позиции, которые мы только что для себя «наработали». Растворение в воздухе поможет нам «нащупать» нужный биологический объект и «войти» в него, то есть выполнить сканирование. Последующее отождествление с огненной стихией определит характер  нашего воздействия на выбранный объект. 
 На этот раз для своего опыта выберите какого-либо недруга, тайного недоброжелателя, соперника, врага — в общем, кого-то, кого вам не жалко. Очень желательно, чтобы этот биологический объект не был бы социальным или религиозным фанатиком. И, уж, совершенно необходимо, чтобы он не был человеком силы, магом какой-либо разновидности или же ведьмой от рождения, что, кстати, хуже всего. (Помните, что сила действия равняется силе противодействия!)
 Сядьте свободно, расслабьтесь. Войдите в психическую позицию «я — воздух» и без малейшего напряжения оставайтесь в этом состоянии. Визуализируйте образ вашего врага. Теперь, расширив свое всепроникающее «сознание-воздух» насколько это потребуется, в какой-то области пространства «нащупайте» его вниманием и заполните собственным сознанием. Затем ярко и четко реализовав состояние «здесь и сейчас», утвердитесь в образе своего врага, начните чувствовать его чувствами, ощущать его ощущениями. Теперь, продолжая быть им, оставаясь в его теле, войдите в состояние «я — огонь», станьте яростным пламенем, бушующем в этом ненавистном вам биологическом объекте. Вы — пламя, неистовый огонь, превращающий вашего врага в ничто. Вы сжигаете его живые клетки и нервные стволы. Он корчится и обугливается в огне вашего сознания.
 Как правило, эта негативная психотехника, проведенная на высоком уровне внутреннего накала,  тапаса, стимулирует уже сущестсвующие недуги вашего врага, скрытые или явные, то есть автоматически «выбирает» для поражения наиболее уязвимые его места. Однако ее можно применять и целенаправленно, сжигая своим превращенным в пламя сознанием какие-то определенные участки тела или психики неугодного вам биологического объекта.
 Для многих начинающих сканеров наибольшую трудность при выполнении данной магической операции представляет сам переход из психической позиции «я — воздух» к состоянию огня. Некоторых из них «выручает» следующая хитрость. Оставаясь «воздухом», они постепенно реализуют в себе «неистовый ветер», «бурю», «смерч», «ураган», «разгоняя» тем самым активность своей психики. А перейти затем от «воздушной бури» к «пламени», как правило, уже не составляет труда.
 Как видите, люди силы — опасная братия, к тому же и очень беспокойная. В общем-то, не удивительно, что в мировой истории можно отыскать немало примеров того, как наиболее могущественные из магов предпринимали попытки каким-либо образом заблокировать возможности прочих своих коллег. Скажем, для великих  брахманов, столпов древней цивилизации арьев, это было обычным повседневным занятие — оберегать тайные знания от мистиков более низкого толка, которыми вся Арьяварда была буквально пронизана снизу и до верху.
 В китайской мифологии мы можем обнаружить образ некоего желтого императора Хуан Ди, обуздавшего многочисленных китайских колдунов. Последние обычно пользовались услугами каких-то демонов, живущих на оборотной стороне зеркала. Так вот, могущественный желтый император каким-то образом собрал всех китайских колдунов вместе и запечатал от них обратную сторону зеркала. Но этого ему показалось еще не достаточно, и Хуан Ди опечатал собственной печатью их мысли.
 Догадались? — Ну, конечно же, речь идет о гипноблоке, которым маг-император «запечатал» какие-то психические возможности колдунов
 Аналогичная история изложена и в «Авесте», священной книге последователей зороастризма. «Сказал посланец Ах-римана: „Я запечатал ворота, но остается ключ: самая высокая вышина, самая глубокая глубина, пятиконечная звезда и трехзначное число“». Во-первых, Ахриман — это властитель темных сил, вечный соперник Мазды — солнцеликого бога арьев иранской группы. По совместительству Ахриман являлся покровителем всевозможных магов и колдунов. Вероятно, последние чем-то ему досадили, так что бог тьмы специально отрядил своего посланца, чтобы в наказание лишить их силы.
 Как вы полагаете, кем он мог быть на самом деле, этот посланец? — Вероятно, одним из наиболее могущественных магов, которому надоело окружение менее сильных, но очень суетливых коллег. Правда, поступил он с ними очень гуманно, ибо подбросил им все-таки «ключ», или код от запечатанных ворот, за которыми оказались все запредельные возможности человека силы. Причем код этот достаточно прост.
 Что касается «трехзначного числа», то вы, вероятно, уже догадались,  что это за число. Конечно же, речь идет о трех шестерках, древнем символе солнца, света, огня, который околохристианские мистики почему-то признают «знаком зверя». С «пятиконечной звездой» тоже, на наш взгляд, все ясно. Это — сияющая пентограмма, то есть пятиконечная звезда, обращенная острым концом вниз. Пентограмма — символ непрерывного развития, совершенствования, роста, восхождения. «Самая высокая вышина» — это максимальная разгонка психической активности, наша запредельная «взвинченность», питаемая накопленной психической силой,  тапасом. «Самая глубокая глубина» — это, конечно же, бездна нашего магического мира, глубина нашего «я», в которую на страницах этой книги мы то и дело приглашаем вас нырнуть. Итак, врата, запечатанные посланцем Ахримана, открываются путем погружения в глубины собственного «я», причем на максимальной разгонке психической активности.
 Кажется, подошло для вас время попытаться  видеть прочих двуногих. Для первого опыта выберите кого-то из знакомых — только не особенно близкого вам человека. Иначе говоря, на первых порах не стоит пробовать увидеть тех людей, с которыми вы тесно связаны эмоционально, и на кого в вашем подсознании заведена уже целая бухгалтерия, состоящая из всевозможных псевдосхем ума.
 Для начала визуализируйте выбранную личность и дайте себе установку  увидеть ее без каких-либо умственных и эмоциональных интерпретаций.
 Теперь сядьте свободно и расслабьтесь. (Обучаясь  видению на первых порах можете закрывать глаза; в дальнейшем лучше этого не делать.) Ярко и четко представьте себе образ человека, которого вы намерены  увидеть. Удерживая его внутренним взором, реализуйте состояние «здесь и сейчас» и постарайтесь в нем закрепить ся. Затем действуйте по уже отработанной схеме: визуализируйте серый клубящийся, туман вокруг вас, растворитесь в нем и позвольте себе провалиться в его бездонную глубину. Пусть вас закружит безумный вихрь этого серого тумана — не противьтесь ему, позвольте вихрю втянуть себя в самую глубину. Достигнув некоторой стабильной областисвоего «я», задержитесь в ней. (Эту область, из которой вы лучше всего можете видеть^ следует подобрать опытным путем, выполняя упражнение несколько раз.) Если по пути в подсознание вы «потеряли» состояние «здесь и сейчас», восстановите его. Теперь вспомните о том объекте, который вы решили  увидеть , и волевым толчком осуществите свое намерение.
 Итак, что вы  видели? Попробуйте в этом досконально разобраться. Во-первых, какой именно аспект объекта вы для себя выявили: его статическую структуру или жизненную динамику?  Видение способно «выдать» вам то или другое — в зависимости от вашего подсознательного акцента на каком-либо аспекте интересующей вас личности. Затем, что за картина была явлена вашему внутреннему взору? Когда вы пытались  видеть самих себя, мы уже говорили о всевозможных зрительных конструкциях, которые могут пред вами предстать. И в данном случае — все аналогично. Любые зрительные формы — сети, строения, куски ткани, схемы, какие-то светящиеся объекты — лишь код, который вы можете расшифровать. Более того, изменив  что-то в структуре  видения, вы поменяете нечто и в том,  кого видите. А следовательно, овладев искусством  видения, вы можете с его помощью оказывать влияние на биологические объекты. О том,  как это делается, мы поговорим в следующей главе, когда вы уже освоите мышление символами.
 Теперь нам хочется рассказать вам еще об одной удивительной практике, технически связанной со зрительной визуализацией. Правда, в идеальном случае этот опыт задействует вообще все наши чувства, ощущения и эмоции. Однако у большинства людей во время него все-таки превалируют зрительные, да еще, пожалуй, слуховые ощущения.
 Надо сказать, что методика, о которой идет речь, широко распространена и весьма популярна среди восточных мистиков различной религиозной ориентации. От школы к школе она разнится разве лишь выбором визуализируемого объекта. Как правило, это какое-то божество — не особенно высокого ранга, зато пригодное для личного использования. У индусов оно называется  шита-девата, у тибетцев —  йидам. В результате длительной медитативной практики мистика образ выбранного им божества-хранителя обретает в некоторой степени объективные свойства. Причем, по распространенному на Востоке мнению, сама эта степень объективизации напрямую зависит как от личной силы, так и от усердия подвижника.
 Знаменитая французская путешественница, писатель и буддолог Александра Дэвид-Нэль в своей книге «Мистики и маги Тибета» описывает собственный опыт визуализации человеческого образа с последующей его объективизацией чуть ли не до уровня реальности. По словам г-жи Дэвид-Нэль, не доверять которым у нас нет ни малейших оснований, побоявшись связываться с каким-нибудь божком или духом, она выдумала специально для этого опыта некоего маленького толстенького и очень добродушного ламу. После обязательных ритуалов и ежедневных сеансов специальной медитации, проводимых ею в течение нескольких месяцев, ее придумка благополучно проявилась и «ожила» в реальном пространстве; причем лама-фантом воспринимался не только своим творцом, но и многочисленными спутниками путешественницы. К немалому торжеству г-жи Александры, ее творение оказалось способно самостоятельно сопровождать караван и даже выполнять какую-то несложную работу. Правда, радоваться ей пришлось недолго. Монах быстро освоился со своим привилегированным положением в обществе реальных людей, стал проявлять излишнюю самостоятельность, даже своеволие, сдобренное невесть откуда взявшимися высокомерием, хитростью и злобой. В конце концов, путешественница убедилась в том, что фантом, порожденный ее собственным сознанием, увы, полностью от него отделился и явно склоняется к бунту. (Не замечаете ли вы прямой параллели между данным случаем и расхожим толкованием книги Бытия?) Этот, скажем прямо, не предусмотренный г-жой Дэвид-Нэль оборот событий весьма ее обеспокоил (она, разумеется, тоже читала Библию) и вынудил прибегнуть к решительным мерам. В общем, чтобы развеять фантом строптивого монаха, ей пришлось потратить немало времени и сил.
 Мы не предлагаем вам придумывать и пытаться материализовать какое-либо существо вроде этого симпатичного «в проекте» ламы. И тем более, не рекомендуем вам «всуе» экспериментировать с образами могущественных божеств или духов. (За исключением случаев целенаправленной работы с  архетипами или . даймонами бессознательного.) Как вы уже, наверно, догадываетесь, человеческое сознание — это великая сила, шутить с которой не стоит. Все, что мы можем посоветовать вам на данном этапе в отношении практического использования своих способностей к визуализации, так это попробовать установить контакт с вашим личным учителем, или будем, но возможности, точны — с вашей собственной субличностью учителя.  Между прочим, обладая возможностями прямого контакта с коллективным бессознательным, эта ваша субличностъ способна оказать вам вполне реальную помощь в любом деле и во всякой жизненной ситуации, по меньшей мере, искренним и толковым советом. Так что близкое с нею знакомство не окажется для вас бесполезным, хотя, быть может, не всегда будет и приятным.
 Полагаясь на вашу прогрессирующую компетентность в паралогии и методах психического сканирования, мы не станем излагать вам  психотехнику «Контакт с учителем» в виде программной установки, как поступали до сих пор, обучая вас прочим магическим приемам и методам. Мы просто предложим вам схему действий и поясним ее, а со всем остальным вы уже способны справиться самостоятельно.
 Прежде всего, вы разжигаете собственный  тапас, который в данном случае должен проявиться как страстное желание вступить в контакт с вашим истинным учителем. Затем, закрыв глаза, вы разгоняете психическую активность до наивысшего уровня. (Вообще-то, довольно трудно разогнать свою психику при закрытых глазах, но на этот раз придется вам постараться, как следует.) Далее, вы должны реализовать уже знакомый вам клубящийся серый туман и, растворившись в нем, провалиться в его глубину. Достигнув нужного пласта подсознания, вы увидите — поначалу смутно — некий темный силуэт. Постепенно серый туман (ваше магическое транспортное средство) рассеивается, и силуэт проступает все отчетливее. Одним волевым посылом, но без слов (волевой посыл более похож на чувство или ощущение, чем на мысль) позовите учителя к себе и, когда он к вам приблизится, смело вступайте с ним в контакт. Можете задавать любые вопросы или сетовать на судьбу, можете даже спорить, если что-то в ответах учителя или в его поведении вам не нравится. Не стесняйтесь — ваш учитель не обидится.
 На этом этапе у вас должно бы зародиться одно подозрение — возможно, еще не оформившееся окончательно в виде мысли Вот именно, так оно и есть: растворяясь в серой клубящейся мгле, вы, по существу, выполняете то же сканирование, только при этом «нащупываете» объект не где-то вне себя, а в темной бездне собственного сознания.
 Аналогичным образом вы можете «выуживать» из глубин своего подсознания различные  архетипы, обитающие там, о чем, впрочем, мы уже упоминали. Однако лишь теперь вы надлежащим образом оснащены для столь серьезной «охота». И учтите, не так уж трудно вступить с  архетипом в контакт на уровне общения. Значительно сложнее научиться воплощать его сущность в собственную телесную, форму, то есть обрести способность при необходимости как бы сливаться с  архетипом, чтобы воспользоваться его могуществом. А ведь только это и может оправдать ваши усилия.
 В предыдущей главе мы рассказали вам, как повлиять на спящего человека, чтобы спровоцировать его на какое-то полезное для вас действие или на бездействие; а можно просто вывести его из равновесия или даже свести с ума — это уж, как вам будет угодно. Наверно, вы с удовольствием воспримете сообщение о том, что нечто подобное возможно проделать и с бодрствующим человеком. Мы обретаем эту возможность, овладев  психотехникой «Кукловод». 
 Есть такая примета: если у человека горят уши, значит, кто-то его ругает. А почему именно ругает, а, допустим»не хвалит? — Да, потому, что лишь негативные эмоции придают обычному двуногому хоть какую-то психическую силу. Будучи благодушно настроен, он совершенно лишен  тапаса. Иное дело человек силы, сканер, выполняющий все свои операции совершенно безэмоционально, но на высокой психической разгонке.
 Технику невербального дистанционного воздействия «Кукловод» для удобства усвоения можно условно разделить на две части, которые, однако, совмещаются во время ее реального выполнения. Начнем по порядку. Во-первых, вам нужно погрузиться в бездну своего «я» и посмотреть оттуда на выбранный биологический объект. Мы уже неоднократно отрабатывали этот пустой немигающий взгляд из глубин собственного магического пространства, при котором реальный мир как бы расплывается перед глазами. При этом левую ладонь вы кладете себе на затылок и очень ярко визуализируете образ человека, на которого намерены повлиять. Правую руку вы поднимаете перед собой и как бы прикладываете ладонь к затылку визуализированного объекта. Если эта часть психотехники выполнена правильно и на достаточном внутреннем жаре,  тапасе, то левая кисть, покоящаяся на вашем собственном затылке, непременно окажется теплее правой. Вероятно, это связано с «настройкой» на объект, которую вы автоматически производите, вызывая его образ. Но следует добиться исключительной, чуть ли не реальной яркости его восприятия, иначе ничего не получится. Теперь (и это уже — вторая часть процедуры) вы начинаете себе внушать, что ваша правая рука нагревается. Иными словами, вы как бы «гоните» в нее тепло. И как только температура обеих рук уравняется, следует тут же их опустить с чувством выполненного долга, ибо техника «сработала». Мы не случайно употребили категоричное выражение «следует тут же», потому что не стоит переусердствовать и добиваться перегрева правой ладони относительно температуры левой, при котором начнется вовсе не желательное обратное воздействие — уже именно на вас со стороны визуализируемого объекта. Так что будет лучше вовремя остановиться.
 Но и это еще не все. Покуда вы добились лишь реального контакта с выбранным существом, которое наверняка ощутило при этом беспокойство, занервничало, «задергалось». Теперь вам следует научиться навязывать ему свою волю. Лучше всего это достигается при помощи прямого мысленного посыла. Давайте разберемся, что же это такое. Очень коротко сформулируйте какую-то лаконичную команду, какое-то повеление — буквально, в двух-трех словах. Ну, например, «Иди сюда!» или «Позвони мне!» Теперь на основе своей командны создайте мысленный посыл без слов. Этот посыл есть идея, овеществленная мыслью, но не выраженная словами, или же то самое чувство, которое предшествует проявлению у нас в уме (а затем и на устах) нужной фразы. Ни слова, ни образы при этом не используются. У вас должно возникнуть лишь ощущение нужной команды, например, «И-ди сю-да!», только без самих этих слов. Между прочим, аналогичный посыл и подразумевает Кастанеда, когда говорит о  намерении и об искусстве управления им. При помощи мысленного посыла, или  намерения, вы можете внушить человеку все, что захотите. Наверно, вы уже догадались, как это делается. Вот именно, следует «гнать» в правую руку вместе с теплом свою команду, выраженную бессловесным мысленным посылом.
 В зоне визуального контакта с намеченным объектом психотехника «Кукловод», если только она грамотно выполнена, обычно «работает» безотказно. Естественно, ее «мощность» значительно падает, когда объект находится вдали от нас. Однако и в этом случае можно ее усилить (за счет точной координации мысленного посыла), если предварительно объект «просканировать». Вы уже знаете, как это сделать.
 Существует и другой, очень простой способ повысить эффективность дистанционного воздействия психотехники «Кукловод». Для этого достаточно выполнить ее в присутствии каких-либо живых существ — не важно, каких именно, лишь бы они имели нервную систему. Дело в том, что данный метод, наряду с прочими невербальными психотехниками, опирается на явление резонанса в коллективном бессознательном. И легче всего вызывать нужный резонанс, используя в качестве передающих устройств психические конструкции всевозможных биологических объектов, населяющих планету Земля. Не даром же способность ко взаимному индуцированию является одним из основных наших психических свойств. Когда, предположим, в вагоне метро симпатичная девушка, что уютно устроилась напротив, вдруг сладко зевнет или улыбнется, вас туг же неудержимо потянет проделать то же самое. Более того, вы с трудом сдержите (или не сдержите) зевоту, даже если девушка будет не очень симпатичной или же это будет вовсе и не девушка…
 Теперь представьте, что вы желаете воздействовать на кого-либо, кто, по вашим расчетам, находится в противоположном конце города или даже вообще в другом городе. Допустим, вы выполните психотехнику «Кукловода в присутствии троих людей, не имеющих ни малейшего представления о том,  что вы проделали возле них и с ними. Затем эти трое преспокойно разойдутся по своим делам, и каждый из них бессознательно проиндуцирует хотя бы три десятка себе подобных, а те, в свою очередь, — еще по три десятка каждый. То есть созданный вами посыл начнет стремительно распространяться в строгом соответствии с принципом геометрической прогрессии. Скорее всего, он в тот же день «накроет» объект, которому адресован. Последнему остается, разве что, укрыться от вас где-нибудь на необитаемом острове. Но и там рано или поздно мимо него обязательно пролетит какая-то проиндуцированная птица, или высунет голову из воды тюлень, уже попавший в вашу резонансную систему. Причем итоговая волна, пройдя через огромное количество приемно-передающих устройств, достигнет адресата значительно усиленной по сравнению с начальным импульсом. На психике прочих биологических объектов, ваших невольных соучастников, это никак не скажется, что тоже немаловажно.
 Теперь проделаем опыт. Предварительно выберите интересующего вас человека, от которого вы чего-то ждете — да, хотя бы, телефонного звонка.
 Займите любую удобную позицию. Можете сидеть, стоять, даже лежать. Положите левую руку себе на затылок, а правую поднимите перед собой. Разгоните до предела активность своей психики. Ни в коем случае не закрывая глаз, войдите в глубины своего «я» и смотрите оттуда сквозь расплывшийся реальный мир. Ярко и четко визуализируйте перед собою образ интересующего вас человека. Теперь под правой ладонью ощутите его затылок, волосы, быть может, какую-то заколку… Ну, как, заметна разница в температуре рук? — Прекрасно. Теперь подавайте в правую руку тепло, жар и одновременно вам мысленный посыл — без слов, одним лишь стремлением, усиленным до максимума. Тепло ваших рук уравнялось? — Тогда немедленно их опустите.
 Если перегреется ваша правая рука, тогда вам самому захочется позвонить этому человеку. И еще, учтите, чтобы воздействовать на биологический объект, вам необходимо знать его лично. Иначе ничего не получится. Вот, собственно, и все, что мы решили вам рассказать о психотехнике «Кукловода, открывающей перед вами новые возможности для паралогического эксперимента.
 Рискуя окончательно «перегрузить» эту главу, мы, тем не менее, должны коснуться в ней еще некоторых простейших способов невербального воздействия при визуальных контактах. Без них наш рассказ о возможностях  видения будет неполон.
 Находясь поблизости от кого-то вам в тайне не безразличного, но не вступая в непосредственный контакт с этим человеком, вы все-таки можете кое-чем ему услужить. Например, разогнать его пульс ударов, этак, до ста пятидесяти в минуту, или поднять его артериальное давление ровно на столько, чтобы глаза высунулись из орбит и стали немного побольше, а то, напротив, слегка притормозить ему сердце — пусть себе бьется пореже, да послабее… В общем, чтобы научиться кое-каким трюкам из этой серии, опять-таки обратимся к эксперименту.
 Сосредоточьтесь на левой стороне своей груди и почувствуйте, как бьется ваше собственное сердце. Возможно, для этого кому-то будет легче сосредоточиться на горле. Любой человек может почувствовать свой пульс. Просто мы к нему настолько привыкли, что уже не обращаем на него внимания. Теперь в ритме пульса начните слегка сжимать и разжимать кулак. Затем ярко и четко определите для себя, что пульсация кулака напрямую связана с биением вашего сердца, то есть сердце и кулак могут пульсировать только в унисон. Теперь, убыстряя пульсацию кулака, почувствуйте, как и сердце вовлекается в новый ритм, как его биение ускоряется. Через какое-то время попробуйте аналогичным образом его замедлить.
 Если разогнать и затормозить собственный пульс при помощи кулака вам удается достаточно легко, попробуйте управлять биением своего сердца безо всякого «рукоприкладства», одним лишь ощущением: вы должны уже почувствовать, как это делается.
 Теперь перенесите внимания на какого-то человека, имевшего несчастье оказаться поблизости, — на любого (в данной серии экспериментов личное знакомство с их объектами не обязательно). Из глубин своего «я» сосредоточьтесь на левой стороне его груди и почувствуйте, как бьется его сердце. Ощущение чужого пульса несколько отличается от того, что вы испытываете, вслушиваясь в собственный, но есть между ними и определенное сходство, которое вам нужно уловить.
 Теперь понемногу разгоняйте сердце соседа: ощущайте перед каждым его толчком, что тот произойдет чуть раньше, еще чуть раньше и еще… При этом следует непременно придерживаться принципа  айкидо, о котором мы уже говорили, то есть не прилагать неимоверных усилий, чтобы тут же разогнать или затормозить чье-то сердце, но постепенно, исподволь, даже ласково вовлекать его в новый ритм. Лучше всего это удается в состоянии  сталкинга^ когда ваш внутренний молчаливый наблюдатель спокойно следит за тем, что вы вытворяете с сердцем соседа.
 Аналогичным образом выполняется и торможение пульса: вы просто ощущаете, что каждое отдельное биение сердца произойдет чуть позже. Вот вам еще один метод воздействия на биологические объекты при визуальном контакте. Попробуйте, например, затормозить пульс ударов до сорока в минуту у какого-нибудь «крутого», проявляющего, к вашему неудовольствию, чрезмерную активность. Ручаемся, уже через какую-нибудь четверть часа вы сами невольно его пожалеете.
 Развивая свою способность сканирования, вы можете делать много интересных и полезных вещей. Допустим, при желании совсем не трудно сузить у недруга кровеносные сосуды головного мозга, что вызовет резкий скачок его внутричерепного давления, быть может, даже инсульт. Для этого нужно из глубин своего «я» всмотреться в его голову, думая о том, как в ней по сосудам течет кровь. И постепенно для вас проявится эта картина: вы будете видеть, как пульсирует кровь в кровеносных сосудах, которые то расширяются, то сужаются, расширяются и сужаются… Вы уже, наверно, и сами знаете (или, скорее, чувствуете), как их сузить окончательно. Вот именно, ритмично ощущайте, как затрудняется их расширение: сужение — тормоз, сужение — тормоз, сужение — тормоз… И продолжайте так ощущать вплоть до получения желаемого результата.
 Даже для начинающего сканера не составит никакого труда искусственно стимулировать сексуальное возбуждение у лица противоположного пола, попавшего в поле его зрения. Догадываетесь, как это делается? Нет, смотреть в буквальном смысле на это лицо вовсе не требуется. Достаточно «нащупать» вниманием, исходящим из вашего магического пространства, область его половых органов, желательно, гениталий, и немного выждать, подстраиваясь к их состоянию. Почувствовав контакт, можно постепенно разгонять собственную активность, «вытягивая» за собою сексуальную сферу нужного вам лица. Проще всего делать это на ощущении «тепло-холод». Для этого при установлении контакта следует почувствовать внутреннее состояние объекта вашего опыта как степень разогрева собственной ладони, или щек, или уха — да, чего угодно. А потом, не теряя контакта с «нащупанной» областью интересующего вас лица, нужно просто повышать температуру выбранной части собственного тела, как бы «закачивать» в нее тепло. Ну, а постепенно остужая ее, наполняя холодом, можно на время «заморозить» сексуальную активность человека. В общем, теперь вы способны самостоятельно придумать множество приемов воздействия на человеков мыслящих из зоны визуального контакта.
 До сих пор объектами наших опытов становились лишь одушевленные предметы, то есть существа, обладающие нервней системой. Настало время немного поработать и с так называемыми объектами неживой природы, поскольку они тоже способны помогать человеку силы — правда, исключительно в качестве проводников его воли. Все вы слышали о чудодейственных талисманах, о заговоренных клинках дамасской стали, о жутковатых и таинственных тибетских ритуальных кинжалах  пурба, о волшебных перстнях и прочих случаях, когда неодушевленному предмету приписываются и некий разум, и даже сила, превосходящая возможности обычного человека.
 В первобытных обществах считалось, что не только люди и животные, но и любая вещь тоже имеет свой дух, или  маниту и даже свой характер. В таком мироощущении имеется рациональное зерно (исключительно с нашей, то есть с паралогической точки зрения). Дух-характер конкретного предмета зависит от того, что думал и чувствовал человек, его изготовивший, и какой психической силой он при этом располагал. Конечно, современный штык-нож массового производства никаким  маниту изначально обладать не может. Правда, не исключена возможность, что он все-таки приобретет «душу» во взаимодействии со своим хозяином. Вы вскоре поймете, как такое может приключиться.
 Итак, на неодушевленный предмет, лишенный даже зачатков нервной системы, все-таки можно оказать воздействие. Вернее, сама по себе эта штука никакой информации нести не может, да никогда и не будет. Но при наложении на нее определенной невербальной установки существо, с нею соприкасающееся, будет постоянно находиться в сфере внимания одного из даймонов бессознательного того лица, которое эту установку задало. Допустим, вы закладываете в какой-то предмет позитивную или негативную программу и затем дарите его определенному лицу (или же действуете как-то иначе, с тем, однако, чтобы заговоренный предмет оказался у него в руках). И с этого момента все время, покуда ваш талисман находится в контакте с человеком (причем с любым человеком), на последнего действует ваша программа. Иначе говоря, он находится под контролем какой-то из сторон вашей личности, соответствующей заданной вами программе.
 Чтобы наложить на выбранный предмет невербальную остановку, нужно уловить его внутренний ритм. Если вы попробуете долго смотреть пустым немигающим взглядом как бы сквозь какую-то вещь, то заметите, что она пульсирует: то слегка расширяется, то сужается. Замечали такое? Любой предмет немного пульсирует, и вы можете ощутить его ритм, а затем использовать для наложения программы.
 Итак, вы ощущаете ритм какой-то вещи — ритм ее бытия, ритм ее сокращений и нарастаний. Вот в этом ритме — на кой-то миг во время роста и на такое же мгновение во время сокращения — вы и закладываете установку в виде мысленного посыла. То есть вам следует очень ярко почувствовать (без каких-либо слов или образов),  что именно должно происходить с человеком, соприкасающимся с вашим талисманом, и ритмично заложить в последний именно это ощущение. Таким образом, мысленный посыл вы накладываете как бы на ритм предмета. Это может быть любая Программа — негативная, позитивная или защитная, — которая будет нацелена не на какого-то определенного человека, а на всякого, в чьи руки попадет заговоренный предмет. Для сообщения какой-либо штуковине защитных свойств, то для создания из нее амулета, используется образ сияющей пентаграммы (перевернутой пятиконечной звезды) и связанное с нею ощущение.
 В какие предметы лучше всего вкладывать программы? — Ни в коем случае не в бельё, не в одежду и не в пищу… Последнюю лучше использовать по-другому — оно и проще, и эффеетивнее. Очень хорошо «работают» картины, плакаты, календари, фотографии — особенно те, на которых изображены люди или животные, имеющие глаза. Уже сами по себе глаза оказывают психическое воздействие. Допустим, в комнате висит портрет, и человек время от времени «наталкивается» на его взгляд, который тут же стимулирует негативную или позитивную программу, вложенную в изображение. Неплохо наложить установку на какое-то украшение, которое женщина будет часто носить. Вообще, лучше «работают» тe предметы, которые подолгу находятся вместе с человеком и могут часто попадаться ему на глаза. Допустим, зажигалки, авторучки, портмоне, небольшие музыкальные инструменты, курительные трубки, заколки, декоративные булавки и т.д. и т.п.
 Средневековые маги и ведуны предпочитали «заговаривать» всевозможные булавки и иголки. Их можно было незаметно воткнуть в чей-то плащ, в чью-то юбку, и потом попробуй их там найди! Человек мог годами таскать на себе такое украшение и не догадываться, с чего это у него, к примеру, сохнет нога…
 Итак, принцип вложения программы в неодушевленный предмет: четкое ощущение его внутреннего ритма и наложение в унисон этой пульсации мысленного посыла. Не правда ли, это просто?
 По нашему мнению, это очень просто.




 Глава 12. Истинная мысль, истинное слово


 Следующим на схеме дона Хуана обозначен разум, интеллект. Человеки мыслящие скромно признают его своим главным достоинством. Ну, а с нашей точки зрения, основное достоинство интеллекта — это юмор. Потому что, с одной стороны, лишь чувство юмора способно упорядочить наше неуёмное стремление к веселью и смеху, придать ему смысл. С другой, обладать подлинным чувством юмора, значит, уже вплотную приблизиться к состоянию  сталкинга. А иначе (то есть, будучи отождествленным с житейской рутинной) никак не посмеяться от души над самим собою. Готовность к веселью дарит нам психическая энергия, но чувство юмора способен пробудить в нас только разум, соединенный с особой психической позицией, созвучной той, которая у Кастанеды названа контролируемой глупостью.
 Воспроизведем в своем воображении сцену из жизни наших пращуров. Двое питекантропов, восседающих на льдине, буквально сотрясаются от дикого хохота, потому что третий, их приятель, только что ушел под лед. Свидетельствует ли это их, прямо скажем, первобытное веселье о |развитом чувстве юмора? — Ни в коем случае — лишь о достаточном уровне психической энергии. Наличие же чувства ;юмора скорее можно предположить именно у третьего питекантропа — у того, который утонул. Возможно, он и захлебнулся-то лишь потому, что, очутившись в ледяной воде, не удержался от смеха над собственной неловкостью. Вот, если бы он пошел дальше самоиронии — к безэмоциональному состоянию  стапкинга — то, возможно, и не утонул бы, поскольку именно это состояние и позволяет даже питекантропу действовать с наивысшей эффективностью.
 Но вернемся к уму, уже охаянному нами в начале книги. У него тоже имеются кое-какие неиспользованные возможности, которые не худо бы «нащупать» в себе и развить любому человеку. А действительно, раз уж вам так нравится это занятие, думать, так попробуйте думать символами. Это — не просто иной способ мышления, а еще и дополнительный метод воздействия на прочих двуногих.
 Кстати, вы никогда не размышляли над вопросом: что оно вообще такое, наше мышление? Коротко ответить на него можно так: мышление — это материализация сознания. Обычно мы воплощаем свое сознание в словах, иногда в образах. Теперь же мы попробуем материализовывать его в символах. Какие преимущества можно из этого извлечь, вы вскоре поймете.
 Итак, символ есть наиболее лаконичная зримая форма воплощенной мысли, позволяющая, с одной стороны, уйти от внутреннего диалога, а с другой, наполнить эту мысль дополнительной энергией. Превращая какую-то сущность в символ, вы представляете ее как некий четкий лаконичный знак. Этот знак как бы вписан в то, что он выражает: в предмет, в живое существо, в некое действие, движение — во все, что угодно. Очень короткий, очень четкий знак… Теперь немного потренируемся.
 Сядьте свободно, по возможности расслабьтесь. Для начала можете закрыть глаза. Представьте себе какую-то фигуру. Для начала желательно выбрать образ повыразительнее. Возьмите, например, волка из популярного «мультика» «Ну, погоди!» Вообразите, что он идет по направлению к вам. Не дойдя до вас двух шагов, комичный волк разворачивается и вразвалку шествует направо, затем снова разворачивается и идет налево. Какое-то время он фланирует мимо вас справа налево и слева направо, затем поворачивается к вам спиной и, забавно вскидывая лапы, уделяется. Теперь сосредоточьтесь на образе волка, присмотритесь, к нему еще внимательнее — и вот, наконец, и сам он, и его движение предстают перед вами в виде какого-то лаконичного значка, короткого символа. В одном-единственном символе собрано все: и образ волка, и характер его движения, и траектория этого движения, и быть может, даже внутреннее состояние незадачливого преследователя храброго зайчишки.
 Вам удалось «свернуть» мысленную картину в символ? Если и нет с первого раза, то непременно удастся после недолгой тренировки. Вообще-то, это достаточно просто — получается практически у всех.
 Теперь проделайте обратную операцию — «разверните» свой символ в образ движущегося волка. Получается? — Превосходно. Как говаривал некогда изобретатель термина «перестройка», процесс пошел. Обычно стоит лишь начать оперировать символами, и дальше все идет, как по маслу. Между прочим, то, в чем  мы с вами сейчас практиковались, является одной из форм истинного мышления. Можно даже сказать, что мышление символами — это чистой воды паралогия и одновременно очень важный подготовительный шаг к внутренней свободе. Если вы этим позанимаетесь, хотя бы недолго, то обязательно ощутите какую-то перемену в собственном мироощущении: все вокруг станет для вас немного нереальным, странным, волшебным, нелогичным. Мышление символами — путь к изменению нашей психической реальности.
 Но не только. Снова проделаем опыт. Припомните какого-то ненавистного вам человека, врага. Вызовите его образ — зримо, ярко, четко. Затем сосредоточьтесь на нем и волевым толчком «сверните» его в символ. Теперь представьте себе стремительно несущийся автомобиль. Точно так же преобразуйте его образ в символ. Наконец, породите лаконичный знак, выражающий само понятие «встреча», символ встречи. Теперь объедините полученные символы, наложите их друг на друга: символ вашего врага, символ стремительно несущегося автомобиля плюс символ встречи (в данном случае — их столкновения)… Красиво смотрится?
 Во время подобных опытов люди, как правило, испытывают радость, удовольствие, душевный подъем. Мы уже говорили, что это — обычные эмоции сканера. Что же касается вашего недруга, то не велика беда, если вам не сразу удастся спровадить его под колеса. Для этого, вероятно, придется вам потрудиться еще, причем неоднократно, да, к тому же, изрядно «разогнать» свой  тапас. Но с каждым разом шансы вашего недруга попасть в аварию будут расти. Примерно тем же самым занимались средневековые колдуны, когда протыкали раскаленными иглами восковые фигурки людей. Последние по сути — те же символы. Но зачем переводить чистый пчелиный воск, который к тому же в наши дни не так-то легко достать. Куда проще научиться мыслить символами, тем более, что данная способность может пригодиться сканеру во многих случаях.
 Допустим, при выполнении невербальной психотехники «Кукловод», о которой мы подробно рассказывали в предыдущей главе, вместо мысленного посыла можно воспользоваться символом. Правда, мысленный посыл все-таки «работает» надежнее. Но некоторым людям из числа тех, у кого возникают с ним затруднения, бывает легче его сформировать, отталкиваясь не от фразы, а именно от символа. В этом случае следует выделять то ощущение, которое предшествует переходу образа в символ.
 Далее, символы можно успешно использовать как  для запуска уже заложенных в биологические объекты  гипнопрограмм, так и  для внедрения в них  новых установок.  Помните, мы рассказывали об убийстве молодого фараона Эхнатона его доверенным военачальникам? Так вот, жрецы Сета предварительно заложили в последнего соответствующую гипнопрограмму (по всей вероятности, самым простым вербальным способом, причем во сне), а затем верховный жрец в надлежащий момент запустил ее взглядом. Итак, гипнопрограмма может стимулироваться не только ключевыми словами, действиями или событиями, не только наступлением какого-то заранее назначенного срока, но и просто взглядом. «Просто взглядом», не означает «простым взглядом». Совершенно верно, в дело включается все тот же пустой немигающий магический взгляд, исходящий из глубин вашего «я». С его помощью можно ощутить конкретные установки того или иного биологического объекта.  Это — также одна из  форм сканирования. Из своего магического пространства вы глядите на кого-либо, направляя внимание-ощущение не на зримую форму этого человека и не на психическое его состояние, а на потенциальные реакции. Вы стремитесь ощутить: как он поступит в том или ином случае, что он сделает при тех или иных условиях. К примеру, среди человеков мыслящих широко распространена установка на отторжение чужого мнения о собственной персоне. «Работает» она примерно так: человеку доверительно сообщают, что он — гений, а тот, скромно потупившись, доказывает что он — самая что ни на есть заурядность, но стоит кому-либо с ним согласиться, как человек туг же с жаром примет ся доказывать обратное. Так вот, эту  установку можно в ком-то ощупать,  как, впрочем, и все остальные. Как правило, это удается легче всего, если опереться на символы.
 Прежде всего, нужно  увидеть человека в форме какой-то конструкции — сети, строения, схемы, быть может, облака… (В предыдущей главе вы это уже «проходили») Фрагменты этой конструкции или облака суть не что иное, как символы. И вам лишь остается их поочередно расшифровать, то есть развернуть в образы. (Это вы тоже «проходили», причем совсем недавно.)
 Итак, погрузитесь в глубины своего «я» и попытайтесь оттуда  увидеть выбранного вами человека. Выберите из порченного в итоге образа какой-то приглянувшийся вам фрагмент, только непременно завершенный. Отрешившись от остальных форм, волевым толчком «разверните» выбранный фрагмент-символ в живые образы и картины. Спокойно понаблюдайте за ними, ничего покамест не классифицируя и не оценивая. Теперь «сверните» картины и образы обратно в символ. Стоп.
 У тех, кто до сих пор аккуратно «самообучался» (конечно, не без нашей помощи) всем предложенным психотехникам, и эта «заработает» очень легко. Если же нет, значит, вам следует еще потрудиться — либо над магическим взглядом и  видением, либо над мышлением символами, — а быть может, при помощи волевых психотренингов поднакопить психических силёнок. Во всяком случае, не бойтесь на первых порах сделать «вместо грозы козу», на что сетует Алла Пугачева в некогда популярной песенке. Куда хуже, когда не получается ни грозы, ни козы.
 Итак, вы расшифровали какую-то психическую установку биологического объекта. Вернее, поначалу вы просто зафиксировали некие образы и картины, в которые «развернулся» выбранный символ. Теперь вам следует понять их значение. На первых порах эти операции лучше разделить, чтобы не замутить эмоциями чистоту  видения. В общем, как следует, потренируйтесь — тем более, что объектов для ваших экспериментов никак не меньше, чем живых существ на земле, и времени для них предостаточно: целая жизнь. В итоге вы должны легко определять: есть ли в человеке та или иная установка. Как правило, мага интересуют наиболее яркие из них. Допустим, способен ли данный биологический объект уничтожить себе подобное существо, есть ли в нем такая установка? Вы смотрите, и  видите — вписан ли в его структуру этот символ, эта закорючка. Если она наличествует, то не потребуется ее вводить (если, конечно, в ней существует надобность). А коли таковая отсутствует, тогда, что по вашему следует сделать? — И как это вы догадались?! Совершенно верно, ее запросто можно встроить в образ-схему установок данного человека.
 Только есть тут одна закавыка. Искусственно вложенная в виде символа гипнопрограмма сохранится в психической структуре человека ровно столько времени, сколько на него направлено ваше внимание, пока вы  видите и его самого, и символ программы в нем. Но стоит вам переключиться на какое-то другое занятие или даже просто ненадолго отвлечься, и ваша установка моментально исчезает. Как быть? Следует закрепить ее в психике биологического объекта еще одним символом — сияющей пентограммой, перевернутой пятиконечной звездой.
 К слову, о самих символах. Пусть вас не тревожит расхождение в их форме, даже если они выражают одну и ту же сущность, но в разное время и в разных обстоятельствах. Не стоит беспокоиться и по поводу того, что ваши символы, скорее всего, будут существенно отличаться от символов прочих сканеров. Это нормально, так и должно быть. Мышление символами — одна из форм истинной мысли, но сама мысль и ее породившее сознание — явления сугубо индивидуальные. В конце концов, «работает» не символ, как таковой, а то ощущение, которое за ним стоит, и на которое он опирается. Для примера рассмотрим типичный случай, когда формально одно и то же явление одним и тем же сканером трансформируется в различные символы, причем с полным на то основанием.
 Лето. Оживленная городская улица, по которой идет сканер. Шагов на пятнадцать-двадцать опережая его, семенит девушка. Сканер не видит ее лица, но с превеликим удовольствием созерцает ее стройную фигурку. Вскоре девушка сворачивает в какой-то переулок, а натренированное сознание сканера преобразует впечатление, оставленное ее образом, в лаконичный символ — в какую-нибудь изящную линию с плавными изгибами. Оно и понятно: его внимание фиксировало лишь общую форму ее тела и грациозные движения. Часом позже сканер сталкивается с тою же девушкой, допустим, в вагоне метро, где уже может рассмотреть ее лицо. Новое впечатление трансформируется в более сложный символ, учитывающий уже и некоторые тонкости: скажем, выразительный изгиб ее губ и даже довольно-таки унылое настроение, связанное с духотою вагона, переполненного людьми. Теперь предположим, что этим же вечером случай сводит нашего сканера (а сканерам обычно фантастически везет) с очаровательной незнакомкой в какой-то дружеской компании. Что ж, сканеры умеют понравиться женщине, когда того захотят. Знакомство с девушкой, затронувшее эмоциональную сферу сознания сканера, порождает еще один символ. Наконец, уже заполночь, когда у новой подруги вдруг ни с того ни с сего разболелась голова, сканер реализует состояние «здесь и сейчас», чтобы из глубины своего «я»  видеть ее психическую структуру. Теперь перед ним — сложная конфигурация символов. Мы полагаем, что вопрос о конкретной их форме после нашего пространного рассказа не будет больше вас волновать.
 Но существует все-таки малое число особых всеобщих символов, которые вызывают одинаковую психическую реакцию у всех людей, ибо принадлежат коллективному бессознательному. Именно такова пентограмма. Кое-что о ней мы уже вам сообщили. К сказанному следует теперь добавить, что этот великий знак (в данном случае не побоимся громкого слова), неразрывно связанный с соответствующей субличностью мага, символизирует могучую силу, оберегающую его в этом лучшем из миров, а также утверждающую его волю.
 А потому можно закрепить любую установку, «вмонтированную» в психическую структуру какого-то человека, наложив на его сердце сияющую пентограмму. Тогда уже не вы будете удерживать нужную гипнопрограмму в психике этого человека, но какая-то частица вашего «я», одна из ваших субличностей, связанная с образом светящейся пентограммы.
 Вы могли уже убедиться на личном опыте, что любые магические психотехники начинают реально «работать» лишь при особом состоянии сознания, которое в значительной степени отличается от нормального. Это паранормальное сознание, или психическая позиция мага, тесно взаимосвязано с особым восприятием реальности и себя в ней, которое мы назвали «паралогией». Наконец, и то, и другое возможно лишь при наличии определенного потенциала психической энергии,  тапаса. Таковы три основных динамических силы, которые, объединившись, позволяют человеку творить чудеса. И все-таки психическая энергия, внутренний накал превалирует в этой магической троице, ибо уже сам по себе способен в значительной степени индуцировать и паралогическое мировосприятие, и необходимое для чуда состояние сознания. Потому-то нередко бывает так, что люди далекие, казалось бы, от магии, но обладающие большой психической силой, осуществляют действия, выходящие за рамки обычных человеческих возможностей. Причем обратной картины не наблюдается никогда. То есть, теоретически освоив психотехнику, человек, не обладающий достаточным  тапасом, все-таки не сможет выполнить ее реально. Дряхлый немощный старик, но при этом великий маг и чародей . — это полный бред, чья-то больная фантазия.
 В своей «Книге пяти колец» знаменитый японский мастер фехтования Миямото Мусаси описывает следующий случай, некогда с ним произошедший. Уже будучи признанным мастером боя на мечах, он мирно почивал однажды прямо в помещении, где обычно проходили его занятия с учениками. Один из них заглянул туда. Увидав спящего  сэнсея, юноша подумал, что во сне даже этот могучий боец становится беспомощен, как младенец, и что убить его в данную минуту не составляет ни малейшего труда. Не успел ученик додумать свою гениальную мысль до конца, как Миямото Мусаси уже стоял напротив него в боевой позиции, сжимая в руке меч, с которым не расставался даже во сне. «Странно, — сказал мастер, окинув пристальным взглядом юношу. — Никогда еще интуиция меня не подводила. Я отчетливо почувствовал опасные мысли около себя». Только спустя много лет ученик признался знаменитому бойцу,  что за мысль посетила его в тот раз.
 Итак, высокий внутренний накал,  тапас, может пробудить даже в далеком от магии человеке необычные силы. Но это ~ лишь первый сам собою напрашивающийся вывод из данной истории. Вывод второй: мысль материальна и вполне осязаема, на что, впрочем, мы то и дело вам намекаем на страницах этой книги.
 Теперь вернемся к гипнопрограммам. Оказывается, их можно вложить не только в индивидуальную психику (чем мы занимались до сих пор), но и в групповое сознание всевозможных скоплений индуцирующих друг друга биологических объектов (индуцирующих по принципу: я — тебя, ты — меня). Как вы, по всей видимости, догадались, речь идет о невербальной гипнотизации толпы, о «наведении» на людские скопления различных состояний. Для этого вам нужно из глубины своего  «я» увидеть интересующую вас группу людей, — но не порознь, а в совокупности, то  есть увидеть толпу как единое целое. Затем на получившуюся картину можно наложить соответствующую установку. По нашему опыту, успешно «работают» программы психических состояний, выраженные в виде сияющего тумана соответствующих цветов. При этом сам цвет тумана вы сознательно не выбираете; сияющий туман окрашивается в него самопроизвольно — в зависимости от вашего мысленного посыла. Например, коллективное бешенство обычно выражает тусклый туман красно-бурого цвета. Программа на самовосстановление придает туману синеватое сияние, напоминающее по цвету газовый огонь. Ослепительно сияющий туман вводит людей в состояние экзальтации. Учтите, этот программирующий туман варьирует не только по цветовой гамме. Он также бывает плотным и рассеянным, сияющим ровным светом и мигающим, ясным и тусклым. Иногда он может становиться непроглядной мглой. Все эти его качества зависят от сути вашей установки. Наверное, вы уже поняли: сияющий туман — это тоже символ, символ психического состояния.
 Итак, сияющий туман возникает над толпою и медленно на нее опускается, постепенно ее поглощая. (Конечно, не толпу как таковую, а ее интерпретацию, представленную вашим  видением) Сияющий туман окончательно растворяет в себе толпу. Вот и все, что вам требуется сделать.
 Методы невербальной гипнотизации отлично могут сочетаться с обычным семантическим воздействием на толпу, чем нередко пользуются во время публичных выступлений искусные ораторы. Так, Адольф Гитлер постоянно применял для зомбирования аудитории одну очень простую, но эффективную психотехнику. Произнося речь, он попеременно разгонял и тут же тормозил свою психическую активность. Механизм воздействия на аудиторию этого приема достаточно изучен. Оратор индуцирует психическую активность толпы, причем его личное воздействие многократно усиливается за счет взаимной индукции внутри 1руппы слушателей. Такое чередование подъемов и падений уровня психической активности способно быстро ввести аудиторию в состояние ступора. Данное обстоятельство имеет для оратора двойную ценность. С одной стороны, в состоянии ступора аналитическое сознание человека частично выключается, и появляется возможность закладывать нужную информацию напрямую в его подкорку. С другой, будучи «в ступоре», биологический объект испытывает эйфорию, а это способствует выработке в нем психологической зависимости в данном случае, от оратора.
 В этой главе мы преимущественно говорили об истинной мысли, вернее, об одной из ее форм — о символе. Что же касается приемов обычного словесно-образного мышления, то не они являются предметом данной книги. Человек силы, истинный маг, сканер предпочитает не думать вообще, ибо в его распоряжении имеется множествоиных способов действия, куда более эффективных. Тем не менее, учитывая, что наш читатель делает покуда на пути силы лишь первые шаги, мы решили все-таки подсказать ему, как при необходимости повысить эффективность обычного мышления.
 Итак, перед вами встала серьезная задача, я вы никак не можете решить ее, что называется «в лоб». Попробуйте взяться за дело иначе. Дайте себе установку, что некогда, давным-давно, эта же самая проблема, причем со всеми сопутствующими обстоятельствами и нюансами, уже вставала перед вами, и вы ее с блеском решили. Теперь погрузитесь в свой магический мир и попытайтесь вспомнить, какое именно решение вы приняли  тогда. Вспоминайте, вспоминайте: как вы поступили, что вы придумали, какие рычаги задействовали… При правильной постановке задачи вы непременно «вспомните» ее  идеальное решение.
 Но, допустим, у вас пока еще не все ладится с самокодированием. Тогда испробуйте другой прием. Выделите в себе две субличности: некое слабое мятущееся существо, которое всеми силами стремится и никак не может разрешить существующую проблему, и мудреца, мага, или же признанного специалиста в соответствующей области. Теперь пусть первая ваша ипостась вопрошает, а вторая отвечает. Авось, и выйдет из этого что-нибудь толковое.
 Будем считать, что с мыслью мы разобрались (конечно, только в первом приближений) и теперь имеем полное право перейти к речи, которая на схеме дона Хуана числится под шестым номером. В общем-то, речь нас интересует отнюдь не всякая, но только истинная, которая всегда безусловна, однозначна и обладает внутренней силой
 С древних времен люди относились ко всевозможным скальдам, бардам, аэдам, ибо те (конечно, каждый — в меру собственного таланта), обладали способностью отражать в звуках суть вещей и явлений. Этот воистину паралогический дар давал вышеупомянутым лицам (увы, зачастую не самым добропорядочным и законопослушным) определенную власть над прочими двуногими. А потому даже коронованным особам приходилось подчас считаться с какими-нибудь безродными и нищими бродягами, поэтами и певцами, чему в истории сыщется немало примеров.
 При всем разнообразии средств и методов, имеющихся в распоряжении сканера, все-таки именно слово является, на наш взгляд, наиболее эффективным его оружием. Вышедшее из уст человека силы, оно и само исполнено могучей силы, причем силы троякого рода. Во-первых, той, которую придает слову вложенный в него смысл (и это — наименьшая из трех его сил). Во-вторых, той, которую ему дополнительно сообщает внутренний жар,  тапас. Наконец, особой волшебной силой истинной речи, о которой мы поговорим несколько позже.
 Почему всегда страшились люди проклятий, особенно предсмертных? Да потому, что именно негативные эмоции только и способны генерировать в обычном человеке внутренний накал высочайшей интенсивности, наполняющий его слово силой  тапаса. И, уж, тем более — в последние минуты жизни человека, когда весь остаток его психической энергии может быть разом выплеснут наружу в сокрушительном проклятии.
 Проклятие есть наиболее лаконичный вид негативного заговора, состоящий из двух слов (понятно, каких именно).
 Эффективность проклятия целиком зависит от интенсивности мысленного посыла, вложенного в него, которая, в свою очередь, определяется степенью психического накала человека, применившего проклятие.
 Итак, с проклятием все ясно. Не на много сложнее обстоит дело и с заговором. Эффективность последнего также преимущественно зависит от  тапаса человека, его произносящего. Однако лучшие заговоры, составленные с наибольшим талантом, могут по звучанию приближаться к истинной речи, что придает им дополнительную силу.
 Всевозможные сборники заговоров, которых полно сегодня на книжных прилавках, — абсолютная чушь уже только потому, что истинный заговор — штука индивидуальная, даже интимная, как зубная щетка. Человек силы составляет его исключительно для собственного пользования. В чужих устах заговор «работать» не будет никогда, сколько бы ни пыжился плагиатор произнести его, как говорится, с выражением. Так что, если вы намерены использовать заговор, то прежде потрудитесь лично подготовить его формулу. Она должна быть лаконичной (обычный заговор произносится секунд за пять-десять, от силы за пятнадцать) и, главное, пробуждать внутренний отклик в вашей дуще. По форме заговор обычно состоит из двух примерно равных частей. В первой определяются объект его действия (кому он адресован или против кого обращен) и условия, при которых заговор вступает в силу. Во второй части в максимально яркой форме описаны результаты его действия. Формула страшного заговора звучит так, что все внутри вас содрогается, причем даже и в том случае, когда произносится на незнакомом вам языке. В качестве примера мы можем привести древнюю санскритскую формулу антипроклятия, которая звучит так:



   Кто проклянет меня, не проклинавшего,
   Кто проклинавшего меня проклянет,
   Да, испепелен будет, как молнией дерево
   Да рассыплется в прах!



 Заговоры произносятся, так сказать, «в чистовом исполнении» в особой обрядовой обстановке, подчеркивающей неординарный смысл происходящего, и непременно на максимальной разгонке психической активности, подпитанной нервной силой высочайшего напряжения. Произнесение словесной формулы всегда сопровождается зрительным представлением всех явлений, о которых идет в ней речь. В общем-то, слова как таковые в заговоре — не главное. Важнее то, что за ними стоит и их питает, то, что человек в них вкладывает.
 Тут мы вплотную подходим к важнейшему магическому явлению — к истинной речи. Скажем сразу — последняя не имеет ни малейшего отношения к существующим языковым кодам любых народов, к всевозможным фонемам и словарным спискам. Истинная речь — это звуковое выражение, звуковой эквивалент сущности какого-либо объекта или явления. Можно провести аналогию между символом и истинной речью. Первый есть зримое выражение сущности явления, вторая — звуковое.
 Вообще-то, в звуке можно выразить все, что угодно. Проделайте эксперимент. Сосредоточьтесь и некоторое время произносите звук «о», растягивая его — «оооо-оооо»… А теперь попытайтесь уловить некий новый привкус во рту. Он немного кисловатый, верно? Точно так же растяните звук «а». Почувствовали его сладковатый привкус? Ну, а если бы еще до знакомства с этой книгой некто вам сообщил, что звуки имеют вкус, куда бы вы посоветовали этому человеку обратиться?
 У каждого из нас в этой жизни — масса всевозможных обозначений, или имен. Фамилия, имя, отчество, звание, должность, профессия, хобби, родственные или даже пространственные взаимоотношения с теми или иными лицами (муж, брат, шурин, земляк, сосед) — все это наши имена. Тем не менее, нет среди них ни одного подлинного. Каждый из нас в этом мире, словно тайный агент, живет под чужими именами, окончательно позабыв собственное. Повторяем, истинное имя человека есть звуковое выражение его сущности. И это очень даже неплохо, что окружающие не знают наших подлинных имен и даже не ведают об их существовании. Для каждого из нас было бы катастрофой, если бы его истинное имя каким-то образом проведали даже самые близкие люди (не говоря уже обо всех прочих дзуногих) Дело в том, что, узнав истинное имя человека, вы автоматически обретаете над ним власть. Когда вы ощущаете звучание чьей-либо сущности, любое ваше слово, обращенное к этому лицу, становится для него словом силы. Если в присутствии человека мыслящего вы произнесете его истинное имя, то он моментально начнет волноваться, вроде бы, ни с того, ни с сего и, наверно, тут же переспросит вас: а что это за слово, которое вы только что произнесли? Причем его подсознание заранее знает ответ, но привычка к рациональному мышлению, к логике, «не пропускает» этот ответ в сознательную сферу психики.
 Сейчас мы попытаемся научить вас выявлять  истинные имена: сначала свое  собственное, а затем и  чужие. 
 Можете сидеть, как обычно при выполнении психотрехник, но лучше встаньте. Поставьте ноги немного шире плеч, руки свободно опустите, слегка наклоните голову. Полностью расслабьтесь и войдите в свое магическое пространство. Растворите ваше «я» в серой клубящейся мгле. Теперь сформируйте мысленный посыл и сместе с озвучивающим его вопросом «кто он?» направьте, словно шар, в эту серую бездну, в глубину своего сознания (то есть в данном случае можно не отделять мысленный посыл от слова). Сведите за тем, как ваш вопрос мчимся все глубже и глубже, многократно отражаясь от различных образований, «смен» и «ограждений» вашей психики. Старайтесь прочно одерживать его щупальцами внимания, дождитесь, пока из серой бездны вашею «я» к вам придет ответ. Это может быть какой-либо образ или жест, но главное это будет некий неясный звук. Вслушайтесь в него, уловите в нем определенный ритм и какую-то более или менее членораздельную основу, состоящую из нескольких или даже из одного слога. Запомните  ее. Стоп.
 Вот это и есть ваше истинное имя; именно так «звучит» ваша сущность. Как вы сами понимаете, подписываться им не стоит. Вполне разумно вообще о нем никогда и ни перед кем не упоминать. Но самому его знать полезно, в частности, для самовнушения.
 Помните, в древних сказках и легендах могущественные маги заклинают всяких духов их собственными именами? Между прочим, правильно делают. Так им, духам, и надо…
 Выберите объект, который вам не особенно жалко, и попробуйте установить его истинное имя.
 Встаньте, как в предыдущем опыте, расслабьтесь. Ярко, четко, зримо представьте себе этого человека шагах в двух перед собою. Теперь почувствуйте себя зеркалом, отражающим его образ. Биологический объект целиком отражается в вас. Почувствуйте, как изменяется ваше состояние, ваше внутреннее ощущение. Вы отражаете форму этого человека, в какой-то мере, его состояние и некое монотонное звучание. Вслушайтесь, вслушайтесь внимательно… Объект отражается в вас и в форме звука. Сосредоточьтесь на этом звуке, уловите его ритм и выделите, как и в предыдущем случае, какую-то членораздельную основу, то есть истинное имя интересующего вас биологического объекта. Продолжайте вслушиваться в него еще некоторое время. Постарайтесь довить и запомнить его специфическую интонацию и ритм. Стоп.
 Именно так и «звучит» сущность вашего недруга. В общем, как совершенно справедливо полагают интеллектуалы, знание — сила. (Правда, мы расходимся с ними во мнении по главному вопросу:  что именно является знанием.) Кажется, мы вам уже сообщили, что истинное имя имеется и у любого предмета, и у всякого действия. А теперь представьте, какие грандиозные возможности открываются перед вами!
 В заключение, еще несколько обычных слов о возможностях истинной речи. Последняя способна существенно облегчить для человека силы дистанционное воздействие, ибо сама по себе создает резонанс в  ноосфере, или в коллективном бессознательном. Кстати, не рекомендуется произносить истинное слово неподалеку от работающих электроприборов: запросто могут перегореть. Для человека, попостигшего тайну истинной речи, рушатся все языковые барьеры. Говорят, Христос мог запросто и без рукоприкладства растолковать все, что угодно, хоть китайцу, хоть арабу.
 А теперь еще раз подумайте над библейскими словами: «В начала было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все через Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть» (От Иоанна, 1, 1-3). Так что, не стесняйтесь и, главное, не ленитесь испробовать себя в роли Творца — может, именно на этот раз что и выйдет.




 В заключение о колесе фортуны


 Это уже не полноправная глава, но и не просто эпилог или послесловие, задача которого — лишь резюмировать и обобщить. Не в наших правилах так расходовать строки. Быть может, некоторые из вас именно в этом последнем разделе книги и «выудят» для себя нечто наиболее ценное. И все-таки это — не глава в обычном смысле, а некоторый минимальный объем страниц, изначально зарезервированный нами для того, чтобы в конце иметь возможность, что называется, «подчистить хвосты», то есть рассказать вам, хотя бы вкратце, о том, что по тем или иным причинам не вошло ни в одну из основных глав, но без чего эта книга не была бы полной.
 Теперь, как вы считаете, в чем непременно нуждается каждый человек? Чего ни у кого и никогда не бывает чересчур много? — Конечно, удачи, везенья, благоволения фортуны. Один наш знакомый, назовем его П.К., на протяжении последних пяти лет умудрялся, по меньшей мере, раз десять попадать в очень неприятные и сложные ситуации, связанные и с семейными неурядицами, и с финансовыми проблемами, и даже с настойчивыми и чрезвычайно опасными поползновениями правоохранительных органов завладеть  его персоной. В итоге он и семью сохранил, и, вроде бы, с голода не помер, и каким-то чудом избежал мест со своеобразной архитектурой. Напрашивается логичный вопрос: то ли ему хронически не везет, то ли, напротив, чертовски везет — ведь раз за разом вылезает человек из жуткой дряни в довольно пристойном виде, не утратив при этом душевной бодрости и оптимизма. Быть может, последнее обстоятельство и служит П.К. панацеей на всех «ухабах» судьбы. А что вы думаете по этому поводу?
 Паралогия в данном случае рекомендует вообще не думать, а просто знать следующие аксиомы. Удача не зависит от обстоятельств. Ее общее количество в этом мире ограничено. Если везет тебе, значит, в той же степени не везет кому-то другому. Очень удачно удачу сравнивают с женщиной. Ее бесполезно уговаривать, уламывать, чтобы завладеть ею и подольше удержать. Нужно просто не оставить ей иного выхода. Тогда удача — ваша. Для этого необходимо соблюсти  четыре условия, иначе говоря, закупорить четыре дыры, через которые счастье может от вас ускользнуть.
 1. Создать в подсознании соответствующую установку.
 2. Раз и навсегда усвоить определенное психо-эмоциональное состояние.
 3. Выработать нужную модель поведения.
 4. Сохранять радостную невозмутимость, что бы ни произошло.
 Разберемся во всем по порядку. На первом месте у нас стоит  подсознательная установка. Область психики, в которую ее следует пропихнуть, это — преддверие внутреннего ада. Путь туда вы уже освоили в седьмой главе. Но учтите, следует давать установку не на то, что все у вас получится, а на то, что иначе и быть не может. В результате ваше подсознание должно быть настроено примерно так:  «Было бы глупо, если бы что-то у меня не вышло». 
 Если предстоит рисковать жизнью, великолепно «работает» установка на то, что вы уже умерли, и вам больше нечего терять.
 Существует и другой способ самокодирования на удачу, но о нем мы поговорим чуть позже, когда будем рассматривать всеобщий символ фортуны.
 Теперь о  психо-эмоциональиом состояния. Вспомните себя в тот самый момент своей жизни, когда вам сказочно везло. У каждого хота бы однажды такое было: Вы могли затеять нечто сомнительное, что, вроде бы, и никак не должно получиться, и все-таки получалось. Было такое? Припомните свое эмоциональное состояние в тот период и воспроизведите его. Теперь усильте это состояние путем самокодирования, реализовав в себе пустоту.
 Что же касается притягательной для фортуны  модели поведения, то ее определяют два основных принципа. Во-первых, тотальная спонтанность. Начиная что-либо, никогда не продумывайте до конца свое начинание и ни в коем случае не делите шкуру не убитого медведя. Если вам чего-то не достает, не зацикливайтесь на том, как это раздобыть — само придет. Как вы теперь понимаете, мечтать вредно. Желать чего-либо — дело другое. Но никогда не следует предаваться мечтам.
 И во-вторых, когда вам везет (что, повторяем, вполне закономерно), самоуверенно чувствуйте, что так и должно быть Друг говорит вам чуть ли не с укором. «Ну, вот, опять тебе повезло!» Вы отвечаете ему: «Верно, а разве могло быть иначе?» Тем самым, кстати, вы прибираете к рукам и его долю удачи. Так что пусть себе завидует.
 Наконец, четвертый принцип любимца фортуны:  не дергайся понапрасну. Что бы ни произошло, усмотри в этом благо. Ушла жена — возликуй, что не свела тебя с ума. Разбил машину — перекрестись: мол, слава Богу, шею не свернул. А коли все-таки свернул, так уже и то неплохо, что остался жив.
 Между прочим, поскольку удача есть категория паралогическая, то ее алгоритмы следует считать одновременно и принципами паралогии.
 Теперь в нескольких словах еще об одном всеобщем символе, о вращающемся и ослепительно сияющем при этом колесе. Мы уже вам сообщили, что оно есть символ огня, света, солнца, движения, динамизма, силы, и что у него имеется собственный символ — знаменитое трехзначное число. Но это еще не все.
 Колесо воцарилось в нашем коллективном бессознательном как обязательный атрибут фортуны, и с его помощью можно делать некоторые интересные вещи, например, вкладывать в собственное подсознание установку на удачу. Для этого следует войти в свой магический мир, увидеть оттуда ослепительно сияющее колесо фортуны, как следует его «раскрутить», а затем как бы втянуть в себя, вобрать в свое магическое пространство. Как видите, опять-таки все просто. А как же иначе! Любые сложности — прерогатива ума; в мире паралогии они не предусмотрены.
 Для самых нелогичных из вас мы припасли, как говорится, «на закуску» одну волшебную психотехнологию. Скромно назовем ее  материализацией желаний. Существует множество легенд о том, как люди отдавали душу дьяволу за ту или иную мирскую выгоду. Паралогией такой обмен, быть может, и не приветствуется, но сама его возможность не отрицается. Правда, отдавать целую душу за исполнение одного своего желания — чересчур щедрая плата. Как правило, можно обойтись частицей своей психики, которая в таком случае целиком и полностью замыкается на этой вашей цели, так что, по существу, вы действительно теряете кусочек своей души. В общем, очень и очень подумайте прежде, чем браться за воплощение своего очередного каприза данным способом.
 Если же вы все-таки на это решитесь, то можете действовать так. Закрыв глаза и расслабившись, растворитесь в серой клубящейся мгле, как вы это делали до сих пор, и провалитесь в бездну своего подсознания. В какой-то его области (оптимальную глубину погружения вы определите экспериментально) ярко и четко визуализируйте образ выбранного объекта. Установите с ним прочный контакт. Если это живое существо, ощутите свое единство с ним. Затем, минуя промежуточную стадию клубящейся мглы, резко откройте глаза и как бы «выдерните» на поверхность сознания свою мечту. В итоге вы видите зыбкий, расплывшийся реальный мир, сквозь который проступает образ, добытый вами в подсознании. Теперь вам остается лишь немного подождать, покуда ваше желание не воплотится в жизнь. Надеемся, вы больше не нуждаетесь в услугах графа Калиостро, чтобы отыскивать в этом мире Машенек или Вовочек себе по вкусу.
 Но имейте в виду: сила тоже обладает чувством юмора, которое иной раз и демонстрирует. Одному нашему знакомцу страсть как хотелось заиметь какую-то «крутую иномарку». Поскольку необходимыми для ее приобретения средствами он не располагал, то решил пойти другим путем. В общем, некоторое время он серьезно упражнялся вот в этой самой психотехнологии. В итоге кто-то из приятелей торжественно преподнес ему именно ту самую желанную «иномарку», извлеченную из кармана… То была чудная коллекционная модель, выполненная в масштабе один к сорока трем. Так что, выводы делайте сами.
 Вообще-то, любой сканер — индивидуалист, что называется, по призванию. Но иногда обстоятельства вынуждают объединиться нескольких людей силы этой разновидности, чтобы выполнить какое-либо сложное действе, требующее повышенного энергетического потенциала. В этом случае сканеры, точно дети, берутся за руки, тем самым объединяя свою силу, и один из них (как правило, обладающий наивысшими суггестивными возможностями) выполняет нужную операцию. Именно один — остальные всего лишь «подстраиваются» к нему, то есть, войдя в состояние великого покоя, фиксируют внимание на суггесторе. Собственно, большего от них и не требуется, ибо далее сама «подстройка» осуществляется автоматически. Групповая работа сканеров в иных случаях бывает даже не на один порядок эффективнее, нежели их индивидуальные действия. Можете с этим поэкспериментировать, если подберете себе надежных партнеров.
 Твердо усвоив закон нестабильности мироздания и его следствия, человек силы постоянно ставит перед собою сверхзадачи. Например, вам нужно кого-то в чем-то убедить, но задача, которую вы должны перед собою поставить, — это, по меньшей мере, полностью поработить волю нужного биологического объекта. Или же, допустим, вы решаете несколько увеличить объем своих мышц. Тогда в качестве эталона, на который вы будете в дальнейшем равняться, вам следует подобрать кого-нибудь вроде Шварцнегера.
 Чтобы войти по итогам какого-то серьезного турнира в пятерку сильнейших, вы должны изначально «нацелиться» непременно на первое место — иначе не попадете и в первый десяток. Надеемся, вам понятен этот последний в нашей книге паралогический принцип, который можно сформулировать следующим образом:  «Пусть ваша цель всегда хотя бы на шаг опережает ваше желание». 
 И еще… Паралогия есть истинное творчество, непрерывный эксперимент, объект которого — сама жизнь. Нам хочется думать, что отныне. вы вооружены для этого великого эксперимента всем необходимым, а главное, стремлением к настоящей сильной жизни.
 Рассказывают, что уже после своей смерти Боддхидхарма потихоньку выбрался из склепа и потом много лет разгуливал по Срединной Империи в одной сандалии (вторую он позабыл в гробнице). Теперь подумайте: разве трудно было истинному человеку силы, окруженному восторженными почитателями, для которого сама смерть была чем-то вроде забавной прогулки, подобрать себе пристойную пару обуви? Вероятно, эта проблема попросту его не занимала.
 Теперь, заканчивая эту книгу, мы — опять-таки наперекор логике — не станем с вами прощаться; мы надеемся, что наше знакомство только начинается. И поэтому это —


НЕ КОНЕЦ





 ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА


   Абеляр Т.,   Магический переход. Путь женщины-воина. — Киев: София, 1997.
 Атхарваведа.  М.: Наука, 1989.
   Бах Р.,   Иллюзии, или повесть о мессии поневоле. — Киев: София, 1992.
   Бах Р.,   Чайка по имени Джонатан Ливйнгстон. — В журнале «Иностранная литература». — М.: 1974, №12.
   Блаватская Е.П.   . Тайная доктрина. ' — СПб.: «Андреев и сыновья», 1991.
   Борхес     X    .Л.   Письмена бога. — М.: Политиздат, 1992.
 Бхагавадгита. Философские тексты Махабхараты. — Ашхабад: «Ыылым», 1977.
   Дас Тулси   , Рамаяна М. Издагслылви АН СССР, 1948.
   Доктор Маррен   Гипнотизм в теории и на практике. — СПб.: 1843.
   Донер Ф.,   Жизнь-в-сновидении. Посвящение в мир магов. — Киев: София, 1997.
 Древнекитайская философия эпохи Хань. — М.: Наука, 1987. Древнекитайская философия. — М.: Наука, 1973.
   Дзвид-Нзль А.  Мистики и маги Тибета.
   Дюмулен Г   ., История дзэн-буддизма. Индия и Китай. — СПб: «Орис», 1994.
   Кант И.   ,  Критика чистого разума. — СПб.:
   Кастанеда К.,   Книги 1-11. ~ Киев: София, 1991-1998.
   Лаберж   С,  Рейнголд X.,   Практика осознанного сновидения. — Киев: София, 1996.
   Ле Цзы,   Чжуан Цзы. — М/ Наука, 1995.
   Миямото Мусаси   Книга пяти колец. — СПб.: «Евразия», 1997.
   Норбу   Я.,  Друнг, дэу и бон.
   Ошо, Раджнеш Б.Ш.,   Мастер. — СПб.: Изд-во ОВК, 1997.
   Ошо, Раджнеш Б.Ш.   ,  Пустая лодка. — СПб.: Изд-во ОВК, 1996.
   Перлз Ф.,   Гештальт-подход, или Свидетель терапии. — М.: «Либрис», 1996.
   Судзуки Д.Т.   , Основы дзэн-буддизма.
   Токуан Сохэ,   Письма мастера дзэн мастеру фехтования. — СПб.: «Евразия», 1997.
 Упанишады, 3 т, — М.: Наука, 1990.
   Успенский     Л.Д. ,  В поисках чудесного. — М.: «ФАИР-ПРЕСС», 1999.
   Хаббард Л.Р.,   Дианетика — современная наука душевного здоровья. — М.: Издательская группа «Нью эра», 1996.
   Харнер М.Д.   , Путь шамана, или шаманская практика. • М.: «Палантир». 1994.
   Шлахтер В.В.,   Человек-оружие. Курс профессиональной психофизической подготовки бойца. — СПб. «Терция", 1998.
   Юнг К.Г.,   Архетип и символ. — М.: Наука, 1996.