Аннотация: В отличие от уже изданных «Софией» книг Альберто Виллолдо, «Шаман, мудрец, целитель» — чисто практическая работа.
 «Целительские практики, которые я освоил и отточил благодаря своему наставнику-индейцу, представляют собой древние приемы создания священных мест, где могут затем случаться настоящие чудеса. Священные места позволяют войти в бесконечность и испытать просветление, которое в этом безвременьи происходит мгновенно.... Это не только психологический или духовный процесс, он обновляет каждую клетку организма. Иммунная система получает полную свободу, после чего начинается стремительное физическое и эмоциональное исцеление. Чудеса становятся обыденностью: происходят спонтанные ремиссии — те случаи загадочных выздоровлений, которые ставят в тупик врачей».
 Книга содержит упражнения, помогающие пробудить в себе способность видеть незримый энергетический мир. Это мощные практические методы, позволяющие воспринимать пространство между предметами и окружающую нас светящуюся действительность. Описанные практики позволяют создавать то пространство, откуда Дух может коснуться тела и наполнить его мудростью, очистить чакры от налипших на них загрязняющих энергий, исцеляя таким образом болезни, извлечь из энергетического тела чуждые энергии и сущности, изменив свой мир, восприятие, улучшив здоровье и будущее. И — невероятно важная практика — когда наступит время, помочь себе и своим близким в осуществлении последнего Перехода.
 © 2000 bу Аlbегto Villоldo
 ISBN 5-220-00443-3 («София») © «София», 2001
 ISBN 5-344-00052-9 («Гелиос») © ИД «Гелиоc, 2001


---------------------------------------------


 Виллолдо, Альберто. 
 Шаман, мудрец, целитель.
 Как исцелить себя и других с помощью энергетических практик американских шаманов.

 В отличие от уже изданных «Софией» книг Альберто Виллолдо, «Шаман, мудрец, целитель» — чисто практическая работа.
 «Целительские практики, которые я освоил и отточил благодаря своему наставнику-индейцу, представляют собой древние приемы создания священных мест, где могут затем случаться настоящие чудеса. Священные места позволяют войти в бесконечность и испытать просветление, которое в этом безвременьи происходит мгновенно.... Это не только психологический или духовный процесс, он обновляет каждую клетку организма. Иммунная система получает полную свободу, после чего начинается стремительное физическое и эмоциональное исцеление. Чудеса становятся обыденностью: происходят спонтанные ремиссии — те случаи загадочных выздоровлений, которые ставят в тупик врачей».
 Книга содержит упражнения, помогающие пробудить в себе способность видеть незримый энергетический мир. Это мощные практические методы, позволяющие воспринимать пространство между предметами и окружающую нас светящуюся действительность. Описанные практики позволяют создавать то пространство, откуда Дух может коснуться тела и наполнить его мудростью, очистить чакры от налипших на них загрязняющих энергий, исцеляя таким образом болезни, извлечь из энергетического тела чуждые энергии и сущности, изменив свой мир, восприятие, улучшив здоровье и будущее. И — невероятно важная практика — когда наступит время, помочь себе и своим близким в осуществлении последнего Перехода.
 © 2000 bу Аlbегto Villоldo.
 ISBN 5-220-00443-3 («София») © «София», 2001.
 ISBN 5-344-00052-9 («Гелиос») © ИД «Гелиоc, 2001




 ПРОЛОГ


 Зта книга — результат моих путешествий и обучения у шаманов-инков.
 Инки — основатели одной из величайших цивилизаций американского континента, строители Мачу-Пикчу — жили в заоблачных городах с мощеными улицами (по ночам с них смывали грязь, выпуская воду из городских каналов). Более пяти тысяч лет тамошние шаманы занимались энергетическим целительством, устно передавая свои познания из поколения в поколение. Больше двадцати пяти лет я учился у лучших знахарей племени инков. В высокогорьях Анд и сельве Амазонки я проходил древние обряды, требовавшие порой нескольких месяцев подготовки.
 Эти церемонии освобождали ученика от тисков страха, жадности, жестокости и агрессивного полового влечения. Моим наставником был старый инка по имени Антонио Моралес. О своих приключениях в районе Амазонки и Анд я рассказывал в предыдущих книгах — «Четыре ветра» и «Остров солнца».
 Описанные в этой книге приемы целительства с помощью духа и света представляют собой переработанные для нашего времени древние практики целительства. Шаманское видение, которое я называю «Вторым Сознанием», а также «Процесс Извлечения» до сих пор применяются в Северной и Южной Америке. Обряды смерти взяты у амазонских шаманов и составляют часть свода знаний, открытых теми, кто вышел за рамки наших представлений о времени и смерти. Процесс Просветления был разработан мной и моим наставником доном Антонио на основе ныне забытых инкских практик, применявшихся для исцеления посредством Светящегося Энергетического Поля.
 Эти приемы целительства чрезвычайно мощны и действенны. Ими следует пользоваться, только опираясь на строжайший этический кодекс и чистоту.
 Первая часть книги представляет собой введение в систему взглядов, на которой основаны эти приемы.
 Во второй части описаны техники, позволяющие освоить шаманское видение, научиться создавать священное пространство и исцелять самого себя. Ни в коем случае не пробуйте лечить других, если вы не прошли соответствующей подготовки под руководством опытного наставника.
 В третьей части описаны более сложные приемы, которые должен проводить только знающий целитель — человек, обучавшийся у умелых учителей. В этих главах рассказывается о том, как извлекать чужеродные энергии (или сущности) и как помочь любимому человеку перед его последним путешествием в Мир Духа. — С энергетическим целительством связана одна опасность, грозящая не только пациенту, но и самому знахарю. Недостаточно подготовленные целители занимаются лечением, не понимая принципов работы человеческого энергетического поля. Я видел, как такие горе-врачи «исцеляют» больных раком, после чего опухоль стремительно распространяется по всему организму. Дело в том, что рак питается определенными видами энергии. Видел я и другие печальные случаи: когда пациенты с серьезными психическими расстройствами обращались к неопытным врачевателям, те лишь усугубляли их болезни, после чего симптомы неврозов и прочих душевных нарушений усиливались.
 Однажды ко мне пришла женщина, чья дочь незадолго до того погибла в автокатастрофе. Она успела побывать у медиума, который заявил, что малышка всегда рядом — матери достаточно просто «быть открытой», и тогда она непременно ощутит присутствие покойной дочери. Женщине стало легче, но через несколько дней началась бессонница. Явившись ко мне, она призналась, что не спала уже целую неделю. Впрочем, первым делом она сказала, что хочет умереть и готова лишить себя жизни. Проверив светящееся тело женщины на присутствие чужеродной сущности (см. восьмую главу), я обнаружил ее. Дух девочки прикрепился к Светящемуся Энергетическому Полю матери в поисках безопасности, так как страдал от смятения и страха, которые обычно возникают после неожиданной смерти. Медиум посоветовала женщине «быть открытой» из самых лучших побуждений, но следствием стали эмоциональные и душевные терзания обеих —и матери, и дочки.
 На первом же сеансе исцеления женщина освободила дочь и передала ее светящимся существам. Те унесли девочку к Свету, в мир Духа. Мать очень тяжело переживала это событие. Во время Процесса Просветления она увидела смерть как врата, ведущие в бесконечность; она поняла, что от дочери ее отделяет очень тонкий покров. Вскоре после этого бессонница прекратилась. Мы запечатали отверстие в ее Светящемся Энергетическом Поле, через которое в него проник дух дочери. Словно открытая рана, эта прореха в энергетическом поле манила к себе паразитирующие сущности и вредоносные энергии. Еще несколько сеансов мы исцеляли скорбь женщины. Я предложил ей сходить к психотерапевту, имеющему большой опыт работы с подобными случаями. Я убежден, что, если бы та женщина продолжала следовать совету медиума, она рано или поздно покончила бы с собой.
 Вместо этого она отважно и решительно прошла исцеляющее путешествие.
 Сегодня она сама — одаренный и чуткий целитель, помогающий другим людям, которые пережили трагические потери и утратили интерес к жизни.

 ЧЕРНАЯ И БЕЛАЯ МАГИЯ

 Мне было тогда чуть за двадцать. Я готовился к экспедиции в бассейн Амазонки, как вдруг позвонили из фонда, который субсидировал мои исследования. Им срочно требовался антрополог, который мог бы помочь завершить изучение вуду на Гаити. Мне не хотелось туда ехать, так как я мало что знал о гаитянских целительских практиках, возникших еще на африканском континенте.
 Представитель фонда пояснил, что поездка займет всего десять дней, нужно просто помочь ведущему антропологу; он окончательно убедил меня, упомянув, что как раз работает с моим прошением о средствах на путешествие в район Амазонки.
 Пять дней спустя я вышел из самолета, приземлившегося в Порт-о-Пренсе.
 Ведущим антропологом оказался мужчина лет под сорок. На Гаити он провел уже добрых полгода. Он рассказал, что французы, которые когда-то колонизировали остров, были самыми отвратительными рабовладельцами во всем Новом Свете.
 Средняя продолжительность жизни раба, привезенного в Америку из Африки, составляла тридцать лет, но те, кому выпало на долю несчастье оказаться на Гаити, протягивали здесь лишь пару лет. Вуду возникло на основе формы целительства, развившейся в окрестностях Сахары, но на Гаити его начали обращать и во вред врагам — прежде всего, безжалостным рабовладельцам. Он пояснил, что местные знахари лечили и вредили с помощью одинаковых по своей природе техник. Одни и те же приемы могли укрепить иммунную систему, заставить бороться со злокачественной опухолью либо, наоборот, ослабить ее, после чего жертва за считанные недели умирала от воспаления легких.
 Я был молод и твердо верил в то, что разбираюсь в подобных вещах. По моим представлениям, черной магии были подвержены лишь те, кто в нее верил. Если же ты не согласен с соответствующей системой взглядов, она не причинит тебе никакого вреда. Я высказал все это ведущему антропологу, когда мы сидели в маленьком кафе у морского берега. Он пристально посмотрел на меня и усмехнулся.
 — Готов спорить на что угодно, — заявил я.
 — Давай, — откликнулся он.
 Мы поспорили на сто долларов, что вуду на меня никак не подействует, а затем направились к дому одного знахаря, с которым водил знакомство мой спутник.
 Старик жил в ветхой лачуге, сколоченной из досок на вершине возвышавшегося над городом холма. Представив меня на языке местных креолов, которым он владел свободно, мой коллега объяснил знахарю, что я не верю в магию, считаю ее вымыслом и мне нужно преподать урок. Моего французского хватило на то, чтобы разобрать лишь несколько слов.
 — Постарайся не причинить ему вреда, —попросил мой спутник.
 Старик развернулся ко мне и улыбнулся.
 — Хотеть проверить? — спросил он на ломаном английском и расхохотался.
 Мы условились, что он возьмется за свое «черное дело» на следующей неделе, в понедельник, когда я уже вернусь в Калифорнию.
 Ужиная с друзьями в назначенный день, я рассказывал им о поездке на Гаити и исцеляющих возможностях вуду. Напустив на себя важный вид, я разглагольствовал о том, что важнейшим условием магии является сама вера в ее способность лечить болезни и вредить врагам. Я подчеркивал, что, если не придерживаешься таких взглядов, магия просто не сработает —и я сам живое тому доказательство, так как в эти самые минуты один жалкий гаитянский знахарь безрезультатно пытается причинить мне хоть какой-то вред. Собравшиеся подняли бокалы за мое здоровье. Было это вечером в понедельник. Во вторник и среду я чувствовал себя великолепно. В четверг у меня разболелась голова, а к вечеру разыгрался настоящий приступ мигрени. К восьми часам живот скрутило, начались спазмы кишечника и неудержимая рвота. В полночь раздался телефонный звонок.
 Это был антрополог с Гаити, сообщивший, что они не смогли сделать задуманное в условленный День, это удалось только сегодня. Он присутствовал при обряде, только что вернулся в гостиницу и решил узнать, как я себя чувствую. В ответ я застонал, принялся умолять его вернуться к знахарю и попросить, чтобы тот избавил меня от мучений. В тот миг даже смерть, казалось, стала бы желанным облегчением.
 К утру мне стало легче. Мне удалось убедить самого себя в том, что я подцепил какую-то кишечную инфекцию. Я отправился в университетскую больницу и сдал анализы, но они показали отсутствие каких-либо паразитов. Этот урок стоил мне достаточно дорого: для студента сотня долларов — деньги немалые. К тому же я провел одну из самых страшных ночей в своей жизни. Однако я понял, что работа с энергией может не только исцелять, но и причинять вред. Позже я не раз убеждался в том, что, если с энергией больного работает плохо подготовленный, неопытный человек, это нередко равнозначно применению черной магии, даже если доморощенный знахарь руководствуется самыми благими побуждениями.
 Черная магия существует не только на Гаити и в заболоченных районах Луизианы.
 Она возникает повсюду, где исполненные самых добрых намерений «мастера» накладывают на больных руки —и неумышленно передают им отравляющую энергию. Многие полагают, что ничего подобного не случится, если относишься к другому человеку с любовью, так как при этом энергия будто бы становится чистой и святой. В таких случаях я напоминаю о том, что во имя любви мы подчас причиняем окружающим боль.
 Со временем я обнаружил и другую форму черной магии, которую мы обращаем на самих себя: это отрицательные мысли и убеждения, мешающие нам воспользоваться своей силой и наносящие непоправимый вред нашей иммунной системе.
 Но самым важным уроком, полученным мною в ту ночь, была решающая роль этических качеств и намерений целителя. Немалая часть долголетней подготовки шамана посвящается развитию высочайшей морали — системы ценностей, основанной на глубоком уважении ко всему живому. Только тогда человек может понастоящему овладеть полученными знаниями. Вспомним, что представители официальной медицины изучают свое ремесло по меньшей мере в течение пяти лет. Как можно доверить свое здоровье тому, кто просто провел выходные на семинаре по энергетическому целительству?
 Тут и кроются проблемы людей, прошедших краткую подготовку в области энергомедицины или шаманизма. Если у вас действительно есть призвание к этому занятию, учитесь у тех наставников, чьи познания, чистота и мудрость действительно помогут вам развить собственный духовный дар.
 Меня самого к шаманизму подталкивало стремление обрести целостность. Исцеляя раны собственной души, я научился любить себя и других. Я прошел путь врача, который исцелился сам, сумел превратить свои муки, отчаяние, гнев и стыд в источники силы и сострадания. Мне удается ощущать чужую боль — ведь я знаю, что чувствуешь, когда болит. В школе Исцеления Светящегося Тела каждый студент отправляется в свое путешествие самоисцеления, в ходе которого ему предстоит превратить собственные душевные раны в источники силы. Ученики постигают, что в этом кроется самый бесценный дар, какой они смогут позже преподнести своим пациентам: возможность выявить силу в страдании. Кроме того, студенты начинают понимать, что лечение — это не набор осуществляемых врачом процедур, а путешествие, в которое пускается сам больной.
 В заключение мне хотелось бы подчеркнуть, что изложенные в этой книге методы представляют собой мой собственный синтез древних практик целительства. Я не собираюсь прикрываться именами своих наставников — инков и американских шаманов. Хотя обучение у лучших знахарей племени инка было для меня огромной честью, я не претендую на изложение всего свода знаний этой цивилизации.
 Описанные практики — это то, что я усвоил за время своего ученичества, и потому несу полную ответственность за их достоинства и недостатки.




 ЧАСТЬ I. УЧЕНИЯ ШАМАНОВ


 Американские шаманы более пяти тысячелетий занимаются энергетической медициной, хотя некоторые целители утверждают, что их духовное наследие еще древнее. Они вспоминают передаваемые от бабушек внучкам истории, повествующие о тех временах, когда Земля была совсем юной. Хотя древние обитатели Америки владели огромными астрономическими познаниями, развитой математикой и изысканным архитектурным опытом, письменности у них не было.
 Именно по этой причине ученые уделяли больше внимания духовным традициям иудаизма, христианства и буддизма, которые основаны на письменных свидетельствах. Западные богословы изучают буддизм уже больше двухсот лет, а духовные достижения коренных американцев вызвали у них интерес лишь сорок лет назад. Исследования шаманизма оставили антропологам, но те (за такими редкими исключениями, как Маргарет Мид) оказались совсем не готовы к столкновению с вопросами духовности.
 Практически полное уничтожение индейцев европейскими переселенцами загнало горстки выживших коренных обитателей Америки в отнюдь не наилучшие условия резерваций, где старейшины отчаянно пытались сберечь свои духовные традиции.
 Легко понять, что сейчас они не горят желанием делиться своим наследием с белыми поработителями. Перуанских индейцев постигла сходная судьба.
 Испанские конкистадоры явились в эту страну в поисках золота, и духовные традиции инков могли остаться незатронутыми, но то, что не волновало конкистадоров, яростно губили миссионеры.
 Разобщенные отряды золотоискателей, высаживавшиеся на берега Южной Америки, приносили с собой убеждения, недоступные пониманию индейцев.
 Выяснилось, во-первых, что по божественной воле все съестное на земле принадлежит человеку (в частности, европейцам), который властвует над земными животными и растениями. Во-вторых, люди не умеют говорить с реками, животными, горами и Богом. В-третьих, прежде чем ощутить вкус вечности, человечеству придется подождать конца времен.
 Индейцам такие нелепые мысли и в голову не приходили. Европейцы верили, что их изгнали из мифического Эдемского Сада, а индейцы знали, что являются хранителями и стражами этого Сада. Они продолжали беседовать с рокочущими реками и перешептывающимися горами; они все еще слышали голос Бога в порывах ветра. Испанские летописцы отмечали, что, встречаясь с правителем инков Атауальпой, конкистадор Писарро вручил тому Библию, пояснив, что это Слово Божье. Инка поднес книгу к уху, несколько секунд вслушивался в нее и швырнул на землю, воскликнув: «Разве настоящий Бог когда-нибудь умолкает?!»
 Коренных американцев поразило не только безмолвие Бога европейцев, но и его пол. Конкистадоры принесли с собой патриархальную мифологию, столкнувшуюся с индейскими представлениями о главенстве женского начала. До появления испанцев божественные принципы олицетворялись Матерью-Землей и ее женскими проявлениями (например, пещерами и прочими отверстиями в почве).
 Европейцы навязывали божественность мужского рода —фаллос, или Древо Жизни. К небесам возносились церковные шпили. Женственную Землю перестали почитать, а звери и леса превратились просто в ценную добычу.
 Мы и сегодня зажаты в тисках этих бессвязных воззрений. Мы убеждены, что все, что не дышит, не движется и не растет, лишено жизни. Энергию мы приравниваем к топливу, которое черпаем из дерева, нефти и угля. В древнем мире энергия считалась одушевленной тканью Вселенной. Энергия — это Сущее в проявлении.
 Вероятно, важнейшим современным выражением этого факта является эйнштейновское уравнение Е = mс2, связывающее энергию и материю. Мы, представители западной культуры, заняты материей, которая конечна по самой природе. В отличие от нас, шаман отождествляется с беспредельной по своему характеру энергией.
 Между древними и современными американцами есть еще одно принципиальное различие. Мы опираемся на предписания. Наше общество основано на правилах, определяемых Конституцией, Десятью Заповедями и законами, разработанными выборными органами. Эти требования упорядочивают нашу жизнь и помогают менять мир. Древние греки, напротив, руководствовались обобщенными понятиями. Их увлекали не правила, а идеи. Они верили, что одна идея способна перевернуть весь мир и на свете нет ничего могущественнее своевременно возникшей мысли. Шаманы же опираются на восприятие. Когда нужно изменить мир, они меняют свое восприятие, вследствие чего преображается их взаимосвязь со всем вокруг. Они представляют себе одну из возможностей — и окружающий мир меняется. Именно по этой причине старейшины инков садятся в крут для совместной медитации: они мысленно творят тот мир, который хотели бы оставить в наследство своим правнукам.
 Одним из соображений, по которым приемы энергетической медицины сохранялись в строгой тайне, было то, что их с неизбежностью стали бы принимать за набор незыблемых методов (подобно тому, как официальную медицину нередко воспринимают как разрозненный набор процедур). Многие ошибочно полагают, что могут овладеть энергетической медициной, просто усвоив какой-то свод правил. Однако для шамана важны не правила, а Дух. В каждой деревне могут быть свои, особые приемы целительства, но Дух остается неизменным. Настоящее исцеление —это пробуждение изначальной природы больного и его ощущения бесконечности.

 Глава 1.ИСЦЕЛЕНИЕ И БЕСКОНЕЧНОСТЬ

  Мы идем уже много дней. Я сказал Антонио, что с удовольствием купил бы нам обоим билет на авто бус (думаю, я расщедрился бы даже на такси). Но он упрямо не соглашается. Он вряд ли позволил бы мне даже нанять лошадей. «Мой народ ходит пешком», — отвечает он. Он, похоже, доволен тем, что в пешей ходьбе с легкостью опережает меня, хотя ему уже под семьдесят. 
  Когда мы добрались до Силлустани, я первым делом разулся и сунул ноги в ледяную озерную воду. Места тут жутковатые — протянувшееся на десятки миль кладбище напоминает египетскую Долину Царей. В гигантских каменных башнях у самых берегов Титикаки хоронят только шаманов, правителей и их жен. Эти края славятся своими каменщиками. Откуда тут, у озера на самой вершине мира, такая развитая технология? 
  Антонио пояснил, что погребальные башни (сhи1ра) не только восславляют покойных шаманов, но и служат им жилищами, когда те на время возвращаются в наш мир. Они становятся вольными и могущественными духами и потому могут снова обретать плоть, когда того пожелают. От этих рассказов легче мне не стало. Нам предстоит пробыть тут целую ночь и провести особый обряд в знак почтения к шаманам древности. 
  «Они вышли из времени», — сказал Антонио. По его словам, если моя вера в действительность основана на представлении о том, что время течет только в одном направлении, восприятие собственного будущего полностью выбьет меня из колеи. «Ощутить вкус будущего, не позволяя этим знаиям повлиять на твои поступки в настоящем, — для этого нужно большое мастерство», — сказал он. 
   Из дневника.  
 Моя карьера в областимедицинской антропологии началась с увлечения человеческим разумом. В 80-х годах я провел сотни часов в анатомических театрах. Мне хотелось понять, как мышление способствует здоровью или болезни тела. Духовность (как традиционная, так и современная) в то время меня мало занимала. Я не сомневался, что наука — единственный надежный способ получения знаний. Однажды я сидел в лаборатории Калифорнийского университета и делал срезы мозговой ткани, чтобы подготовить слайды для изучения под микроскопом. Человеческий мозг — самый удивительный орган тела.
 Глубокие складки делают его похожим на полуторакилограммовый грецкий орех.
 Для природы впадины и витки были единственной возможностью создать тонкий, но очень обширный слой коры мозга, не увеличивая размеры черепа. В своей эволюции человек уже столкнулся с анатомически непреодолимой преградой: тазовый пояс просто не в состоянии пропустить по родовому каналу нечто крупнее головы современного младенца.
 Под микроскопом взору открываются миллионы синапсов, соединяющих каждую клетку мозга с соседними с помощью поразительной сети живых волокон. По нейросети постоянно передается огромное число моторных и сенсорных данных. И все же восхищение устройством мозга присуще только нам, представителям Запада. Египтяне относились к нему без особого почтения: после смерти человека его разжижали и откачивали, хотя все остальные органы тела подвергали мумификации.
 В тот день в нашей лаборатории живо обсуждался один вопрос: ограничивается ли человеческое сознание мозгом либо, если на то пошло, телом. Я знал, что если бы человеческий мозг был достаточно прост для понимания, то слишком просто устроенным оказалось бы и наше мышление — и тогда мы не смогли бы постичь собственный мозг. Срезы мозговой ткани изучались самым тщательным образом, но разум продолжал ускользать. Чем больше я узнавал о мозге, тем острее сознавал сложность работы мышления.
 Я верил и в то, что роду человеческому удалось выживать на протяжении долгих миллионов лет до возникновения современной медицины, поскольку тело и разум прекрасно знали пути к крепкому здоровью. Люди продолжали жить после глубоких ран, в которые попадала инфекция, и переломов, полученных при падении в овраги. Вплоть до пятидесятилетнего возраста ходить к врачу было опаснее, чем оставаться дома, положившись на силы тела и разума. К началу двадцатого века медицина преуспела только в сфере диагностики. Ей остро недоставало методов лечения, действенных лекарств и опыта хирургических вмешательств, которые были разработаны лишь в период Второй Мировой. Пенициллин, первый настоящий антибиотик, начали применять только в 1940 году. Глядя на то, в каком плачевном состоянии пребывала медицина до середины этого столетия, начинаешь поражаться, как нашим предкам удавалось оставаться здоровыми на протяжении минувших тысячелетий? Быть может, коренным культурам известно о разуме и теле нечто очень древнее, то, о чем мы давно позабыли и ныне пытаемся воссоздать в своих лабораториях?
 Сейчас понятие психосоматических заболеваний стало привычным, но первоначально их связывали только с ипохондрией («все это только в голове»).
 Однако позже исследования показали достоверность влияния мышления на тело. В определенном смысле, все мы с самого раннего возраста становимся виртуозами психосоматического самовнушения. Когда мне не хотелось идти в школу, я за считанные минуты вызывал у себя все симптомы простуды. И все же психосоматические болезни противоречат всем инстинктам выживания, заложенным в наш организм за триста миллионов лет эволюции. Насколько же могуществен разум, если ему удается подавить механизмы выживания и самосохранения! А теперь представьте, чего можно добиться, если направить эти инстинкты на психосоматическое здоровье!
 В последние десятилетия бурно развивается новая область биологии — психонейроиммуннология (ПНИ). Специалисты в этой сфере обнаружили, что разум не сосредоточен сугубо в мозге, а распространяется по всему организму.
 Доктор Кендейс Перт открыл, что нейропептиды (молекулы, которые постоянно омываются потоками крови и заполняют пространство между клетками) практически мгновенно откликаются на каждое ощущение, чувство и перемену настроения, тем самым превращая весь организм в пульсирующий, неутомимый «разум». Тело во всей полноте переживает все испытываемые нами ощущения.
 Пропасть между разумом и телом сократилась до размеров одной молекулы. Кроме того, мы выяснили, как развиваются психосоматические расстройства. Теперь мы знаем, что в угнетенном состоянии духа подавленность ощущает каждая клетка организма, иммунная защита ослабевает, а вероятность болезни повышается. Мы знаем, что смех — если и не лучшее, то, во всяком случае, одно из лучших лекарств. Через несколько лет после того, как я покинул ту лабораторию, специалисты в области ПНИ доказали то, что давно было известно шаманам: тело и разум едины. Впрочем, эти ученые упустили из виду решающий фактор любого шаманского исцеления — Дух.

 В ПОИСКАХ ДУХА

  В двадцать пять лет я стал самым молодым профессором-медиком в университете Сан-Франциско. У меня была своя лаборатория (отдел биологической саморегуляции), изучавшая влияние энергетической медицины и визуализации на химические процессы в мозге. Благодаря приемам энергетического целительства нам удавалось почти на 50% повышать содержание в мозге эндорфина (естественного вещества, ответственного за снижение чувствительности к боли и экстатические состояния). Мы со студентами делали поразительные открытия, и все же мой первоначальный восторг неуклонно угасал. Да, мы могли оказывать влияние на химию мозга, но по-прежнему не имели ни малейшего представления о том, как вернуть здоровье человеку, страдающему от смертельно опасной болезни. 
  Мы были похожи на детей, неожиданно обнаруживших, что, смешав грязь с водой, можно получить глину. Но мне хотелось чего-то большего. Я мечтал понять, как строить из этой глины дома или хотя бы лепить горшки. 
  В один прекрасный день, сидя в своей лаборатории, я вдруг понял, что масштабы работы должны увеличиваться, а не уменьшаться. Микроскоп — далеко не лучший инструмент для поиска ответа на волновавшие меня вопросы. Мне нужна была система, превышающая нейронные сети мозга. «Железом» уже занимались многие другие, а я хотел научиться создавать «программное обеспечение». Если на свете существуют специалисты, умеющие направлять необычайные способности человеческого разума на исцеление тела, то я должен их найти. Мне хотелось узнать все, что известно им. Отчеты антропологов намекали на то, что некоторые народы земли якобы знают эти тайны. К их числу относятся, например, австралийские аборигены и перуанские инки. 
  Несколько недель спустя я оставил должность в университете. Коллеги считали, что бросать многообещающую университетскую карьеру — чистое безумие. Я обменял свою лабораторию на пару туристических ботинок и билет в район Амазонки. Я собирался учиться у тех исследователей, чьи взгляды не ограничивались объективом микроскопа. Я мечтал учиться у народов, чьи знания выходили за рамки поддающегося точным измерениям материального мира — единственной, как мне всегда внушали, настоящей действительности. Я хотел встретить тех, кто ощущает разделяющее предметы пространство, умеет видеть светящиеся нити, сплетающие все живое в единую одушевленную паутину. 
  Со временем поиски привели меня от джунглей Амазонки к перуанским Андам, где я познакомился с доном Антонио, которому было тогда уже под семьдесят. По западным меркам, он был очень беден. У него не было даже электричества, не говоря уж о телевизоре. Однако он утверждал, что ощущает вкус бесконечности. 
  — Мы — светящиеся существа, идущие к звездам, — сказал он мне однажды. — Но, для того чтобы понять это, нужно ощутить вкус бесконечности. 
  Помню, как я усмехнулся, когда этот знахарь впервые заявил, что мы — межзвездные путешественники, существующие с начала времен. «Причуды фольклора, — подумал тогда я. — Размышления старика, который не может смириться с неизбежностью смерти». Я полагал, что думы дона Антонио сродни архетипическим идеям души, описанным Карлом Юнгом. Антонио толковал миф буквально, а не символично, но тогда я не стал ему перечить. Я вспомнил, как однажды пытался объяснить своей бабушке-католичке, что на самом деле непорочного зачатия не было, это просто метафора, указывающая на то, что Христос родился просветленным — настоящим Сыном Божьим в полном смысле этих слов. Моя бабушка не могла с этим смириться. Для нее непорочное зачатие Девы Марии оставалось историческим фактом. Я решил, что к тому же разряду относятся и представления дона Антонио о бесконечности. Для них обоих красивое иносказание превратилось в догму. Мифолог Джозеф Кэмпбелл говорил, что действительность соткана из мифов, сквозь пелену которых наш взор проникает с огромным трудом. Вот почему так просто быть антропологом в окружении совершенно чуждой культуры: для человека со стороны она прозрачна, как новое платье короля. 
  Время от времени я пытался объяснить дону Антонио, что король-то голый, что нельзя путать мифы с фактами. Так было до тех пор, пока я не стал свидетелем того, как он помогал одной миссионерке в ее умирании: Деревня располагалась у подножия холма на расстоянии около мили от нашего маршрута. Она включала в себя массивные развалины сооружений времен инков. 
  Гранитные блоки уцелевших стен были вырезаны так умело, что держались только на трении уже много столетий. 
  Когда-то инки построили здесь свою крепость как форпост цивилизации на краю аltiр1апо. Теперь, тысячу лет спустя, их потомки живут в развалинах этой крепости и обрабатывают террасы своего холма. По двору расхаживали куры, свиньи и гуанако. Индианка толкла маис в ступе. 
  Старик подвел нас к одной из лачуг. Вечерело, и, когда мы вошли в жилище, мне понадобилось время, чтобы глаза привыкли к сумраку. Женщина в большом черном платке и со свечой в руках стояла у изголовья кровати и что-то шептала; убогая соломенная постель располагалась посреди комнаты на двух деревянных опорах. 
  На постели, вытянувшись, лежала женщина, укрытая до подбородка индейским одеялом; из-за сильного истощения невозможно было судить о ее возрасте. 
  Короткие седые волосы, кости лица туго обтянуты желтушной кожей, тонкие сухожилия шеи напряжены. Из запавших глазниц в потолок смотрели неподвижные глаза. Она не шевельнулась, не подала никакого знака в ответ на наше появление. 
  Моралес обернулся, взглянул на меня и протянул свечу; я подошел и взял ее у него. 
  Он провел рукой по лицу женщины; глаза ее все. так же глядели в потолок. На груди ее лежало серебряное распятие, от него протянулась охватывавшая шею цепочка с бусинками четок. 
  — Миссионерка, — прошептал Моралес. —Два дня назад ее принесли сюда индейцы, оттуда. —Он показал вниз, за подножие холма, и дальше в сторону джунглей. 
  — У нее отказала печень, — сказал я. —Думаю, это кома. Чем мы можем помочь? 
  — Ничем. Ночью она умрет. Мы можем только помочь ее духу освободиться. 
  Двадцать или тридцать свечей превратили лачугу, вылепленную из глины и соломы, в своеобразную часовню. Я сидел возле двери на мешке с кукурузными очистками и наблюдал за моим спутником, который сидел напротив. В комнате, защищенной от вечернего холода толстыми стенами, было тепло от множества горящих свечей. 
  Антонио подошел к изголовью, очень осторожно приподнял голову умирающей и снял четки с распятием. Ничто не изменилось ни в ее дыхании, ни в лице, когда он снова уложил ее голову на подушку. Он сложил цепочку с четками в ладонь ее левой руки и согнул пальцы, зажав таким образом четки в ее кулаке. Антонио попросил меня задуть свечи. 
  Подойдя к узкой планке, в виде полочки опоясывавшей комнату, я услышал пение Моралеса. Я оглянулся: его глаза были закрыты, движения губ почти незаметны, рука все еще лежала на лбу женщины. Остались три свечи; в воздухе стоял дым от остальных, погашенных. 
  Дон Антонио перенес руки к точке, расположенной на пару сантиметров выше ее сердца. Двумя выпрямленными пальцами, средним и указательным, он производил круговые движения против часовой стрелки, затем отводил руку в сторону и вверх, не прекращая спирального движения в дымном воздухе. Сердечная чакра... 
  Он повторил это три раза и приступил к третьей чакре, начиная с точки в сантиметре от тела прямо над солнечным сплетением. Он описывал медленные и точные круги диаметром сантиметров в десять, затем ускорял движение и отводил руку вверх и в сторону. 
  Ее живот, сердце, углубление в основании горла, лоб и, наконец, темя. 
  — Смотри — сказал он. 
  Я оторвал взгляд от его лица и стал смотреть вниз, на тело, на все те же едва заметные дыхательные движения грудной клетки. 
  И вдруг Моралес ударил меня по голове. 
  Это было как молния. Он поднял локоть и нанес мне короткий болезненный удар по лбу. У меня все поплыло перед глазами. Рефлекторно я ухватился рукой за ушибленное место. 
  — Смотри! — приказал он. 
  Это длилось одно мгновение. Что-то появилось на поверхности ее тела. Что-то молочное, просвечивающее —на расстоянии пары сантиметров вокруг ее тела. 
  Затем это исчезло. Он крепко взял меня за предплечье и, обведя вокруг кровати, поставил у изголовья. 
  — Смотри еще. Расфокусируй зрение. 
  И тогда я увидел. Вне фокуса, но несомненно там, на этот раз на расстоянии десяти сантиметров от поверхности тела, возникло тончайшее сияние, словно светящаяся форма ее тела отделялась от плоти. Мне приходилось делать усилия, чтобы не фокусировать зрение. Я почувствовал, как невольный озноб поднимается у меня по спине. 
  — Я в самом деле вижу это? — прошептал я. 
  — Да, мой друг, ты это видишь, — ответил старый индеец. —Это видение мы забыли, оно было затуманено временем и рассудком. 
  — Что это такое? 
  — Это она, — сказал он. — Это ее сущность, световое тело. Она назвала бы это душой. Она хочет отпустить ее. 
  Моралес снова работал с умирающей. Он повторил всю процедуру, которую я уже видел, повторил так же терпеливо и энергично, без малейшего колебания, весь отдавшись работе рук. Затем он склонился к голове женщины и что-то зашептал; губы его находились на расстоянии меньше сантиметра от ее уха. Внезапно ее грудь поднялась, она судорожно вдохнула, воздух с шумом наполнил ее легкие — и дыхание остановилось. 
  — Выдох! 
  И я услышал долгий, хриплый и трудный выдох, последнее дыхание, покидавшее ее грудь и выходившее через раскрытый рот. А затем я вдруг увидел, словно краем глаза, как молочное свечение поднимается и собирается в какую-то неопределенную, бесформенную массу; белесая и полупрозрачная, как опал, она парила над грудью миссионерки. Масса переместилась, проплыла над горлом, головой и, наконец, исчезла. 
  — Что это было? —Я все еще говорил шепотом. 
  — Инки называют это виракоча. — Кончиками пальцев он закрыл ей веки. — Я рад, что ты это увидел. 
   Из книги Виллолдо и Джендерсена «Dапсе оf thе Fоur Winds»  
 Сегодня, двадцать лет спустя, я начал понимать старого индейца и его слова о вкусе бесконечности. Я постиг, что восприятие бесконечности действительно способно исцелять и преобразовывать нас, освобождать от недолговечных оков недомоганий, старости и болезней. Больше двух десятилетий провел я среди шаманов в джунглях и высокогорьях Анд и понял, что человек — не только плоть и кровь, что он соткан из Духа и света. Сознание этого сквозит в каждой клеточке моего тела. Я убежден, что это повлияло на то, как я выздоравливаю, как старею и как умру. Восприятие бесконечности —ядро Процесса Просветления, важнейшей исцеляющей практики из числа описанных в этой книге.
 Обучаясь у шаманов, я понял разницу между лечением и целительством. Лечение исправляет внешние симптомы; оно чем-то похоже на латание лопнувшей шины.
 Лечение позволяет избавиться от последствий укуса змеи либо задержать развитие опухоли с помощью химиотерапии, однако не в силах помочь человеку избежать гвоздя на дороге, змеи в кустах или недуга, вызвавшего возникновение опухоли. Целительство — нечто более широкое, общее и полное. Целительство преображает всю человеческую жизнь, и очень часто, хотя и не всегда, приносит физическое выздоровление. Я видел много выздоровлений, не сопровождавшихся исцелением. Видел я и невероятные исцеления, хотя больного все равно не удавалось вылечить. Исцеление приходит как следствие ощущения бесконечности. В целительстве успех измеряется улучшением благополучия, обретенным чувством покоя, прилива сил и ощущения единства со всем живым.
 Через несколько недель после случая с той миссионеркой я заболел воспалением легких после скитаний среди скал близ Мачу-Пикчу. Полный курс антибиотиков не помог совладать с инфекцией, кашель не прекращался. При каждом приступе кашля мои мышцы живота сводило судорогой. Мучаясь страшными болями, я поспешил к дону Антонио. Старый индеец предложил мне лечь на шкуру, лежавшую обычно в изножье его кровати. Сам он присел на подушку у моей головы и провел сеанс исцеления. Он призвал на помощь Четыре Стороны Света, а затем — Небеса и Землю. Затем он воздел руки, словно разводя в стороны воздух над своей головой, и медленно опустил их, прижав к бокам, как будто раздвигал стенки какого-то незримого пузыря. Он повторил то же движение, но на сей раз словно придвинул стенки пузыря ко мне, чтобы тот покрыл меня, как одеяло. У меня мгновенно возникло ощущение безопасности и уюта. Шум в голове прекратился, я погрузился в состояние неподвижности и безмятежности, какое прежде ощущал только в медитации. Доносившийся откуда-то издалека голос Антонио попросил меня дышать в одном ритме с ним. Я почувствовал, как частота моего дыхания повышается. Я чувствовал, как его пальцы описывают круги против часовой стрелки над ямочкой в основании моего горла; он извлекал из меня какуюто липкую субстанцию, наводящую на мысли о «сахарной вате». Я следил за происходящим отстраненно, словно это происходило с кем-то другим. Мне казалось, что это сон, ничем не нарушающий мое спокойствие. Потом моя левая рука начала невольно подергиваться. — Твой организм избавляется от отравляющей энергии, — пояснил дон Антонио. —Не бойся. Пусть все идет само собой.
 Судороги дошли до левого плеча, а затем распространились по всему телу, до правой ноги. Они были совершенно непроизвольными и напоминали резкие толчки, какие бывают, когда засыпаешь. Правда, в этом случае подергивания усиливались. Они прекратились так же внезапно, как начались, и я тут же заснул.
 Проснувшись, я первым делом взглянул на часы и понял, что спал около часа.
 Антонио по-прежнему сидел рядом, поддерживая мою голову руками. Он спросил, как я себя чувствую. Я прислушался к своему телу и понял, что не могу пошевелиться. Как ни странно, это меня ничуть не взволновало. Мне казалось, будто я лежу на волнах теплого, спокойного моря. Антонио помассировал кожу на моей голове, и через несколько секунд мне удалось пошевелить руками и ногами, даже встать. Я чувствовал себя так, словно крепко спал целую ночь. Боль в груди полностью исчезла. Я спросил Антонио, что он сделал.
 — Это Просветление, — сказал он и с улыбкой добавил: — Минувший час ты провел в объятиях бесконечности, но так только говорят, потому что там, где нет времени, нельзя провести минуту, час или год.
 Он вылечил меня за один сеанс. Этого хватило, чтобы кашель полностью исчез.
 Иммунная система пришла в действие, и я чувствовал, что выздоравливаю. Однако еще важнее было то глубинное исцеление, которым сопровождалось избавление от болезни. После Просветления я ощущал прочное спокойствие и безмятежность.
 Мне трудно описать это чувство — состояние благости, всепрощения и счастья, сохранявшееся затем долгие годы. Я испробовал на вкус освобожденность от цепей, которые приковывали меня к минувшим дням и мучительному прошлому, навязывали чувство вины и сожаления, внушали надежды на будущее и тревоги о нем. Я понял, что значит покой, и поверил, что подобную благодать приносит только молитва и щедрость Божьей любви. — Я никого не благословляю, ничего подобного, —уверенно заявил дон Антонио. — Я просто показал тебе священное пространство, где можно ощутить бесконечность. По существу, основную работу ты выполнил сам.
 Тем самым он дал мне понять, что сотворил священное пространство, где произошло исцеление. Энергия этого пространства и содействие светящихся существ из мира духов позволили мне исцелить себя.
 Как я выяснил, путь шамана — это путь силы и прямой связи с силами Духа.
 Прежде я даже не подозревал о существовании такого пути. Христианское воспитание научило меня без ошибок повторять вечерние молитвы. Позже я освоил медитацию. Молитва и медитация до сих пор остаются неотъемлемыми составляющими моей жизни, но путь силы представляет собой нечто особенное.
 Он требует непосредственного восприятия Духа в Его собственном царстве —в бесконечности. Когда соединяешься с могущественными энергиями мира Света, происходит подлинное исцеление. При этом открываешь собственную сущность, скрытую под ограниченной личностью, и переживаешь безграничное единство с Творцом и Сотворенным.
 Целительские практики, которые я освоил и отточил благодаря своему наставникуиндейцу, представляют собой древние приемы создания священных мест, где могут затем случаться настоящие чудеса. Священные места позволяют войти в бесконечность и испытать просветление, которое в этом безвременье происходит мгновенно. Это центральная целительская практика, описанная в данной книге, — так называемый Процесс Просветления. Когда проникаешь в бесконечность, прошлое и будущее исчезают, остается только здесь и сейчас. Ты уже не скован сожалениями о прошлом и беспокойством о будущем. Конечно, нельзя говорить, что воспоминания, как по волшебству, начисто стираются — пережитые потери, страдания и печали остаются в памяти, но уже не определяют того, какой ты сейчас. Начинаешь понимать, что ты—это не то, что с тобой случалось.
 Восприятие бесконечности разрушает иллюзии смерти, болезни и старости. Это не только психологический или духовный процесс, так как он обновляет каждую клетку организма. Иммунная система получает полную свободу, после чего начинается стремительное физическое и эмоциональное исцеление. Чудеса становятся обыденностью: происходят спонтанные ремиссии — те случаи загадочных выздоровлений, которые ставят в тупик врачей. Но, главное, человек обретает духовное освобождение — просветление. В объятиях бесконечности можно ощутить, кем ты был еще до рождения и кем будешь после смерти.
 Шаман, у которого я учился, утверждал, что способен находить свою светящуюся сущность (то, что называют душой) во времени точно так же, как выслеживают оленей в лесу. Он говорил, что может выявить светящиеся нити своей сущности в начале времен, вплоть до Большого Взрыва, а также в отдаленном будущем; он может узнать, кем был и кем станет потом, когда наша вселенная вновь превратится в точку, из которой некогда возникла.
 Бесконечность не следует путать с вечностью. Вечность означает бесчисленную череду дней. Она связана со временем, с возрастом и гибелью, а бесконечность, напротив, предшествует времени и существовала задолго до его возникновения.
 Поскольку бесконечность никогда не возникала, ей никогда не погибнуть. Наше бесконечное Я существует вне жизни и смерти; само по себе оно никогда не погружается в поток времени. Оно не рождается одновременно с телом и не гибнет, когда организм умирает. Погружаясь в бесконечность, ты покидаешь линейное время и проникаешь в священное пространство. Поскольку ты прекращаешь отождествляться со временем и бренной физической оболочкой, смерть тела тебя уже не пугает.
 Такое состояние свободы — центр множества мистических традиций. Шаманы открыли практические способы достижения этой цели. Мой наставник понимал, что его светящаяся сущность неуничтожима. Нам очень хочется верить и просто надеяться на это, но лишь совсем не многие без сомнений знают, что это так. Читая эту книгу, вы тоже вряд ли начнете это сознавать. Однажды Антонио сказал мне, что шаман четко различает сведения и настоящие знания. Сведения —это данные о том, что вода состоит из двух атомов водорода и одного атома кислорода. Знание — это столь глубокое постижение природы воды, что ты способен вызвать дождь.
 Долгие годы мы с доном Антонио оттачивали Процесс Просветления, основанный на шаманской целительской практике, почти уничтоженной конкистадорами и Церковью. Процесс Просветления позволяет возродить самого себя с помощью того источника, который одушевляет и пронизывает все живое. Разумеется, царапина на щеке еще не требует духовного прозрения. Порезавшись, достаточно промыть ранку и заклеить ее пластырем. Но если твоя иммунная система не откликается на потребности организма, если любимого человека подкосила смертельная болезнь, если в своей жизни ты вновь и вновь сталкиваешься со схожими мучительными проблемами, то, возможно, самое время выйти за рамки материального и конечного, прибегнуть к исцеляющей практике, основанной на восприятии бесконечности.

 Глава 2. СВЕТЯЩИЕСЯ ЦЕЛИТЕЛИ

  За обедом профессор Ланчо рассказал нам о гигантских рисунках в пустыне. 
  Главный археолог в районе Наски, он был в здешних местах самым влиятельным человеком: любые раскопки проводились только с его разрешения. Чтобы не допустить разграбления находок, в его распоряжение выделили целый отряд полиции. Мы с ним были знакомы уже много лет. Поймав очередных охотников за сокровищами, он отбирает у них добычу и передает ее в местный музей, а грабители отправляются в тюрьму. Возраст некоторых находок исчисляется тысячелетиями. Встретив творение, которое, по его мнению, может мне понравиться, профессор приберегает его для меня. Так уж тут, в Латинской Америке, заведено. Он не олицетворяет закон, он и есть закон. И мы с ним друзья. 
  Сегодня он преподнес мне коробку с подарком. 
  — Такого не увидишь ни в одном музее, —сказал профессор. 
  Открыв коробку, я извлек оттуда руку мумии. На запястье были вытатуированы знаки высшей жрицы-шамана. Ланчо и в прошлом дарил мне очень интересные артефакты, но этот по своей причудливости бил все рекорды. Что касается Антонио, то его очень огорчил факт осквернения места захоронения шамана. 
  Сегодня вечером мы собираемся провести один обряд у высеченной в почве пустыни громадной фигуры колибри. Я прихвачу с собой эту руку и захороню ее, верну Земле, которой она по праву принадлежит. 
  Церемония завершилась в полночь. Мы прошлись вдоль гигантских отметин в пустыне, чтобы получить энергию колибри, воплощающую собой качества, необходимые шаману для его грандиозного путешествия. Я положил иссохшую руку на крап жертвенника —тряпицы из простого полотна с лечебными камешками Антонио. В темноте казалось, что пальцы руки шевелятся, подзывая нас к себе. Антонио прикрыл глаза и запел, потряхивая своей погремушкой. Он обернулся ко мне. Его добродушные, глубоко посаженные карие глаза преобразились, и я подумал, что вижу перед собой глаза ястреба. 
  — Она страдает, — решительным голосом заявил он. —Терзается судьбой своего народа, перебитого здесь испанцами много лет назад. Мы должны ей помочь. 
  И он начал обряд сначала: принялся свистеть и напевать, призывая души погибших. 
  Антонио сам не поверил своим глазам: перед нами возникла вереница каких-то существ, выстроившихся посреди пустыни рядом с жертвенником. Антонио совершил богослужение, рассказал призракам, что им пора отдохнуть, вернуться домой, в мир Духа. Он призвал на помощь целое поколение знахарей — светящихся духов, — и явившиеся нам души начали одна за одной исчезать, избавляясь от мук. 
  — Она не успокоится, пока не будет знать, что все ее люди оплаканы и исцелены, — сказал Антонио. 
  Когда к нам приближался очередной дух, мне казалось, что я ощущаю его мучения. 
  Вот осиротевшее дитя, вот девушка, потерявшая возлюбленного, вот мужчина, вся семья которого погибла... 
  Это продолжалось всю ночь. На заре, когда исцелен был последний дух, Антонио велел мне похоронить руку. 
  — Теперь она обретет покой, — сказал он. — Для этого тот археолог и подарил ее тебе. Она так захотела. Она знала, что сегодня мы окажемся тут и поможем ее народу исцелиться. 
  Поистине, пути духов неисповедимы... 
   Из дневника  
 Я стал первым североамериканским антропологом, установившим контакт с народом кьеро — последними потомками инков, живущими ныне в уединенных уголках у самых вершин Анд. Это племя, до сих пор говорящее на чистейшем кечуа, за последние пятьсот лет почти не сталкивалось с церковью и государством.
 Их шаманские практики остались незатронутыми Конкистой и не подверглись влиянию миссионерской деятельности. Кьеро — легендарные хранители пророчеств народа инков. Их знахари, в том числе и мой наставник дон Антонио, верят, что возраст духовного наследия племени исчисляется сотнями тысяч лет.
 Они помнят истории, повествующие о том, что происходило на земле еще до появления человека. Духовная мудрость предков включает жизненные уроки, тайны о посмертном путешествии в бесконечность и приемы исцеления с помощью Светящегося Энергетического Поля.
 Массовое истребление индейцев первыми европейскими ' поселенцами погубило духовные традиции большинства коренных народов. Целительские практики, сохранившиеся после этого геноцида, ныне бережно хранят в секрете. Легко понять, что шаманы очень неохотно раскрывают эти тайны белым людям. Испанские конкистадоры и сопровождавшие их миссионеры уничтожили Целительские школы Куско. Они снесли древние храмы и из тех же камней, на том же месте выстроили свои церкви. Традиции инков не сберегались, как -прежде, организованными группами жрецов-шаманов, которых инквизиция неустанно предавала смерти. Духовные и знахарские практики передавались только из уст в уста. Когда Католическая Церковь объявила незаконными обряды и церемонии «язычников», духовные учения стали похожими на ковры, истрепанные ветрами времени, — за пятьсот лет от них остались только обрывки и разноцветные нити.
 Мы считаем инквизицию делом минувших дней. Мы убеждены, что эта страшная организация прекратила свое существования в эпоху Просвещения, и такое мнение во многом справедливо. Отделы инквизиции закрылись много лет назад. Повсюду, кроме одного-единственного государства —Перу, страны инков. Здесь, под руководством доминиканцев (католического ордена, казнившего в средневековье Жанну Д'Арк) вплоть до наших дней действует последний орган инквизиции.
 Сейчас он носит название «отдел искоренения идолопоклонничества». Он сохранился в Андах, так как это единственное во всей Америке место, где сбереглись духовные практики шаманов. Современное Перу —католическая держава с двадцатичетырехмиллионным населением. Больше двадцати миллионов ее жителей — потомки индейцев, принявших христианство, но продолжающих искать исцеления у шаманов, поклоняться Инти (Солнцу) почти так же, как это делали пятьсот лет назад.
 Того, что в этих местах сохранилось действующее отделение инквизиции, было достаточно, чтобы у меня возник интерес к потомкам строителей Мачу-Пикчу. Тот факт, что здешние знахари до сих пор говорят с реками, деревьями и Богом, сделал мой интерес еще острее. Мысль о том, что шаманы могут хранить знания о древних практиках исцеления разума и тела, превратил интерес в непреодолимую тягу познакомиться с ними. Так началось бесконечное путешествие, в ходе которого я поднялся от первобытного сада амазонских джунглей к вершинам Анд. Там я нашел древние духовные практики, согласно которым каждый человек способен воспринять бесконечность, и подобные переживания сделают его целостным. Эти учения утверждают, что не Земля принадлежит нам, а, скорее, мы — Земле; что мы все-таки можем беседовать с Богом и слышать Его голос во всем Сотворенном.
 Под руководством дона Антонио я добрался до самых корней цивилизации инков и впитал драгоценные остатки энергетической терапии пятисотлетней давности — традиции, исцеляющей посредством Духа и Света. Среди руин древней империи рассеялись мудрецы, сохранившие память о былом. Мы с доном Антонио побывали в бесчисленных селениях и встречались там со знахарями. Участвуя в их обрядах, мы извлекали из них самую суть. Отсутствие письменной традиции привело к тому, что в каждой деревушке Целительские практики приобретали свою собственную окраску, особый стиль. Мы исходили все окрестности вплоть до Амазонки; более десяти лет я учился у знахарей из джунглей. Мы прошли по всему перуанскому побережью от Наски — места, где лик пустыни покрыт гигантскими изображениями зверей силы и геометрических фигур, — до знаменитых северных лагун Шимбе, родины самых прославленных чародеев страны. Близ озера Титикака, «моря на вершине мира», мы собрали ряд историй и целительских обрядов, принадлежавших некогда народу, от которого, как гласят легенды, произошли инки. Когда мой наставник стал слишком дряхлым для пеших походов, я сам продолжил эти поиски.
 Мы с Антонио сплетали воедино разрозненные нити целительских традиций народа инков. Он сравнивал это занятие с реставрацией истлевшего от времени гобелена. Конкистадоры полагали, что раз и навсегда уничтожили этот ковер и рассеяли его нити по всем уголкам гибнущей империи инков. Но после неустанных поисков, длившихся почти двадцать пять лет, оставалось лишь растянуть найденные нити на ткацком станке выживших шаманских знаний, заново сшить полотно, распавшееся от времени на лоскуты, — и перед нами предстал свод священных приемов, преображающих тело, исцеляющих душу, меняющих образ жизни и смерти человека. Из них становится очевидным, что каждый из нас окружен Светящимся Энергетическим Полем, чей источник размещается в бесконечности. Это матрица, хранящая ключ к здоровью и бодрости материального тела.
 Я хотел бы особо выделить двух людей из числа тех, с кем мы работали: донья Лаура, целительница из высокогорных районов, и дон Мануэль Квиспе, старейшина шаманов племени кьеро. Эти двое олицетворяют происхождение народа инков, чьи предки пришли с побережья, из джунглей и с горных плато.
 Многие из шаманов, с которыми мы встречались, уже ушли в мир иной, но девяностолетний дон Мануэль и по сей день остается моим учителем. Как антрополог, я убежден в том, что источники научных сведений должны быть откровенными и надежными; по этой причине я не доверяю авторам, чьи работы лишены достоверности, так как никто, кроме них самих, не видел их информаторов. На следующих страницах я хочу поближе познакомить вас с теми, кому я обязан своим обучением. Все они — настоящие шаманы, их подвиги уже стали легендами. Они и были моими наставниками.

 ДОН АНТОНИО МОРАЛЕС

 Антонио преподавал в университете Куско. Для полевой работы мне нужен был переводчик, бегло говорящий на кечуа, языке инков, а также способный понять и перевести тонкие терминологические нюансы, характерные для шаманов. Профессор Моралес полностью соответствовал этим требованиям. Худощавый, довольно хрупкого сложения человек в потертом костюме образца 40-х годов с торчащим из нагрудного кармана пластмассовым пеналом не только свободно говорил на кечуа, но и был ученым, способным расшифровать поэтику и философию индейцев. Одна беда — он терпеть не мог антропологов, так как считал их современными конкистадорами, мечтающими поживиться духовным богатством коренных народов. Я долго не понимал, почему он все-таки согласился работать со мной. Антонио категорически отказывался от оплаты труда переводчика и во время путешествий мирился только с тем, что я платил за ночлег и еду. Лишь многие годы спустя я понял правду: он тоже решил сделать меня своим переводчиком. Во мне он видел тот мост, который позволит передать западному миру учения шаманов.
 Вплоть до случая с миссионеркой я даже не подозревал, что дон Антонио ведет двойную жизнь —профессор университета оказался сivilizados, индейским шаманом-целителем. С погремушкой и перьями он обращался так же ловко, как с шариковой ручкой. Почтенный ученый, внушающий страх и любовь шаман — вот он, тот целитель, которого я искал, хотя на деле он сам меня нашел. Антонио очень рано осиротел, и воспитали его монахини. В детстве он днем прибирал церкви в Куско, а вечерами самостоятельно учился читать и писать. Зимой (в Андах это засушливое время года) он отправлялся в горную деревню Паукартамбо, населенную племенем кьеро, и, должно быть, именно там научился целительству.
 Шаманы вступают на свой путь по-разному. Самым прямым и смертельно опасным является удар молнии. Она ударила Антонио, когда ему было двенадцать лет.
 Молния оторвала ему мочку правого уха и оставила на память о себе огромный шрам на груди, протянувшийся от правого плеча до левого бедра. В течение двух лет после несчастного случая он не произнес ни слова, и монахини решили, что бедняга повредился умом. Однако к пятнадцатилетнему возрасту он уже прочел всю западную классику, в совершенстве знал испанский и латынь. После удара молнии его мозг преобразился: в нем пробудились дремавшие способности, позволившие Антонио без труда опередить и образованных метисов Куско, и чистокровных горных индейцев. Я убежден, что молния каким-то чудом привела его мозг в идеальное состояние, превратила в мощный автомобиль, достойный только самого высококачественного бензина. Его организм не переносил спиртного: Антонио пьянел от стакана пива. Алкоголь развязывал ему язык, и тогда он начинал рассказывать мне истории своей юности. Только в этих редких случаях он готов был ответить мне на любые вопросы. Единственная трудность заключалась в том, что, покончив с бутылкой пива, он вообще прекращал говорить и просто засыпал.
 Антонио был самым необычным человеком среди всех, кого я знал. Я не виделся с ним несколько лет, а затем вернулся в Куско с группой студентов. Прознав, что я в городе, Антонио вышел из своей деревни в три часа утра. Даже в семидесятилетнем возрасте он не ездил на автобусах и передвигался с кошачьей ловкостью. В захолустном роsаdа, где мы остановились, он появился уже в шесть утра. Антонио вошел в номер без стука, решив застать меня врасплох. Я как раз выходил из ванной и увидел, как Антонио отточенным прыжком приземляется на постель моего приятеля Ганса — помимо прочего, мастера китайских единоборств. Я в ужасе зажмурился. Мне страшно было представить, что произойдет сейчас с Антонио. Когда я открыл глаза, Ганс и мой наставник стояли на кровати, трясли друг другу руки и хохотали, как давние друзья.
 Антонио был kиrаk-аkиуеk седьмого уровня — высшая степень, которой может достичь шаман. (В Андах шамана первого уровня называют аупi-kаrрау, это ученик, установивший правильные отношения с природой. По существу, его еще не считают настоящим шаманом. Второй уровень — ратратеsауоk. Ратра означает равнину, теsа — шаманский жертвенник, а уок — силу. На этом уровне ученик становится носителем теsa. Он накапливает собственное собрание магических предметов, а обязанностью его является служение Земле. Третий уровень именуется аltотеsауоk, то есть высший носитель тesа. Шаман этого уровня отвечает за ари, священные горы, и медицинские знания. Этот уровень делится на три этапа; по мере повышения силы и мудрости шамана его покровителями последовательно становятся все более высокие горные вершины. Четвертый уровень — kиrаk аkиуеk. Слово kиrаk означает «старейшина», а аkиу-ек — «жевать». Как мать, размельчающая пищу для ребенка, шаман этого уровня «пережевывает» знания, чтобы другие люди могли их «переварить». Чтобы достичь этого уровня, может потребоваться целая жизнь; теперь шаман несет ответственность перед звездами.
 Лишь редкие шаманы поднимаются так высоко. Высшие уровни носят названия inка Маilkи («Предвечный»); sарhа inка («Блистательный») и taitanchis ranti («сверкающий Божественным светом»). Эти уровни еще утонченнее прежних и определяются по тем силам, которыми владеет шаман. — Прим. автора.)
 Он взял меня в ученики, но относился при этом как к равному. Антонио был убежден, что шаманизм уже нельзя считать исключительным достоянием индейцев — эти сокровенные учения необходимы Западу для развития новой философии и экологии XIX века. Он очень надеялся, что мне удастся доказать это на деле.

 ДОН МАНУЭЛЬ КВИСПЕ

 Девяностолетний дон Мануэль — старейший из ныне живущих знахарей-инков. Я впервые прочитал о нем в 1962 году, в посвященном Перу вестнике Национального Географического Общества. Тогда ему было 52 года, и в статье его называли самым старым шаманом кьеро и единственным человеком, умевшим работать с qиiри —колечками разноцветных узловатых шнурков, с помощью которых велись подсчеты в империи инков. К 1989 году, когда мы познакомились лично, он пользовался qиiри только для того, чтобы рассказывать легенды. Дон Мануэль забыл математику инков. В его памяти сохранились только давние истории.
 Мануэль Квиспе родился в семье крестьянина из племени кьеро. В пятнадцатилетнем возрасте Мануэль серьезно заболел. Отец отвел его к деревенским целителям, но мальчику не смогли помочь ни они, ни врачи из больницы города Куско. Возвращаясь с исхудавшим сыном домой, отец Мануэля остановился в святилище Уанка — священном месте с мощными природными силами. Инки относились к Уанке с таким почтением, что для обращения индейцев в свою веру католическим священникам пришлось выстроить церковь прямо на месте святилища. Там произошло чудо: Мануэль снова начал есть, к нему на глазах возвращались силы. Уанка расположена на полпути к вершине горы Пачатусан (это название означает «ось мира»). Горные духи велели Мануэлю отправиться к другой ари (священной горе) под названием Уруру; путь к этой вершине проходил через всю долину. Следующие несколько месяцев юный Мануэль провел в пещере. Он вел жизнь отшельника: пил воду, сочившуюся из стен пещеры, и в одиночестве совершал долгие горные переходы. Именно там он впервые начал говорить с ари.
 Сама гора стала его учителем. Он не раз бывал на грани смерти, на личном опыте удостоверился в продолжении жизни «по ту сторону», а затем вернулся в родные места. Его ученичество завершилось среди кьеро —Мануэль прошел формальные обряды под руководством одного из легендарных шаманов своего народа.
 Когда я познакомился с ним, у дона Мануэля уже не было передних зубов. Он знал, что моим наставником был Антонио, и потому согласился меня учить. Взамен он пожелал только одно: вставные зубы. Эта задача оказалась сложнее, чем я мог представить. Зубному врачу пришлось в несколько приемов извлечь изо рта Мануэля остатки разрушенных зубов, и после этих процедур Мануэль корчился от боли. Дважды он едва не умер от обезболивающих препаратов. Во всем этом он винил меня. Когда желанные протезы наконец-то были установлены, Мануэль посмотрел на себя в зеркало и улыбнулся. Со следующей недели он принялся учить меня всему, что знал сам. Мы отправились к горе Аусангате, где он провел обряд hatun kаr-рау, «великой передачи». В завершение он велел мне искупаться в Оторонго-Варми-Коча, «лагуне ягуара».
 — Что? —с недоверием уставился на него я.
 — Иди и прыгай в лагуну, — повторил он. — Это тебе за всю боль с моими зубами.
 Зима была в разгаре, мы находились на высоте более четырех километров, повсюду лежал снег. Термометр в моем рюкзаке показывал десять градусов ниже нуля.
 Запасы воды в лагуне пополнялись благодаря голубому леднику в центре озера. Я не сомневался, что купание при такой температуре и на такой высоте приведет к сердечному приступу.
 — Но я не виноват в том, что зубной врач пожалел для тебя обезболивающее! — возразил я, в надежде, что он придумает испытание полегче.
 — Я чуть не умер у подножия горы, прежде чем ари спасла мне жизнь, — заявил он, обнажив в хитрой усмешке сверкающие новые зубы. — Я привел тебя на священную гору. Я передал тебе свой kаrрау. Теперь проверим, спасет ли ари жизнь тебе.
 Он пояснил, что я должен коснуться губами льда на дне озера. Хотя глубина лагуны составляла всего два-три метра, я сомневался, что смогу добраться до дна.
 — Ты там особо не задерживайся, — посоветовал дон Мануэль.
 «Я слишком стар для таких подвигов», — подумал я, но что-то в глубине души придало мне смелости, и я неожиданно для себя начал раздеваться: сбросил меховую куртку, штаны с начесом и утепленное белье. Кожу сразу обожгло стужей. Встав на валун над ледяной водой, я заколебался, крепко обхватив грудь руками, так как все тело покрылось пупырышками. Сообразив, что промедление ничего не даст, я прыгнул вниз. Холодная вода вышибала из легких весь воздух.
 Мне удалось проплыть до середины лагуны, но я никак не мог сделать достаточно глубокий вдох и нырнуть. Наконец, я, будто во сне, погрузился в воду с головой, опустился ко дну и поцеловал поверхность ледника.
 Впоследствии дон Мануэль рассказывал мне о том, какие посвящения проходят обычно шаманы в Андах. Существует семь уровней важнейших обрядов посвящения. Целителю достаточно пройти лишь первые два испытания, а настоящему шаману — четыре. Все семь проверок проходят лишь редкие люди.
 Дон Мануэль, донья Лаура и дон Антонио были единственными шаманами из живших в то время, кто прошел все семь обрядов посвящения.
 На первом уровне знахарь получает семь архетипов, или упорядочивающих принципов вселенной, и вбирает в четыре нижние чакры духов змеи, ягуара, колибри и кондора. В его высшие чакры проникают три светящихся существа — упорядочивающие принципы нижнего, срединного и верхнего миров. Кроме того, он получает «пояса силы»— те оберегают целителя от отравляющих энергий пациентов. Затем ученик проходит обряд kаwаk, после чего обретает шаманское видение. Я превратил этот обряд в особую технику (см. пятую главу), помогающую развить второе внимание, которое позволяет воспринимать светящуюся сущность всего живого.
 Следующим уровнем является церемония ратратеsауоk. Во время этого обряда шаман получает наследие знахарей, посвятивших себя служению Земле и всем разумным существам.
 После этого обряда перехода целитель уже никогда не работает в одиночестве. Ему помогает сообщество светящихся существ, превзошедших время и рамки культуры.
 Обряд соединяет шамана со многими поколениями светящихся целителей — те знакомятся с ним и откликаются на его зов.
 — На самом деле большой нужды купаться не было, — признался дон Мануэль, когда я уселся на берегу и судорожно натягивал на себя одежду. — Я просто хотел проверить твою решительность.
 Вечером, когда дон Мануэль уснул, я прокрался в его палатку и перепрятал чертовы вставные челюсти. Потом он искал их целых два дня.
 Почти семь лет, пока дон Мануэль не стал слишком дряхлым для походов, мы обучали приемам kиrаk аkиуеk моих студентов из Северной Америки. Вершиной наших путешествий стала церемония исцеления Земли у центрального алтаря Собора св. Иоанна в Нью-Йорке — крупнейшего готического собора на планете. В этом событии участвовали сотни людей. Дон Мануэль целый вечер радостно улыбался — он и представить себе не мог, что ему доведется проводить подобный обряд у христианского алтаря.

 ДОНЬЯ ЛАУРА

 Донья Лаура была партнером Антонио. Оба осваивали свое искусство в высокогорьях и учились у одних и тех же наставников. Затем Антонио перебрался в город, а донья Лаура поднялась еще выше и поселилась у самой снеговой линии неподалеку от священной для инков горы Аусангате. Выглядела она свирепой каргой — одна из самых пугающих старух, каких я когда-либо видел. Она словно видела тебя насквозь; при свечах черты лица преображались — нос становился клювом, а глаза, казалось, превращались в ястребиные. Она с большим неодобрением относилась к тому, что Антонио взял меня в ученики, и частенько бранила его, заявляя, что этот путь предназначен только для индейцев. Только после того, как я прошел обряды перехода и сам стал kиrаk аkиуеk, она перестала звать меня «мальчишкой». Со временем мы даже подружились.
 Я никогда не принимал ее презрительное отношение как что-то личное. Она была сурова со всеми своими учениками и колотила их клюкой, когда те допускали слишком уж нелепые ошибки. Добиться от нее пусть даже мимолетной улыбки означало заслужить высшую похвалу. Она возглавляла несколько знахарских обществ, а по рангу и положению находилась ничуть не ниже дона Антонио. Кроме того, она умела менять свой облик. Хотя большинство шаманов умеют путешествовать во сне в духовном облике орла или ягуара, Лаура могла делать это наяву, средь бела дня. Она была способна сливаться с кондором и летать этой гигантской птицей куда душе угодно, ныряя в ущелья либо воспаряя на несколько километров ввысь.
 Одним из ее учеников был невысокий и толстенький парень по имени Мариано. Он обладал чудесным чувством юмора и ловко собирал лекарственные травы, но умудрялся совершать глупые ошибки почти во всем. Однажды, когда мы были у подножия Аусангате, он бросил ей вызов: «Как можно убедиться, что ты действительно перенеслась в тело кондора, что это не игра воображения?» В тот момент я был метрах в трех от них, у нашей с доном Антонио палатки. После слов Мариано атмосфера словно наполнилась электричеством, а на лице Антонио мелькнула хитрая усмешка. Никому из нас и в голову бы не пришло усомниться в способностях старой шаманки, и потому все мы напряженно ждали ее реакции.
 — Разве между воображением и действительностью есть какая-то разница? — вкрадчивым голосом откликнулась она. Мы разочарованно переглянулись.
 Близились сумерки, и мы, полдесятка учеников, отправились за хворостом и таstо —высохшим пометом лам, который в горах используют как топливо для костра.
 Полчаса спустя все вернулись в лагерь — все, кроме Мариано. Среди учеников доньи Лауры было только двое мужчин, и остальные в шутку называли их за глаза женскими именами.
 — Где же наша Мариана? — поинтересовалась одна ученица.
 — Похоже, бедняжка заблудилась, — фыркнула другая.
 Я же сразу заметил, что Антонио беспокоится. В конце концов, стояла зима, а мы находились на второй по высоте вершине Южной Америки. В такой холод за полчаса можно и замерзнуть. Антонио жестом отправил меня и еще одного парня на поиски. Чуть отойдя от лагеря, мы увидели Мариано, который, пошатываясь, двигался к палаткам. Лицо его было в крови, он едва стоял на ногах. Я раскрыл аптечку, которую всегда держал на дне рюкзака как раз для таких случаев. Моему наставнику западные лекарства не нравились, но на этой высоте лекарственные травы не росли. Мы поднялись намного выше лесистой местности, и в окрестностях я вообще не замечал никаких растений — вокруг простиралась покрытая льдом пустыня, испещренная голыми камнями. Мы перенесли Мариано в свою палатку и обнаружили, что на спине его куртка исполосована разрезами, а белая набивка покраснела от крови. Что-то —по-видимому, звериные когти — насквозь прорвало его одежду и оставило на теле три глубокие отметины. Мы просили Мариано рассказать, что случилось, но он только тряс головой и твердил, что свалился в яму и ободрал лицо о лед. Вечером мы услышали, как он просит прощения у доньи Лауры. Судя по всему, огромный кондор обрушился на него с неба и попытался унести к облакам. Кондоры, случалось, уносили взрослых овец, поднимались с ними на сотню метров и бросали животных на скалы.
 С годами мы с доньей Лаурой стали друзьями. Однажды она рассказала мне тайну изменения облика: для этого нужно понять, что ты ничем не отличаешься от всего остального во Вселенной, что ты не лучше и не хуже. Как только начинаешь каждой клеточкой своего тела сознавать, что ты такой же, как все, — и значишь не больше, чем насекомое, не меньше, чем Солнце, — у тебя появляется способность принимать любой облик, хоть кондора, хоть дерева. Можно даже стать невидимым.
 Донья Лаура объяснила, что шаманы овладевали искусством невидимости, чтобы не привлекать к себе внимания. Антонио тоже умеет это делать. Он невидим для Католической Церкви. Никто не знает, кто он на самом деле, и это позволяет ему менять окружающий мир.
 — Можно добиться всего, чего захочешь, — сказала она мне однажды, — пусть даже все заслуги припишет себе кто-то другой.

 ДОН ЭДУАРДО

 Эдуардо Калдерон был рыбаком. Он жил в северной части перуанского побережья, неподалеку от знаменитых лагун Шимбе. У Эдуардо, потомка индейцев моче — великой цивилизации, процветавшей тысячелетия назад, — от природы был дар видения светящейся сущности всего живого. За долгие годы обучения он развил этот талант. Одного взгляда на человека хватало Эдуардо, чтобы рассказать историю его жизни — и то, что известно всем, и те интимные подробности, которые каждый из нас скрывает от посторонних. Как целитель, дон Эдуардо был известен по всему Перу. К нему обращались за помощью даже члены правительства.
 Антонио не раз повторял, что мне стоило бы познакомиться с доном Эдуардо.
 Шаманы с побережья славились своим умением заглядывать в мир Духа. В Андах это искусство было почти утеряно. Хотя тут тоже были прирожденные видящие, приемы развития этой способности уже позабыли. Большинство знахарей полагалось на довольно неточное гадание по листьям коки. Предложения Антонио не вызывали у меня особого интереса. Мне с головой хватало обучения у него, к тому же я тратил немало времени на изучение амазонских Обрядов Смерти и посмертных путешествий. А потом Антонио пропал.
 Я прилетел в Перу в надежде провести вместе с ним три месяца в высокогорье. В университете сказали, что он взял годичный отпуск, но никто не знал, куда он отправился и когда именно вернется. В районе Амазонки царил сезон дождей, препятствующий любым перемещениям. Я неохотно упаковал чемоданы и поехал к дону Эдуардо. Через день после моего приезда он должен был проводить обряд исцеления. Ночью на пляже собралось двадцать-тридцать больных и их родственников. Эдуардо явился в сопровождении двух помощников. Примерно через час мне очень захотелось выпрямить ноги, и я вытянулся прямо на песке.
 Вернувшись к собравшимся, я отметил, что один из помощников Эдуардо исчез. Этот человек внезапно занемог, и его уложили, укутав одеялом. Эдуардо жестом пригласил меня подойти и занять место своего помощника.
 Присев рядом с доном Эдуардо, я тут же ощутил, что попал в какой-то иной, более ясный и прозрачный мир. Возникло такое впечатление, будто включили прожекторы и все вокруг стало намного отчетливее. По сравнению с этим бледнели даже светящиеся формы, которые я видел в Андах с доном Антонио. Стоило мне отодвинуться метра на полтора, как окружающий мир вновь погрузился в ночную тьму. Светящееся Энергетическое Поле дона Эдуардо делало мое видение удивительно ясным. Затем он обернулся ко мне и сказал, что у меня есть дар, но его нужно развивать, необходимо учиться видеть все ясно и точно.
 Той ночью я впервые увидел непрошеную сущность в Светящемся Энергетическом Поле одной женщины. Паразит высасывал из нее жизненные соки. Она пожаловалась Эдуардо на то, что постоянно подавлена и обеспокоена. Целитель поднялся и, вынув из своего жертвенника меч и кристалл, приступил к извлечению назойливой сущности, причинявшей страдания той женщине.
 — Нам нужно избавиться от этого, — произнес он, повернувшись ко мне. — Это ее брат, погибший в аварии несколько месяцев назад. Он еще не понял, что умер, и пришел к сестре за помощью.
 Он принялся за исцеление покойного брата, пытаясь помочь тому проснуться и завершить свое путешествие в мир Духа. — Священник провел бы изгнание бесов и просто вышвырнул бы эту несчастную душу во тьму, — заметил дон Эдуардо.
 Той ночью мои глаза открылись: я увидел мир, существование которого прежде отказывался признавать. До того я простодушно считал, что мир Духа населяют только ангелы и светящиеся сущности. Мне совершенно не хотелось верить в то, что физические и душевные недуги могут быть вызваны паразитирующими сущностями. Я не хотел затрагивать «изнанку жизни» мира Духа, но, с другой стороны, стремился научиться видеть, а дон Эдуардо был очень опытным видящим. Увиденное показало мне, что человек не становится святым лишь потому, что он умер. По ту сторону живет не меньше неприятных людей, чем здесь, в нашем мире. Эдуардо показал мне обряды перехода, которые пробуждают в человеке способность видеть незримый мир. Это были обряды kаwаk — те самые фрагменты головоломки, которые мы с Антонио так долго искали.

 Глава 3. СВЕТЯЩЕЕСЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ

  Я убедился в том, что зелье Сан Педро не приносит мне ничего, кроме тошноты. 
  Вязкая жидкость напоминала слизь, и я давился от отвращения, пытаясь ее проглотить. Вкус был соответствующий... Я пробовал его несколько раз, но в этом вареве явно нет ингредиентов, которые могли бы вызвать видения у меня и других участников обряда. Я убежден, что изменения сознания вызваны в действительности пением дона Эдуардо. Кроме того, есть энергия, которая, по его словам, возникает в месте проведения обряда, когда он призывает духов змеи, ягуара, колибри и кондора. Я не уверен, что все это не какая-то утонченная разновидность гипноза — возможно, Эдуардо просто играет с нами, а его пациенты выздоравливают только благодаря своей вере в его могущество. 
  Постгипнотическое внушение. Однажды я видел, как оно заставило человека раздеться до трусов в заполненной людьми аудитории. 
  Я не могу найти объяснение только одному факту: я и в самом деле вижу энергию, причем происходит это только в том случае, если я сижу рядом с доном Эдуардо. 
  Как только я отдаляюсь от него на пару метров, все ощущения тут же пропадают. Он словно окружен каким-то электрическим полем —кстати, рядом с ним воздух действительно мерцает. Стоит мне войти в это поле, как я начинаю видеть все, что видит он. 
  Прошлой ночью он лечил одну женщину. Она встала в двух метрах от нас с ребенком на руках. Эдуардо затянул песню, и тут из живота женщины показались пять-шесть отростков, похожих на щупальца осьминога. Один из отростков вытянулся и коснулся живота молочно-белой фигуры, парящей рядом с женщиной. Эдуардо сказал, что это ее бывший муж, который пытается добиться опекунства над дочерью. 
  — В твоих болях виноват бывший муж, — сказал Эдуардо. — Он связан с тобой через матку. 
  Несмотря на кажущуюся грузность, Эдуардо одним прыжком перемахнул через свои магические камни, выхватил из жертвенника один из мечей и приземлился рядом с женщиной.. Когда он прикоснулся кончиком меча к ее животу, все светящееся тело женщины вспыхнуло ярким светом. Свечение было очень странным, пугающим, как жар лавы; в потоках света и мрака над ее кожей кружились какие-то комочки. Резким движением меча Эдуардо рассек темный шнур, и тот мгновенно скрылся в животе парящей рядом сущности, будто был кишкой, которую втянуло назад в брюшину. 
  Эдуардо принялся посасывать второй конец темного щупальца, исходящий из живота женщины, звучно втянув эту отравленную жилу в рот. Это продолжалось около минуты; затем Эдуардо отшатнулся и выскочил за пределы круга. Я услышал, как его рвет. 
  Когда я снова посмотрел на женщину, никаких темных отростков уже не было. Я видел, как ее вторая чакра начала вращаться —сначала медленно, затем все быстрее, одновременно принимая коническую форму. Тем временем дон Эдуардо вернулся к жертвеннику, устало плюхнулся рядом со мной и спросил: 
  — Видал когда-нибудь такое, дружище? 
   Из дневника  
 У каждого из нас есть Светящееся Энергетическое Поле, окружающее материальное тело и наполняющее весь организм точно так же как магнитное поле, которое заставляет железные опилки принимать определенные направления. Светящееся Энергетическое Поле существовало еще до начала времен. Некогда оно было единым с непроявленным светом Сущего и остается неизменным во всей бесконечности. Это поле пребывает вне времени, но проявляется в нем, раз за разом создавая все новые материальные тела.
 Представьте, что мы окутаны прозрачной радужной сферой, переливающейся синими, зелеными, пурпурными и желтыми искорками, распространяющимися на расстояние вытянутой руки от тела. У самой кожи мерцают потоки золотистого свечения, текущие вдоль акупунктурных меридианов. Между кожей и мембраной Светящегося Энергетического Поля кружатся сверкающие вихри, сливающиеся в водовороты света. Это вместилище жизненной силы — настоящий океан одушевленной энергии; он необходим для жизни не меньше, чем кислород и питательные вещества, которые переносит кровь. Светящееся Энергетическое Поле представляет собой чистейший и драгоценнейший источник жизни. Когда энергетические запасы поля истощаются болезнью, отравляющими веществами в окружающей среде или стрессами, нарушается наше самочувствие. Восполняя запасы энергии, мы возвращаем себе здоровье и жизненные силы, продлеваем срок деятельной и полнокровной жизни.
 Индийские и тибетские мистики, уже тысячи лет назад открывшие существование Светящегося Энергетического Поля, описывали его как ауру вокруг материального тела. На первый взгляд кажется довольно странным, что та же идея встречается в джунглях и высокогорьях Америки. Однако осознав всеобщность представления об энергетическом поле человека, я понял, что его должна была открыть каждая культура. На восточных мандалах Будда изображается в окружении голубоватых и золотистых огней; на Западе голову Христа и апостолов окутывает сверкающий нимб. Согласно мистической традиции, апостол Фома блистал таким же сиянием, как и сам Христос. В легендах коренных американцев рассказывается о людях, которые светились по ночам, словно пылали каким-то внутренним пламенем. В Андах рассказывают истории о правителе Пачаку-теке, который в сумерках переливался искристым светом, за что его называли Сыном Солнца.
 Из света соткано все живое на земле. Растения впитывают свет солнца и превращают его в живые ткани; животные поедают растения, и потому даже на физическом плане существования именно свет является важнейшим строительным элементом жизни. Мы — свет, заключенный в материю. Любое живое существо состоит из света, принявшего определенную форму и частоту колебаний. Физики, изучающие субатомные частицы, прекрасно знают: если заглянуть в самое сердце материи, то выяснится, что вся Вселенная состоит из колебаний и света.
 Не стоит думать, что рассказы о свете, который окружал Будду или Христа, — просто мифы и легенды. Кроме того, подобное свечение нельзя объяснить какойлибо разновидностью биолюминесценции (характерной, например, для светлячков). Будда указал путь к просветлению. Он говорил, что для освобождения от страданий нужно следовать за собственным светом. Говорят, что, когда Христос принимал крещение в реке Иордан, его окутало ослепительное сияние. Многие верят, что Христос пылал светом Своей любви, но сомневаются, что могут сиять сами, хотя это противоречит Его собственным словам: «Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал». Впрочем, чаще всего эти рассказы о свете считаются метафорами. Просветление воспринимается скорее как высшее понимание. Исследования убедили меня в том, что древние учения о свете — факты, в которых можно удостовериться на личном опыте. Познав свою световую природу, мы сможем выбраться из западни материального мира и воспринять бесконечность. Однако вначале нужно изучить устройство Светящегося Энергетического Поля.

 АНАТОМИЯ ДУШИ

 Светящееся Энергетическое Поле — сверкающая матрица, пронизывающая весь организм. В старших классах школы меня завораживали чудесные овалы, которые возникают, если поднести магнит к рассыпанным на стекле железным опилкам. Я двигал магнит под стеклом и следил, как опилки исправно подчинялись незримому полю, следуя за ним, как караван металлических муравьев. Я перемешивал опилки пальцами, но, стоило мне отнять руку, как они, будто руководствуясь собственной разумностью, немедленно возвращались к прежнему положению. Что заставляло кусочки металла занимать определенное положение? Много лет спустя я понял, что попытки западной медицины изменить материальное тело мало чем отличаются от перемешивания железных опилок на стекле. Хирургия и медикаментозное лечение нередко вызывают в организме жестокие, травматичные перемены. Этот подход всегда казался мне грубым вмешательством, ведь положение опилок проще менять не рукой, а плавными перемещениями магнита.
 Магнит с железными опилками стал для меня метафорой того, что материя и сознание неразрывно связаны друг с другом незримым энергетическим полем. Я видел случаи, когда удаленная хирургом злокачественная опухоль вновь возникала уже через неделю после операции. Удалялось только материальное образование, но Светящееся Энергетическое Поле по-прежнему включало в себя отпечаток болезни. Ее повторное проявление было лишь вопросом времени, но опухоль спешила вновь укрепиться в теле, подчиняясь уже существующей схеме. Исцеляясь с помощью Процесса Просветления, мы меняем рисунок «железных опилок» организма, внося изменения в определяющие его энергетические поля. Лечить нужно Светящееся Энергетическое Поле, тогда исцелится и материальное тело.
 Светящееся Энергетическое Поле состоит из четырех слоев, выходящих за границы тела:
 1. Физический (организм).
 2. Умственно-эмоциональный (разум).
 3. Душевный, или эфирный (душа).
 4. Причинный (Дух).
 Каждый слой сберегает энергию определенного качества. Самый внешний слой накапливает энергию, питающую материальное тело. В следующем слое хранится энергия, придающая нам умственную и эмоциональную жизнеспособность. Еще ниже расположен слой утонченных душевных энергий, а ближе всего к коже находится слой наиболее тонкой энергии—духовной. В действительности, между этими слоями нет отчетливых границ. Они похожи на цвета радуги, то есть плавно растворяются друг в друге. Хотя физики произвольно установили границу частот, отличающую, к примеру, красный цвет от оранжевого, глядя на радугу, мы не можем точно сказать, где пролегает граница между ними.
 Светящееся Энергетическое Поле включает в себя архив личных воспоминаний и памяти предков, перенесенных еще в раннем детстве травм и даже болезненных событий, случившихся в прошлых жизнях. Эти сведения, или оттиски, сберегаются во всех красках, вместе со всеми испытанными чувствами. Отпечатки напоминают дремлющую компьютерную программу; приходя в действие, она подталкивает человека к тем поступкам, отношениям, событиям и болезням, которые тем или иным способом подражают первоначальным схемам. Наша личная история действительно повторяется. Оттиски физических травм сберегаются в самом внешнем слое Светящегося Энергетического Поля; эмоциональные отпечатки — во втором слое, душевные — в третьем, а духовные — в четвертом, наиболее глубинном. Отметины в Светящемся Энергетическом Поле вызывают предрасположенность к определенному образу жизни. Они руководят нашими переживаниями, становятся причиной характерных событий, вызывают влечение к людям определенного типа. Оттиски принуждают нас вновь разыгрывать мучительные драмы и душераздирающие сцены, однако в целом направляют к тем обстоятельствам, которые позволят исцелить давние душевные раны.
 В принципе, не так уж важно, где именно сберегается отпечаток, ведь нас не очень заботит, как именно хранит компьютер нашу электронную почту. Важно другое: у нас есть возможность писать новые письма, менять их содержание. Сходным образом, при разработке Процесса Просветления меня больше всего занимало устранение отрицательного содержимого отпечатка. Все оттиски содержат определенные данные; чакры пользуются этими сведениями и соответственным образом упорядочивают наш физический и эмоциональный мир. Информация отпечатков придает ту или иную форму Светящемуся Энергетическому Полю, которое, в свою очередь, оказывает воздействие на материю.
 Светящееся Энергетическое Поле содержит общую схему нашей жизни. Она определяет, как мы болеем, как выздоравливаем и как можем умереть. Если в Светящемся Энергетическом Поле нет отпечатков недуга, человек оправляется от болезни очень быстро. Отпечатки болезней, напротив, могут подавлять иммунную систему, из-за чего выздоровление затягивается надолго. Никто не хочет болеть несколько месяцев кряду, нам хочется идти на поправку за считанные дни или недели. Стирая отрицательные отпечатки, ставшие изначальной причиной болезни, мы помогаем своей иммунной системе без труда справиться с недомоганием.
 Джордж, парень спортивного вида чуть старше двадцати, родился с отказавшей почкой. Когда нашли донора, Джордж лег в медицинский центр при Калифорнийском университете в Сан-Франциско для пересадки. Накануне операции ему с помощью лекарств подавили деятельность иммунной системы, чтобы та не отторгла чужеродную почку. Донор был здоровым человеком, но перед трансплантацией почку, как водится, тщательно изучили, удостоверившись в том, что она не содержит активных раковых клеток. Однако после пересадки пассивные клетки начали развиваться, и за какую-то неделю возникла опухоль размером с виноградину. Джордж ужасно страдал от болей.
 Врачи прекратили давать ему иммуннодепрессанты. В болезнетворную область устремились белые кровяные тельца, и опухоль исчезла за считанные дни.
 Возникла другая проблема: организм отторгал чужую почку. Медики вернулись к лекарствам, подавляющим иммунную систему, почка вновь заработала — и тут же возродилась опухоль. Это продолжалось несколько недель, в течение которых опухоль возникала и пропадала семь раз. После двухмесячных терзаний тело наконец-то приняло новый орган, одновременно избавившись от злокачественного образования, а Джордж смог прекратить принимать лекарства. Я убежден, что Джордж выздоровел по той причине, что в его Светящемся Энергетическом Поле не было отпечатка рака. Когда ее не подавляли препаратами, иммунная система быстро расправилась с опухолью.

 РЕКИ СВЕТА

 Светящееся Энергетическое Поле имеет форму пончика — фигуры, которую в геометрии называют тором. В сердцевине поля находится тончайшая ось, туннель, не шире толщины одной молекулы. Инки называют это отверстие роро, или светящийся пузырек. Те, кто испытал околосмертные переживания, рассказывают о путешествии по этому туннелю к пылающему в его конце свету. Человеческое энергетическое поле — копия магнитного поля Земли, которое распространяется от Северного полюса, дугообразно охватывает всю планету и смыкается на Южном полюсе. Силовые линии (сеkе) Светящегося Энергетического Поля исходят из темени и по дугам спускаются вдоль светящегося тела, образуя большой овал, который простирается на расстояние вытянутой руки. Наше энергетическое поле погружается в землю почти на двадцать пять сантиметров и смыкается в стопах.
 Хотя по мере удаления от поверхности планеты сила магнитного поля Земли быстро уменьшается, она никогда не остается нулевой. Магнитное поле уходит на сотни километров ввысь и со скоростью света (300000 километров в секунду) распространяется к самым границам Вселенной. Человеческое энергетическое поле простирается лишь на метр-полтора от тела, так как тоже стремительно теряет свою силу с увеличением расстояния. Однако оно тоже со скоростью света уходит в бесконечное пространство, связывая нас со светящейся матрицей всей Вселенной, которую инки называли tехетиуо — «всепроникающая паутина».
 Поверхность нашей планеты покрыта силовыми линиями, сеkе, сходными с акупунктурными меридианами; эти потоки сходятся в крупнейших чакрах Земли.
 Такие меридианы испещряют весь Земной шар; по ним из одного уголка планеты в другие переносятся энергия и информация. Шаманы утверждают, что могут связываться друг с другом с помощью светящейся матрицы, образованной силовыми линиями Земли. Знахари способны ощущать, а порой и видеть светящуюся сетку Вселенной, связующую Землю с далекими галактиками.
 В нашем технологическом обществе многие люди лишились связи с матрицей Вселенной. Я часто замечал, что пациенты, обращавшиеся ко мне с симптомами хронического переутомления, полностью потеряли связь с миром природы. Они перестали гулять по лесу, выращивать помидоры в огороде и даже нюхать цветы. Я отнюдь не хочу сказать, что от хронического переутомления можно избавиться, просто прогулявшись по лесу; это довольно сложное для лечения недомогание. И все же для настоящего выздоровления люди, страдающие этим заболеванием, непременно должны восстановить связь с естественной сеткой силовых линий.
 Подобно силовым линиям на поверхности Земли, по нашей коже также проходят меридианы, соединяющие друг с другом акупунктурные точки — по существу, крошечные чакры. По своим функциям энергетические меридианы сходны с системой кровообращения. Это вены и артерии Светящегося Энергетического Поля.
 Индейские знахари называют меридианы rios dе 1их — «реки света», текущие в светящемся теле. По легендам, пять тысячелетий назад первые знатоки акупунктуры увидели исчерчивающую поверхность человеческого тела сеть меридианов. В наши дни самыми знаменитыми японскими специалистами в области акупунктуры являются незрячие люди. Их удивительное умение точно ставить диагноз объясняется тем, что слепой не отвлекается на внешность пациента. Ощущая потоки ци кончиками пальцев, он улавливает ритм и пульсацию текущей по меридианам энергии. Определяя места, где поток ци затруднен либо, напротив, слишком стремителен, целитель безошибочно ставит больному диагноз.
 Мистические традиции изобилуют рассказами о людях, умевших воспринимать Светящееся Энергетическое Поле. Инки называли таких kаwаk, «видящими». На равнинах Наска в южной части Перу есть заброшенный город Кавачи («город видящих»). В этом поселении занимались только одним: обучением способности видеть световую сущность всего живого. За долгие годы я развил у себя умение воспринимать световые потоки человеческого тела, считывать отпечатки здоровья и болезней. Я убежден, что каждый от рождения обладает такой способностью, просто мы не развиваем ее либо теряем в возрасте семи-восьми лет, когда нам внушают, что единственная действительность —это материальный мир. Все американские шаманы опираются в своей работе на умение непосредственно воспринимать энергию.
 Почти двадцать лет назад, когда я попал в Куско, древнюю столицу империи инков, мне выдалась возможность понаблюдать за работой целителя по имени Максимо, лечившего тогда одну индианку. Старуха страдала от астмы. При малейшем напряжении — например, при подъеме по лестнице — у нее начинались приступы удушья и кашля. После традиционных приветствий и представлений, Максимо попросил женщину присесть и расстегнуть пуговицы кофты. Сам он встал у нее за спиной и принялся вести указательным пальцем вдоль незримой линии рядом с позвоночником. Останавливаясь время от времени, он сильно прижимал палец к ее телу, велев пациентке расслабиться. Он отслеживал невидимые линии на ее спине, придавливал то одну, то другую точку, и болезненные ощущения женщины постепенно проходили.
 Максимо стимулировал именно те точки, которые в акупунктуре используют при лечении астмы. Когда сеанс закончился, я выразил ему свое восхищение, но ответ целителя поразил меня еще больше — он заявил, что никогда не слышал об акупунктуре. По его словам, свой способ лечения он перенял у бабушки, которая научила его видеть реки света (сеkе) на поверхности кожи и массировать те точки, где свет сталкивался с преградами, облегчая его течение. Когда ушел его последний в тот день пациент, я попросил Максимо как можно доступнее описать эти «реки света». Он улыбнулся, предложил мне снять рубашку и принялся чертить меридианы прямо на моем теле ярко-красной губной помадой своей жены. Затем я взобрался на обеденный стол, Максимо начал меня фотографировать — и в этот момент в комнату вошли его жена и две дочери. Они вскрикнули и мигом выскочили из дома. Позже я узнал, что потрясение вызвал у них не вид полураздетого мужчины на столе, а то, что мы воспользовались губной помадой.
 Вернувшись в Калифорнию, я сравнил фотографии с китайским атласом акупунктурных меридианов и выяснил, что они в точности совпадают. Для Максимо и остальных американских шаманов телесные «реки света» являются притоками, исходящими и черпающими вещества из великих светящихся рек, пересекающих поверхность Земли.

 ЧАКРЫ

 Многих удивляет использование идеи чакр в традиции американских индейцев. Они часто говорят, что считали чакры частью индийских воззрений.
 Чакры — элемент анатомии Светящегося Энергетического Поля. То, что в Европе почки называют «почками», еще не значит, что это сугубо европейское достояние. Сходным образом, чакры нельзя считать исключительно индийским понятием. Чакры есть у всего живого — у сверчков, оленей, белок и людей. Они есть даже у деревьев. У животных, как и у человека, чакры расположены вдоль позвоночника.
 У деревьев чакры, напротив, подвижны, так как растения лишены позвоночного столба. Проведите рукой вдоль древесного ствола. Покалывание в ладонях указывает на присутствие чакры. Ее можно охватить обеими руками, так как по размеру чакра дерева обычно совпадает с теннисным мячиком. Мягко подталкивая чакру дерева, чтобы согласовать ее положение с собственными чакрами, можно добиться устойчивой связи с деревом. 
 В разных районах Южной Америки чакры называют оjos luz 1иz, «глаза света». Мои наставники-инки называли их рикios, или «световые колодцы». С помощью чакр мы получаем впечатления о внешнем мире: любовь воспринимаем сердцем, сексуальность, страх и опасность —животом (второй чакрой), а интуитивные прозрения — чакрой в межбровье (шестой). В неприятных обстоятельствах вторая чакра нередко содрогается, и нам кажется, что живот скручивает узлом. Благодаря безошибочному чутью, позволяющему чувствовать что-то сердцем, с этим органом начали связывать любовь; говоря о горе, мы называем его сердечной болью.
 В восточной традиции считается, что чакры находятся внутри тела, но шаманы видят их испускающими светящиеся нити (hиаsка), которые выходят за пределы тела и соединяют нас с деревьями, реками и лесами, а также личной историей и судьбой. Кроме того, индийцы различали семь чакр, а шаманы, у которых я учился, выделяли еще две. Восьмая чакра размещается выше светящегося тела, но в пределах Светящегося Энергетического Поля; она носит название сосkа, «источник священного». Девятая чакра тоже находится вне тела; она едина со всем сущим и пребывает в бесконечности, в мире Духа. Ее называют саиsау риrаh, «точка непроявленного Сущего» (то есть бесконечности). Подробнее мы поговорим о чакрах в шестой главе.
 Чакры — рабочие органы Светящегося Энергетического Поля. Это кружащиеся диски с широкой горловиной, вращающейся в нескольких сантиметрах от тела. С помощью этого раструба чакры вбирают лучистое вещество светящегося тела, обеспечивающее человеку духовное, эмоциональное и творческое питание. Острая воронкообразная верхушка чакры входит в позвоночник. Чакры передают сведения о минувших травмах и страданиях; отпечатки сберегают эти данные в Светящемся Энергетическом Поле, в нервной системе. Чакры связаны с нашей нейрофизиологией, которая оказывает большое влияние на эмоциональное и физическое самочувствие. Кроме того, чакры связаны с эндокринными железами, регулирующими человеческое поведение.

 ЖИТЬ ДОЛГО И ЯРКО

 Когда Светящееся Энергетическое Поле отравляется загрязняющими веществами материального или эмоционального характера, в чакрах образуются комья. То же происходит с двигателем, когда его поршни забиваются грязью. По мере накопления загрязняющих осадков чакры начинают вращаться медленнее, а иммунная система ослабевает. Важное значение для долголетия имеет качество «топлива», которое хранится в Светящемся Энергетическом Поле. Если оно отравлено, чакры передают токсины в центральную нервную систему, а человек чаще болеет и может оказаться на грани смерти. То, насколько правильно обновляются наши энергетические запасы, определяет степень нашего здоровья и активности.
 Качество световой энергии существенно влияет и на то, как быстро мы стареем. Ученые, изучающие старение, обнаружили, что биологические часы организма идут неравномерно. Возраст наших клеток определяется не годами, а числом жизней, то есть возможностей воспроизводиться и создавать точные копии самих себя. Скажем, клетки печени могут делиться сотню раз, прежде чем перестанут выполнять свои функции. Если заморозить их после пятидесяти делений и разморозить лишь через сто лет, они по-прежнему смогут воспроизвестись еще полсотни раз. Однако привычки питания и образ жизни человека существенно влияют на то, удастся ли ему насладиться всем отпущенным сроком жизни. Пристрастие к спиртному вдвое сокращает срок жизни клеток печени. 
 Не менее важным для долголетия является и качество энергии, хранящейся в Светящемся Энергетическом Поле. Хотя лабораторные исследования связи энергетических запасов светящегося тела со сроком жизни клеток не проводились, шаманы считают, что качество и очищенность этих важнейших энергий непосредственно определяет продолжительность жизни человека. Эмоциональное и физическое перенапряжение быстро истощает энергетические запасы — можно сказать, что наш «топливный бак» становится пустым. Как батарейка, Светящееся Энергетическое Поле может работать на полную мощность только в том случае, если его перезаряжают. Все мы сталкивались с людьми, которые резко постарели после душевных потрясений, например, раскола в семье или потери любимого человека. От того, насколько правильно мы сберегаем и восстанавливаем запасы энергии, зависит продолжительность и уровень нашей жизни. 

 ОТПЕЧАТКИ БОЛЕЗНЕЙ

 Светящееся Энергетическое Поле содержит сведения, способные губить нас или исцелять. Оно похоже на ДНК, в чьей двойной спирали хранятся формулы долголетия и унаследованные характеристики состояния здоровья. Это чертежи нашего организма, подобные архитектурным схемам, описывающим все устройство дома. Однако в отличие от обычных чертежей, которые остаются прежними и по мере старения здания, наша световая схема постоянно видоизменяется под влиянием положительных и отрицательных жизненных переживаний. Нерешенные психологические и душевные травмы отпечатываются в световом поле уродливыми шрамами. Покой и безмятежность, наступающие благодаря духовным практикам, становятся топливом для самых глубинных слоев Светящегося Энергетического Поля, наполняют душу и дух обновленной энергией.
 Чертежи, по которым был выстроен наш организм, когда мы находились еще во чреве матери, содержат память обо всех прошлых жизнях — о том, как мы страдали, как любили, как болели и умерли. На Востоке эти оттиски называют кармой; это силы, прокатывающиеся по нашей жизни гигантским прибоем, и из его объятий не вырваться. В отпечатках хранятся приказы, вынуждающие нас повторять определенные события из прошлого. Очень полезно узнать, в каком именно месте Светящегося Энергетического Поля сберегаются энергетические отпечатки и как стереть их, чтобы тело, разум и дух снова могли стать здоровыми.
 В самом внешнем слое Светящегося Энергетического Поля есть мембрана — это «кожа» светящегося тела. Мембрана играет роль защитной оболочки, и в этом смысле действительно напоминает кожу, прикрывающую внутренние органы тела.
 Отпечатки физических травм и болезней остаются на этой мембране, как вырезанные на поверхности стекла узоры. Работая с пациентом, страдающим от затяжного недуга, я почти всегда обнаруживаю энергетический отпечаток, подавляющий иммунную систему. Если не стереть этот след, выздоровление может отнять месяцы, даже годы; к тому же человек не только сохранит предрасположенность к тому же заболеванию, но и перенесет этот оттиск в следующие жизни. Отпечатки в умcтвенно-эмоциональном слое Светящегося Энергетического Поля заставляют нас вести определенный образ жизни, вызывают влечение к людям и взаимоотношениям того или иного типа. Они руководят направлением нашей эмоциональной жизни. Оттиски, запечатленные в эфирном (душевном) слое, определяют наше физическое существование. Наконец, отпечатки в причинном (духовном) слое властвуют над характером нашего жизненного пути, включая обретаемые формы духовного покоя и прочие достижения.
 Хранящийся в светящемся теле отпечаток во многом похож на электронное письмо в памяти компьютера. Можно выкрутить жесткий носитель памяти отверткой, но, сколько ни разглядывай его внутренности, не заметишь никаких предложений, абзацев и знаков пунктуации, так как язык компьютера представляет собой магнитную запись нулей и единичек. Светящееся Энергетическое Поле тоже пользуется особым кодом. Жестокое обращение в детстве изображается отнюдь не картинкой обиженного малыша, а рак — не инородным пятнышком в энергетической структуре. И то и другое выглядит (для тех, конечно, кто умеет видеть) как озерцо темной, застоявшейся энергии. Приходя в действие, отпечаток запускает свою программу, черпая силы в энергетических запасах Светящегося Энергетического Поля. Прервать ее исполнение практически невозможно, она несется, как плот по горной реке, и развернуть ее вспять очень трудно. Приходится преодолевать пороги, пока не приметишь другого удобного места для причала.
 Отпечатки образуются, если человек не избавился от отрицательных чувств, сопровождающих любую травму. У одной моей пациентки был очень мощный оттиск, вызванный разводом отца и матери. Тогда Сьюзан было семь лет, и она считала, что в уходе отца есть ее вина, что она сделала что-то не так. Позже она отчаянно боролась с жесточайшими последствиями развода родителей, которые всплыли в ее собственном браке. Хотя она любила мужа, а он никогда не давал ей повода к недоверию, Сьюзан была уверена, что на него, как и на любого другого мужчину, нельзя положиться, что он не окажет ей поддержки, если та потребуется.
 Что бы ни предпринимал ее супруг, ему не удавалось доказать обратное. Осмотрев ее Светящееся Энергетическое Поле, я обнаружил над ее левым плечом пучок узловатых нитей, напоминающий спутанный моток пряжи. В периоды активности этот отпечаток пульсировал, над левым плечом Сьюзан возникали вибрации. Годы психотерапии помогли ей разобраться в проблемах детства, но этот подход не позволял стереть отпечаток. Кризисы и эмоциональные стрессы приводили в действие программу оттиска, и тот вновь приступал к своей разрушительной деятельности. Застарелые травмы всплывали на поверхность и переносились на всех мужчин, окружавших Сьюзан в жизни. После трех сеансов исцеления она начала доверять мужу, считать его надежной опорой. Сьюзан простила отца и даже наладила отношения с ним.
 Однако я встречал и других пациентов, пострадавших от физического или эмоционального потрясения (в том числе жертв насилия и пыток), но у них пережитое не оставило отпечатков в Светящемся Энергетическом Поле. Они смогли избавиться от мучительных воспоминаний и неприятных ощущений, вызванных давними травмами. Все мы знаем людей, которые перенесли ужасное горе, но смирились с этим испытанием и извлекли из него уроки. Известны нам и противоположные случаи, когда человеку не удалось исцелиться от травм, ран и болей. Такие люди несут на себе глубокие шрамы, а душа их полна горечи и скорби. Но вспомним о психиатре Джероме Франке, который смог увидеть смысл и цель существования даже в концентрационном лагере, после того как нацисты уничтожили всю его семью! Если нам удается исцелять эмоциональные стороны болезненных обстоятельств по мере их возникновения, в Светящемся Энергетическом Поле не остается никаких отпечатков. Сострадание и прощение в разгар острых мук не позволяют отравляющим энергиям оставить след в Светящемся Энергетическом Поле. Оттиски могут возникать вследствие довольно странных и на первый взгляд ничуть не связанных событий во внешнем мире.
 Позже они заставляют нас сходиться с теми людьми, которые отравлены сходными переживаниями. Отпечатки могут приводить к самым невероятным встречам, после которых остается ощущение, будто тебя свела с человеком сама судьба.
 Оттиски способны направить наш велосипед в самую гущу дорожного движения либо, напротив, помочь чудом избежать надвигающегося грузовика. Описанная ниже история Магды служит хорошим примером того, что отпечатки на душевном уровне Светящегося Энергетического Поля могут менять окружающий мир с той же легкостью, что и наше самочувствие.
 Магда пришла ко мне с жалобами на то, что она сама называла «поразительным невезением». Она была матерью-одиночкой; в семнадцатилетнем возрасте ее единственный сын погиб в автокатастрофе — и с тех пор в каждую годовщину его смерти под угрозой оказывалась жизнь самой Магды. Один раз у ее машины отказали тормоза, когда она останавливалась перед светофором; в результате Магда попала в реанимацию, где ее спешно оперировали. На следующий год она вновь попала в больницу скорой помощи с острым несварением. Чтобы провести осмотр внутренних органов, ей дали раствор бария. То, что на барий у нее аллергия, выяснилось только после остановки сердца. В общем, так продолжалось пять лет кряду. Магда не могла понять, почему угрожающие жизни случаи происходят с ней только в один день года — 26-го февраля.
 Впервые оказавшись в моем кабинете, Магда воскликнула:
 — Ну почему я не могла погибнуть вместо него? Зачем мне жить дальше?
 Она обвиняла себя в том, что в тот злополучный вечер позволила сыну покататься с друзьями на машине. Без него ей было одиноко, жизнь потеряла смысл, не было никаких причин продолжать это жалкое существование. Во время Процесса Просветления Магда испытала мышечные подергивания, спазмы, а затем — ощущение легкости и расслабленности. Она несколько раз плакала, пока ее тело сводило судорогами. К концу одного из сеансов она сказала, что чувствует глубокий покой; она поняла, что ее сын тоже обрел успокоение, ощущала, что он рядом и пытается ее утешить. Еще через несколько сеансов нам удалось стереть отпечатки, подталкивавшие ее к несчастным случаям — в психиатрии это называют «эффектом годовщины». Магда перенесла освобождающее прозрение и поняла, что их с сыном души едины. Она уже не сомневалась, что никогда с ним не расставалась. Магде удалось справиться с горестной утратой ребенка. Ничего плохого с ней больше не случалось. Очередное 26 февраля она пережила без всяких неожиданностей. Когда разрушилась губительная энергетическая схема, изменился и весь окружающий мир.
 Если какой-либо отпечаток приходит в действие, его отравляющая энергия вливается в одну из чакр, причиняя человеку эмоциональные муки либо подрывая защитные способности его организма. В случае Магды страдания разрастались, как грозовые тучи, а буря начиналась в годовщину смерти сына. Выискивая отпечаток в ее Светящемся Энергетическом Поле, я сразу заметил кружащиеся поблизости грозовые тучи. Темные энергии всегда указывают на присутствие активного оттиска. Когда он вступает в игру, человек начинает притягивать те события, которые позволят ему заново переживать первоначальные обстоятельства, чтобы попытаться излечиться от их пагубного влияния.

 НАСЛЕДСТВЕННЫЕ ОТПЕЧАТКИ

 Знахари амазонских лесов рассказывают о проклятиях, которые порой накладываются на весь род и передаются из поколения в поколение. За годы обучения у шаманов я понял, что это метафора; на самом деле речь идет о наследуемых отпечатках. Самой распространенной формой таких оттисков является предрасположенность к болезням, которые мы наследуем от родителей.
 Известно, что в роду часто передаются сердечные болезни и рак груди. Если ваша мать или бабушка скончались от сердечного приступа, у вас есть генетический фактор риска, то есть предрасположенность к болезням сердца. Такие наследственные данные тоже сберегаются в Светящемся Энергетическом Поле в виде отпечатков.
 У меня была возможность поработать с двумя сестрами, чья мать умерла от рака груди. Обе унаследовали от нее соответствующий фактор риска. Когда они обратились ко мне, у одной из сестер врачи уже обнаружили злокачественную массу в груди; у другой не было никаких тревожных симптомов. В Светящемся Энергетическом Поле сестры с опухолью четко выделялся активный отпечаток болезни. В светящемся теле второй сестры я заметил только слабый след. Мы приступили к работе. Больная сестра прошла операцию и в конце концов выздоровела. У второй по-прежнему не проявляются никакие симптомы. Обе избавились от отпечатков, располагающих к этой болезни.
 Был и другой случай. Кен пришел ко мне с семейными проблемами. Они с невестой никак не могли приспособиться к совместной жизни и решили обратиться за советом. Во время беседы я заметил темное пятно в энергетическом поле Кена, сантиметрах в двадцати над грудной клеткой. Присмотревшись внимательнее, я ощутил, что его корень исходит из черного образования в сердце Кена. Я спросил, не было ли в его семье сердечных болезней. Он ответил, что у всей его родни сердце очень здоровое и никто не умирал от сердечных приступов. Кроме того, он заявил, что чувствует себя полным сил и здоровым. Я удивился, так как уже давно научился доверять своему видению. Я убедил Кена пройти медицинский осмотр и прежде всего проверить работу сердца, а также исключить из рациона черное мясо, заняться спортом и беречь сердце. Затем я поработал с его сердечной чакрой. Рассудок подсказал мне, что он, возможно, страдает от эмоционального стресса, который я мог спутать с сердечной болезнью.
 Три дня спустя Кен позвонил, чтобы сказать, что его брат только что перенес сложнейшую операцию на сердце. Во время обычного медосмотра врачи обнаружили, что сердце брата может отказать в любую секунду. Сам Кен тоже прошел осмотр, показавший, что у него с сердцем все в порядке. Я знал, что аномалии в Светящемся Энергетическом Поле могут указывать на нарушения здоровья за долгие месяцы и даже годы до появления физических симптомов, и потому посоветовал Кену не пренебрегать профилактическими мерами укрепления сердечной деятельности. Кроме того, мы с ним провели Процесс Просветления, чтобы устранить источник риска, прежде чем он проявится в организме. Кен исцелился до того, как возникла необходимость хирургического вмешательства.
 Отпечатки могут быть связаны и с психологическими особенностями, которые мы наследуем от родителей. В книге Нэнси Фрайди «Моя мама и я» автор рассказала о том, как прожила точную копию жизни матери несмотря на то, что всеми силами пыталась поступать наоборот. Мы часто сталкиваемся с теми же трудностями, следуем по тому же жизненному пути, что и наши родители. Если ваша бабушка и мама связали свою жизнь с грубыми мужьями, то вы, возможно, тоже предрасположены к подобному выбору. Даже в Библии говорится, что грехи отцов передаются семи поколениям. Эти грехи — не суровая кара, наложенная на невинных потомков, а отрицательные энергии, которые передаются детям от отцов и матерей. Психологи считают, что подсознательные сюжеты и формы поведения, наследуемые от родителей, могут быть вшитыми в саму структуру мозга, а единственный способ перекодировки этих цепей —психотерапия. Я убежден, что такие отрицательные наклонности и привычки запечатлены в Светящемся Энергетическом Поле, и с помощью Процесса Просветления можно за один сеанс добиться того, на что психотерапии потребуются долгие годы.
 Для настоящего исцеления не всегда достаточно одних только психотерапевтических бесед. В психологии считается, что, стоит человеку начать сознавать прежде неосознаваемые «комплексы» и «побуждения», как он тут же освобождается от их пагубного влияния. Шаманы, напротив, верят, что понимание умом оставляет на поверхности Поля только едва заметные следы и его совсем не достаточно для исцеления. Понимание того, что в детстве она перенесла сексуальные притязания, помогает женщине разобраться в своем недоверии к мужчинам, но очень редко позволит вступить в близкие отношения. В конце концов все мы прекрасно знаем, что нужно заниматься спортом, не увлекаться сладостями и медитировать, но мало кто заставляет себя делать только то, что полезно. Рациональный ум не оказывает большого влияния на чувства и физическое влечение, страхи и желания. Однако Процесс Просветления может привести к настоящему прорыву, так как действует на уровне причинного слоя Светящегося Энергетического Поля. Психотерапевтические беседы работают только на умственном уровне; они не способны стирать либо изменять давние оттиски в Светящемся Энергетическом Поле.
 Есть еще одна разновидность отпечатков, передающихся из поколения в поколение, от отца к сыну и от матери к дочери. Этот принцип заинтересовал меня, когда я заметил его проявления в собственной семье. Мой дед потерял все состояние во времена Великой Депрессии, когда ему было сорок пять. Когда моему отцу, преуспевающему гаванскому адвокату, исполнилось сорок шесть лет, он потерял работу и все, что имел, — на Кубе произошел коммунистический переворот. Надо сказать, что отец всегда измерял успех материальным достатком — тем, в каком доме человек живет, сколько зарабатывает, в какую школу ходят его дети. После революции, когда мы бежали с Кубы, он поставил перед собой задачу начать все сначала и добиться прежнего уровня благополучия. На протяжении последующих двадцати пяти лет он трудился день и ночь, почти не проводил время с семьей и лишил себя всех радостей жизни. В семидесятилетнем возрасте отец ушел на пенсию вполне состоятельным человеком. Несколько месяцев спустя он позвонил мне и признался, что, проснувшись тем утром, не знал, чем заняться. Он решил получить удовольствие от жизни и принялся путешествовать: побывал в Европе, Китае и других странах, которые всегда хотел повидать. Это здорово, и все же он потерял целых двадцать пять лет.
 Когда моему брату исполнилось сорок восемь лет, врачи обнаружили у него опухоль мозга. Химиотерапия и облучение не принесли результатов, и через пару месяцев он скончался в расцвете лет, оставив жену и двоих детей. В сорок пять лет я тоже столкнулся с риском потерять все, чем дорожил. Благодаря первым книгам меня начали часто приглашать выступить с лекциями или уроками. Четыре дня в неделю я проводил в пути или давал лекции о шаманизме и энергетической медицине. На семью времени не оставалось. Несмотря на отчаянные попытки (включая терапию и психологические консультации) сохранить наш брак, он всетаки распался. Мы с женой развелись, а вскоре после этого наша шестилетняя дочь упала с лошади и перенесла тяжелую операцию на печени. Когда это случилось, я был в экспедиции на Амазонке и направлялся к очередному знаменитому знахарю, дону Игнасио. Этот шаман был великим видящим. Когда я рассказал ему о том, что случилось в моей личной жизни за минувшие полгода, он заявил, что видит темную массу в районе моего сердца.
 — Это моя грусть, — ответил я.
 — Нет, —возразил он, осторожно проводя рукой над моим сердцем. — Это несчастье твоего деда. — Затем он принялся объяснять, что мой дедушка погубил карьеру одного человека и был за это наказан. «Проклятие» передалось моему отцу, брату и мне.
 — Ты можешь до конца жизни сражаться с многочисленными врагами, — сказал дон Игнасио. — А можешь исцелить свое сердце и весь окружающий мир.
 Тем вечером дон Игнасио помог мне исцелить мое сердце. Он разогнал мрачную туманность над моей сердечной чакрой, стер въевшийся в Светящееся Энергетическое Поле унаследованный отпечаток. На следующий день я улетел в Соединенные Штаты. За пару дней до того мою дочь выписали из педиатрического отделения —она выздоровела. Спасать брак было поздно, но мне удалось укрепить отношения с детьми. Сегодня мы в чудесных отношениях. С тех пор я очень внимателен к отпечаткам, которые могут передаваться по наследству. Исцеляя в себе эти оттиски, мы спасаем и своих родителей, и своих детей. Я верю, что избавил сына от неминуемого жизненного кризиса в сорокапятилетнем возрасте; больше того, я исцелил всю мужскую линию своих потомков. Почему я так уверен в этом? Я жив, с моими детьми все в порядке. В отличие от отца, мне не понадобилось потратить на выздоровление двадцать пять лет.

 ИЗМЕНЕНИЕ ОТПЕЧАТКОВ


 Для нас, физиков, разница между прошлым, настоящим и будущим — просто глупое и стойкое заблуждение.

    Альберт Эйнштейн.

 Шаманы умеют извлекать отравляющие эмоциональные энергии вокруг отпечатка, а потом стирать сам оттиск. Начальные этапы подготовки шамана включают приемы глубокого очищения, или «промывания» Светящегося Энергетического Поля. Шаман не отождествляет себя со своей личной историей. По этой причине целители навахо имеют полное право говорить: «Я —горы, я —реки». Шаманы тоже переживают утраты, голод, боль и страдания, но понимают, что они, прежде всего, — путешественники в бесконечности.
 В этом и заключается задача исцеления с помощью Процесса Просветления. Я редко работаю с историями болезни своих пациентов, как это делают психотерапевты. Я просто помогаю пациентам понять, что они— не история болезни, не актеры в сценарии, который написали когда-то родители, общество или эпоха. Они — авторы своих историй. Чтобы добиться этой цели, мне нужно пробиться к глубинным отпечаткам в их Светящемся Энергетическом Поле.
 Сделать это очень трудно, все равно что пытаться посмотреть кино, вынув пленку из видеокассеты. Фильм получается только с помощью вспомогательных устройств — видеомагнитофона и телеэкрана.
 Подобными посредниками между материальным миром и Светящимся Энергетическим Полем являются чакры. В каком-то смысле, эти вращающиеся вихри энергии можно считать знаком равенства в знаменитом эйнштейновском уравнении Е = mc 2 . Своей энергией чакры упорядочивают физическую материю организма, делают его больным либо здоровым, мгновенно меняют весь окружающий нас мир; Благодаря чакрам мы можем пересечь пропасть между материальным миром и царством энергии.




 ЧАСТЬ II. СВЕТЯЩИЙСЯ МИР


 В древних тайных школах обучали секретам высшей природы человека. Эти школы основывались видящими плодородной полоски земли между Тигром и Евфратом, а также тибетскими и китайскими шаманами. Их учения сберегаются и по сей день. Многие люди продолжают изучать Каббалу, И-Цзин, тантру и тибетский буддизм. Кроме того, существуют великолепные Целительские практики Рэйки и других форм энергетической медицины. В нашем распоряжении огромное богатство духовных практик, в том числе йога и медитация; они могут оказать существенную помощь на выбранном пути.
 Сходные тайные школы существовали в Америке среди народов майя, хопи и инка. В них говорилось о девяти вратах — важнейших вехах, которые минует человек на пути к мудрости. Каждым вратам соответствует определенная чакра. Шаманыинки, у которых я учился, выделяли именно девять чакр. Семь из них расположены в человеческом теле, а еще две находятся в Светящемся Энергетическом Поле. С помощью двух последних чакр шаманы переходят в надличностную действительность. Каждый энергетический центр олицетворяет собой врата, сквозь которые проходит мудрец на пути к самоосуществлению.
 В последующих главах описывается анатомия Светящегося Энергетического Поля, каким его видят шаманы. Эти главы включают упражнения, помогающие пробудить в себе способность видеть незримый энергетический мир. Я называю такое видение «Вторым Сознанием», чтобы отличать от обычного, повседневного восприятия. Это мощные практические методы, позволяющие воспринимать пространство между предметами и окружающую нас светящуюся действительность.
 В шестой главе представлена концепция священного пространства. Мой наставник часто предлагал мне открыть священное пространство и не мешать дальнейшим событиям. Он имел в виду огромную духовную помощь целителей из незримого мира. Освоив эти практики, я обнаружил, что далеко не всегда приходится делать все самому.
 Описанные в шестой главе техники позволяют создавать то пространство, откуда Дух может коснуться тела и наполнить его мудростью. Прежде всего, проведите собственные эксперименты с различными практиками. Путешествие шамана —это постоянные открытия. В конечном счете самым надежным источником знаний являются наши собственные переживания в той или иной сфере.

 Глава 4. ЧАКРЫ

  Накануне я пытался выявить сеke, светящиеся волокна своей второй чакры. Мы остановились в цветущей долине с эвкалиптами и соснами. После ужина отправились прогуляться. Я подумал сначала, что прогулка будет короткой, но Антонио целеустремленно углублялся все дальше в лес. В небе висела почти полная луна. Когда она выходила из-за туч, мы прекрасно видели тропу, но стоило облакам затянуть небо, как все вокруг погружалось в кромешную тьму. Мы вышли на какую-то поляну; Антонио усадил меня на камень и предложил установить связь с высокой сосной в десятке метров от нас. Я закрыл глаза и представил, как дотягиваюсь до этого дерева. 
  — Только не головой, нинъо, — посоветовал Антонио. 
  Терпеть не могу, когда он называет меня «малышом», и он это прекрасно знает. Я уверен, что он пользуется таким обращением, когда недоволен моими действиями. 
  — Животом, — подсказал он. — Выпуская светящееся щупальце из соsсо [вторая чакра]. 
  Сделав это, я почувствовал себя так, словно соединился с сосной своими внутренностями. Я ощущал шероховатую кору и даже погрузился в саму древесину. Открыв глаза по просьбе Антонио, я увидел светящуюся нить, протянувшуюся к дереву из моего живота. 
  — Теперь отпусти сосну и свяжись с самыми ранними своими вспоминаниями. 
  Постарайся вспомнить то время, когда еще ходить не мог, а потом протяни нить к тому малъчику, — сказал он. 
  Мне удалось сделать это не раньше чем через час. Я чувствовал, что Антонио теряет терпение. 
  — Ты много думаешь, — заявил он. — Перестань думать, просто делай. 
  И у меня получилось. Я почувствовал кожу того малыша точно так же, как кору дерева. Я ощущал вкус того, что он ел, разделил с ним его восторг: как огромен окружающий мир! Мое восприятие обострилось и переполнялось впечатлениями. 
  Я понимал, что прикасаюсь не к самому себе, а к какой-то иной, но тоже знакомой младшей версии себя. 
  Антонио велел мне последовать за светящейся нитью, пройти вдоль нее и вобрать в себя сопутствующие образы и ощущения. Я представил, как иду вдоль этого шнура, словно по тропе; нахлынули образы из детства и отрочества, о которых я не вспоминал уже долгие десятилетия: костюм, сшитый для меня родителями к кануну Дня Всех Святых, когда мне было пять лет; случай, когда я с разбегу врезался в нашего учителя; день, когда умер наш пес. Самое удивительное, что я не только видел картины, но и переживал все испытанные тогда чувства. Передо мной проносились мучительные и счастливые мгновения. Антонио похлопал меня по плечу. 
  — Достаточно, — сказал он. — Пора связаться с тем, кем ты станешь через десять тысяч лет. 
   Из дневника  
 По убеждениям племени хопи, «человек создан по подобию своего Творца». В «Книге хопи» Фрэнк Уотерс отмечает, что «плоть человека и плоть земли устроены одинаково; через них проходит ось (у человека позвоночник, спинной хребет, основа равновесия в движениях и функциях организма). На этой оси размещается несколько вибрирующих центров, созвучных с изначальным звучанием жизни всей Вселенной». Ссылки на чакры можно встретить в учениях хопи, инков и майянцев, а также у множества коренных культур по всему миру.
 Описаниями чакр прославилась, прежде всего, йога. Философия йоги учит, что чакры являются центром всех человеческих желаний. Каждый энергетический центр сиволизирует те удовольствия и страдания, которые приковывают нас к карме. Например, первая чакра отвечает за привязанность к материальному миру, а вторая —к сексуальным удовольствиям. Йога представляет собой путь добродетели и чистоты. Йог должен преодолеть соблазны чувств и открыть высшее, трансцендентное. В переводе с санскрита слово «йога» означает «единение», «слияние того, что было разделено». Йога воссоединяет тело с душой, обыденное с божественным.
 В противоположность этому подходу, американские шаманы вообще не делят мир надвое. Творец неотделим от Сотворенного, Небо неразрывно связано с Землей, Дух и материя пронизывают друг друга. Шаман не верит в разделенность тела и духа, видимого мира внешних форм и незримого мира энергии. Нет ничего, над чем нужно возвышаться, нет ничего, что требовалось бы соединять. Шаман не отделяет себя от своих желаний и прозрений. Йог может утверждать, что человек — не тело, а шаман говорит, что человек — это и его тело, и многое другое. Он знает, что видимое и незримое наполняют друг друга, одновременно присутствуют во всем. Йог стремится к воссоединению разделенного; для шамана целое никогда и не распадалось на части.
 Одной из причин того, что мы с такой готовностью восприняли индийские представления о чакрах, является их соответствие мифу об изгнании из рая. Мы с детства привыкли считать, отделены от своей подлинной сущности, а душа заточена в теле, но совершенно независима от него. Западные философы назвали это явление расколом разума и тела.
 Два обширных теологических направления сосуществовали долгие тысячелетия — и не всегда мирно. Первое течение утверждает, что материя и Дух были некогда разделены. Дух, возможно, и создал материю, но ныне не пребывает в ней. Эта школа мысли возникла там, где властвовали религии с небесным Богом — возвышенным Творцом мужского пола, отрешившимся и отдалившимся от своего Творения (например, Зевс или Яхве). Второе направление считает, что материя — проявление Духа, наполненное Духом. Эта школа мысли восходит к почитанию земной Богини, непрестанно питающей своим присутствием все Сущее (например, Гера, Инана или Пачамама). Шаманизм относится к этому второму течению.
 Наиболее опытные из шаманов поднимаются над границами собственных убеждений и начинают сознавать, что обе точки зрения являются гранями некоего огромного целого.
 Чакры определяют основополагающие человеческие качества. Шаман не подавляет инстинктивные желания и страсти; напротив, он превращает их в отточенные инструменты. Я уверен, что в основе своей страх неразрывно связан с состраданием. Исцелите страх — и наружу вырвется сопереживание. Инстинкты не должны становиться нашими врагами. Злость, жадность и похоть — скрытые силы, которые можно превратить в любовь, ясность, мудрость и отвагу. В природе все свято, и каждая чакра таит в себе семена просветления и нашего будущего.

 АНАТОМИЯ ЧАКР

 Скелет каждого человека состоит из одинакового набора костей. Наши светящиеся тела тоже устроены одинаково — в них есть чакры и акупунктурные меридианы.
 Чакры представляют собой вращающиеся диски энергии. Само слово «чакра» в переводе с санскрита означает «колесо». Чакры вращаются в десяти-двенадцати сантиметрах от тела и служат соединительными центрами позвоночника и нервной системы. Чакры предcтавляют собой прямые каналы, ведущие в нервные сети организма. Вращаются они по часовой стрелке, в том же направлении, что и спиральные рукава галактик.
 Каждая чакра работает на особой частоте, которую мы воспринимаем как один из семи цветов радуги. Чакры новорожденного предстают перед нами в самых чистых красках (от первой, красной, до седьмой, фиолетовой). По мере взросления чакры тускнеют. Травмы и потери оставляют в чакрах отравляющие осадки. Скопившиеся в чакре загрязнения мешают ей колебаться с исходной частотой, что ускоряет старение организма. После шаманского исцеления чакры вновь очищаются. Они вращаются без помех и снова вибрируют на изначальной частоте.
 Амазонские шаманы считают, что человек с очищенными чакрами обретает «радужное тело». Каждый центр вибрирует с естественной частотой, а человек излучает все семь цветов радуги. По легенде, радужное тело делает возможным путешествие за пределы смерти, в мир Духа. Человек способен помогать другим исцелиться; он может сам выбирать свою смерть, так как уже знает путь домой.
 Шаманы из джунглей верят, что смерть —это страшный хищник, выслеживающий каждого из нас. Они говорят, что многие болезни вызваны самой смертью, укоренившейся в теле человека. Знахари полагают, что смерть (или, как я предпочитаю говорить, безжизненность) забирает нас к себе понемногу, вплоть до того дня, когда мы вдруг понимаем, что скорее мертвы, чем живы. Я видел, как это происходит со многими жителями Амазонки и других уголков мира, и потому считаю нынешнее положение в Америке довольно угрожающим. Когда чакры чисты, смерть прекращает свои преследования. Можно сказать, что тебя забирает жизнь, а смерть остается в стороне. На флаге империи инков была изображена радуга, занимающая в их мифологии совершенно особое место. И в наши дни радуга часто висит над крышами домов Куско.
 Йоги различают семь чакр, но Антонио говорил, что на самом деле их девять. Семь чакр размещаются в пределах физического тела, а две — снаружи. Восьмую чакру он называл виракоча — это имя Творца, Великого Духа, означающее в переводе «священный источник». Восьмая чакра расположена в Светящемся Энергетическом Поле. Она парит над головой, как вращающееся солнце. Это наша связь с Великим Духом, место проникновения в нас Бога. У сivilizados (все белые и те индейцы, которые перешли к западным верованиям) эта чакра выглядит тусклым, закопченным огоньком — как сказала мне одна шаманка, «потому что civilizados выгнали нас из рая».
 Любопытно, что в переводе с испанского само слово indios означает «единые с Богом». У тех индейцев, которые не переняли западную мифологию, восьмая чакра сверкает золотым диском. Мы тоже знакомы с ее изображениями: это нимб, окружающий Христа, и свет, озарявший апостолов на Тайной Вечере. Когда человек умирает, его восьмая чакра превращается в светящуюся сферу и окутывает своим животворным сиянием остальные семь чакр. После искупления и очищения восьмая чакра создает новое тело, и так продолжается на протяжении множества человеческих перерождений. Это она выбирает нам биологических родителей, приносит лучшую (хотя и не всегда самую легкую!) жизнь, приносящую те переживания, которые необходимы для духовного роста. Мучительные, травмирующие воспоминания о прежних воплощениях переносятся в следующее тело в виде отпечатков в нашем Светящемся Энергетическом Поле.
 Источником восьмой чакры является девятая чакра —Дух. Она пребывает вне Светящегося Энергетического Поля и уходит в космос. Это сердце Вселенной, единое с Великим Духом. Мой наставник говорил, что восьмая чакра — обитель Бога в человеке, а девятая —та частица человека, которая пребывает в Боге.
 Восьмая чакра соответствует христианскому понятию души, индивидуальной и конечной. Девятая чакра сопоставима с Духом — безличным и бесконечным началом. Душой и ее спасением всегда занимались религии. Поскольку душа наделена личностью, она выглядит самостоятельной. Мы считаем, что можем соединяться с духом либо отдаляться от него. Девятая чакра едина со всем Сущим, она бесконечна и вечна — в противоположность ограниченной индивидуальной душе.
 Я буду называть этот центр «восьмой чакрой», так как слово душа приобрело у нас множество различных значений, от мягкости характера до той неуловимой индивидуальности, о которой так много спорят богословы. Восьмая чакра проявляется во времени. Египтяне называли ее ка. Девятая чакра существует во вневременном «сейчас»— в точке без времени, незатронутой историей. Это имманентная и трансцендентная сущность, которая никогда не рождалась и никогда не гибнет. Ее египтяне называли kxу.
 Чакры отвечают за усвоение поступающих из окружающего мира естественных энергий жизни. Вся эта энергия содержится в пяти видах пищи:
 1) растения и животные;
 2) вода;
 3) воздух;
 4) солнечный свет;
 5) биомагнитное поле (на Востоке его называют ци, а у инков —саusау).
 Питательные вещества поступают в организм из самых грубых (животные и растения) и наиболее утонченных (свет и энергия) видов пищи. Вода и ткани растений и животных попадают в пищеварительный тракт, кислород — в легкие, солнечный свет —на кожу, а саusау — в чакры. Световые энергии циркулируют по чакрам точно так же, как вода и пища по органам пищеварения. Когда пищеварительный тракт засоряется, организм не может получать питательные вещества из еды. Сходным образом, когда загрязнены чакры, мы не способны усваивать сберегающийся в Светящемся Энергетическом Поле саusау.
 Чакры испускают светящиеся нити, выходящие за пределы тела и соединяющие нас с деревьями, реками, лесами и другими людьми. Чакры соединены с телом лишь на время. Когда организм гибнет, они покидают материальное тело и воссоединяются с восьмой чакрой, после чего продолжают свое путешествие в незримом мире.

 ЗЕМНЫЕ ЧАКРЫ

 Пять нижних чакр, от основания позвоночника до горла, получают питательные вещества главным образом от Земли. Представьте себе дерево, чьи корни уходят глубоко в почву. Корни извлекают из почвы питательные вещества, которые затем поднимаются по ствол) до самых высоких веток. Поглощаемый листьями солнечный свет превращается в энергию, которая нисходит затем к самым корням.
 Четыре верхние чакры питаются, прежде всего, энергией Солнца.
 В религиях с небесным Богом подчеркивается необходимость развития этих чакр в ущерб низшим. По этой причине в странах, где господствуют такие религии, развиты технология, рассудок и логика. Религии, где центральное место занимает Богиня Земли, уделяют основное внимание нижним чакрам (нередко за счет высших). Такие цивилизации остаются земледельческими; прогресс в западном смысле их почти не интересует, хотя они достигают немалых успехов в астрономии, философии и архитектуре (интересно, что китайцы изобрели порох, но использовали его только для фейерверков; именно европейцы начали применять его в военном деле). Я убежден, что сегодня нам нужно развивать и земные, и небесные чакры.
 Подобно органам тела, каждая чакра выполняет свои, уникальные функции. Первая и вторая чакры обрабатывают эмоциональные энергии, «переваривают» их. Они могут извлечь питательные энергии из физических и эмоциональных травм, превратить их в источники силы и света. Система пищеварения извлекает из еды питательные вещества, а непереваренные остатки возвращает Земле; точно так же низшие чакры возвращают Земле тяжелые энергии, которые не удалось превратить в полезное топливо. Когда первая чакра теряет связь с Матерью-Землей, нижним центрам не удается избавиться от эмоциональных отбросов: путь наружу перекрыт.
 Отходы превращаются в отравляющие осадки, налипающие на стенки чакр и замедляющие их вращение. Когда такие загрязнения накапливаются во второй чакре, ответственной за инстинкт самосохранения и борьбы, окружающий мир кажется человеку враждебным и жестоким.
 Чакры в солнечном сплетении, сердце и горле (третья, четвертая и пятая) питаются утонченными энергиями любви, сострадания и сочувствия. Они не предназначены для переработки эмоций (если пытаться «переварить» тяжелые чувства сердечной чакрой, возникают серьезные осложнения — душевные срывы).
 Небесные чакры питаются самыми тонкими, духовными энергиями.
 Во время обучения я прошел обряд под названием «пояса силы», во время которого наставник обвил мое тело невидимыми поясами. Я позаботился о том, чтобы этот обряд проходили все мои ученики в школе Исцеления Светового Тела, поскольку он обеспечит чрезвычайно важную для целителя духовную защиту. Пять поясов устанавливаются на различных уровнях. Первый пояс черный; он олицетворяет плодородную темную Землю и закрепляется над первой чакрой. Второй пояс красный; он означает воду, кровь Земли, и устанавливается между второй и третьей чакрами. Следующий пояс имеет золотистый цвет пламени; он размещается вокруг сердца. Четвертый пояс серебряный; он символизирует ветер и закрепляется над горлом. Последний пояс имеет белый цвет и соответствует саusау; он сплетается над чакрой «третьего глаза». Эти пояса становятся связью с пятью стихиями и питают чакры землей, воздухом, огнем, водой и саиsау.

 ПЕРВАЯ ЧАКРА

 Стихия: Земля. 
 Цвет: красный.
 Телесные аспекты: устойчивость, выделение; прямая кишка, ноги, ступни; тестостерон и эстроген.
 Инстинкты: выживание, воспроизводство.
 Психологические аспекты: пища, кров, безопасность, способность позаботиться о себе.
 Железы: яичники и яички. 
 Источники: Кундалини, изобилие.
 Отрицательные проявления: скупость, хищничество, бессмысленная жестокость, хроническая усталость, травмы при рождении, разводы и отказы от ребенка.
 Первая чакра расположена в основании позвоночника, между анальным отверстием и половыми органами. Это врата к женскому началу; светящиеся волокна исходят оттуда вниз, к ногам, и далее, в биосферу. Как стержневой корень, погружающийся во влажные, плодородные слои Матери-Земли, первая чакра снабжает наш организм важнейшими питательными веществами. Она служит опорой, тем фундаментом, на котором возвышается здание системы светящейся энергии. Теряя связь с Землей, мы черпаем необходимое для жизни питание лишь с ее поверхности и в результате становимся похожими на дерево с неглубокими корнями, которое вырывает с корнем любая буря. Мы теряем устойчивость, лишаемся корней и чувства уверенности в себе.
 Когда разрывается связь первой чакры с Матерью-Землей, возникает ощущение заброшенности, потери материнского тепла. Господствует мужское начало, и мы начинаем искать ощущения безопасности в материальном. Личные интересы становятся важнее взаимоотношений; эгоизм возвышает нас над семьей, обществом и всеобщими обязанностями. Чем сильнее разрыв с Землей, тем враждебнее отношение ко всему женскому. Исчезают страстность, творческие способности и половое влечение. Со временем сама Земля становится для нас пагубным местом. Помню, как одна амазонская шаманка сказала мне: «Знаешь, почему они вырубают джунгли? Потому что сельва —женщина; она влажная, темная и непроходимая». Побуждения первой чакры — самые первичные и инстинктивные. Нам нужна крыша над головой. Мы беспокоимся о еде. Мы стараемся выжить даже в самых ужасных обстоятельствах. Мы размножаемся. Эти желания — основополагающие инстинкты. Человек может ненадолго задержать дыхание, но не в силах приказать своему телу не дышать; точно так же мы не можем превозмочь собственный инстинкт выживания.
 Четыре инстинктивных побуждения — страх, голод, борьба и секс — отражаются в функциях двух низших чакр. Это основные программы, необходимые для физического и эмоционального выживания. Непреодолимое стремление съесть слишком много, копить деньги или безделушки — отрицательные формы проявления того же инстинктивного беспокойства о еде. Сколько бы у них ни было, людям всегда мало. Неуравновешенная первая чакра проявляется в ощущениях скудости, недостатка чего-либо. Те, кто обладает достаточно многим, боятся потерять свои накопления. Как ни парадоксально, бедные обычно щедрее богатых. Когда первая чакра очищается, подобная жадность исчезает. Начинаешь понимать, что всего у тебя в избытке, что вокруг царит настоящее изобилие.
 Одного лишь понимания умом для этого недостаточно — нужно каждой клеткой своего существа сознавать, что Вселенная заботится о каждом из нас и предоставляет все необходимое. Вышедшая из строя первая чакра заставляет людей отгораживаться от соседей высокими заборами, чтобы сберечь свое добро.
 Недостаточно здоровая вторая чакра заставляет собирать за этими заборами груды камней, чтобы защищаться от «завистливых соседей».
 Тестостерон и эстроген — гормоны, связанные с первой чакрой. Лабораторные исследования показывают, что тестостерон вызывает у мужчин две основные реакции: половое влечение и агрессивность. Женщины, которым вводят тестостерон, жалуются на то, что постоянно думают о сексе. Неуравновешенная работа первой чакры усиливает влияние тестостерона, подталкивая мужчин к крайностям инстинктивных порывов. Такие мужчины причиняют боль тем, кого любят; их половая жизнь со временем лишается настоящей близости. Результатом становятся сексуальные преступления — явление, распространенное не только в Америке, но и по всему миру, особенно в тех странах, где идет переход от сельской жизни к городской. В Южной Африке, например, изнасилование происходит каждые двадцать шесть секунд. Работая с женщинами, которые еще в юном возрасте стали жертвами сексуального насилия, я часто обнаруживал, что их первая чакра закрыта — во многом из-за подсознательного страха причинить другим такой же вред, какой в свое время причинили женщине мужчины, особенно члены семьи.
 Эстроген —гормон, вырабатываемый яичниками, —необходим для сохранения пропорций минеральных солей в составе костей. Уровень эстрогена в организме резко падает после менопаузы, что делает женщину уязвимой, склонной к остеопорозу. В неиндустриальных странах случаи остеопороза встречаются реже, чем, например, в Америке. Некоторые исследователи объясняют это меньшей продолжительностью жизни людей в третьем мире; если женщины живут меньше, то, следовательно, не успевают пострадать от существенной потери минеральных солей в костях. Я убежден, что причина в другом: в сельскохозяйственных обществах женщины на протяжении всей жизни поддерживают более тесную связь с Матерью-Землей. Первая чакра вызывает у женщины мощное стремление взращивать, тягу к близким отношениям и постоянному партнеру. Нарушения в работе этой чакры могут вызвать у женщины преувеличенное стремление к защищенности даже ценой ее собственной независимости.
 В племенных культурах переход мужчин и женщин к зрелости отмечается ритуалами инициации первой чакры. Эти церемонии помогают юношам и девушкам освободиться от родительской опеки. Во время обряда молодые люди принимают в качестве матери саму Землю, которая никогда их не покинет, а в роли надежного, мужественного и сурового отца — Небо. Это означает, что у юношей и девушек остаются родители, но теперь это силы, намного превышающие по могуществу биологических отца и мать. Отныне молодые люди получают право принимать участие в обрядах племени, приносить подношения Небесам и Земле, то есть поддерживать сознательную связь со своими космическими родителями.
 Представители Запада, отменившие подобные ритуалы перехода к зрелости, остаются духовными сиротами. Всю оставшуюся жизнь мы боремся с ощущением заброшенности, а затем понимаем, что и сами не смогли стать настоящими родителями.
 Человек, движимый первой чакрой, пребывает в состоянии первобытного единства с миром. Он поглощен своими впечатлениями и целиком погружен в материальное.
 Он уверен, что мир что-то ему должен, а окружающие обязаны признавать его исключительность. Это ведет к эгоистичности и самолюбованию. Такой человек не может испытывать настоящую любовь, так как не способен поставить себя на место другого; он не может «влезть в чужую шкуру». Первая чакра соответствует первым семи годам жизни. Травмы, перенесенные в ранний период жизни (включая пренатальные и родовые), оставляют след в этой чакре и образуют психологические комплексы, задерживающие дальнейшее развитие. Человек, полностью подвластный побуждениям первой чакры, занят исключительно вопросами выживания и развлечения — в этом он похож на ребенка. Загнанный в угол, он становится жестоким и встречает опасность физическим или эмоциональным взрывом. Такой человек любой ценой стремится к удовлетворению преходящих чувственных желаний. Иногда он не может определить, где пролегает граница между его телом и внешним миром, и потому окружающие нередко становятся для него инструментами и теряют самостоятельную ценность.
 Сталкиваясь с пациентом, пострадавшим в детстве от унижений или оставленным родителями, я немедленно обращаю внимание на его первую чакру. Кроме того, в первой и второй чакрах часто остаются следы травм прошлых жизней. На протяжении мировой истории многие диктаторы стремились к власти под влиянием отрицательных побуждений первой чакры.
 Однако у этой чакры есть и замечательные положительные свойства. Инстинкт выживания обеспечивает продолжение рода. Он заставляет нас подбирать себе пару и рожать детей. Благодаря ему человечество выживало в самых тяжелых условиях. Через эту чакру мы связываемся с Матерью-Землей и женским началом. В санскрите первая чакра носит название муладхара, что означает «основание». Наш энергетический дом должен опираться на прочный фундамент. В йоге считается, что эта чакра — обитель энергии Кундалини, символом которой является свернувшаяся змея, спящая в основании позвоночника. Кундалини рассматривается как деятельное проявление великой богини Шакти —силы, наполняющей жизнью все сущее. Для шамана это изначальная змея, пожирающая собственный хвост; она олицетворяет бессознательное состояние самопоглощенности. Народы Амазонки называют эту силу sасhатата, водяной питон. В Северной Америке ей соответствует гремучая змея. При очищении оттисков, запечатленных в первой чакре, энергия Кундалини пробуждается —змея расправляет свои кольца, а ее женская энергия начинается подниматься вверх по чакрам. Американские, индийские и тибетские шаманы издавна считали, что именно сила этого первичного женского начала заставляет все существа двигаться, жить, воспроизводиться и процветать. Неудивительно, что в Книге Бытия именно змей преподносит человеку плод древа познания. Дремлющая в каждом из нас энергия является силой Земли, сердцебиением нашей родной планеты.

 ВТОРАЯ ЧАКРА

 Стихия: Вода. 
 Цвет: оранжевый.
 Телесные аспекты: пищеварение, кишечник, почки, мочеполовые каналы, потенция, адреналин, боли в нижней части спины, менструальные боли, потеря аппетита.
 Инстинкты: половое влечение.
 Психологические аспекты: власть, деньги, секс, руководство, страх, борьба, страсть, самооценка, сексуальная и эмоциональная грубость, наследственные заболевания, кровосмешение.
 Железы: надпочечники.
 Источники: творчество, сострадание, семья.
 Отрицательные проявления: страх, агрессивность.
 Вторая чакра расположена на четыре пальца ниже пупка. Она связана с почками и стихией воды. Вторая чакра приводит в действие надпочечники — «стрессовые железы». Кора (внешняя часть) надпочечников вырабатывает более сотни различных стероидов, включая половые гормоны. Ее внутренний слой производит адреналин; этот гормон заставляет печень высвобождать в кровь сахар, чтобы повысить бдительность. Именно адреналин вызывает повышенную готовность к опасности. Ранее я уже упоминал, что первая чакра выстраивает защитное ограждение, а вторая складывает во дворе камни для обороны. Трудность заключается в том, что мы всегда подыскиваем для этого камни побольше.
 Обратная сторона сводится к тому, что чем больше собранная груда камней, тем опаснее кажется нависшая угроза.
 Примером глобального проявления работы второй чакры была холодная война. Когда США перешли к этой политике, многим казалось, что у русских больше флот и мощнее самолеты. В действительности, русские корабли были ржавыми, а самолеты во многом уступали американским. Повышенная активность второй чакры рождает грубиянов и трусов. Она заставляет человека хвастать и позерствовать. Олицетворением этой чакры можно считать гориллу, которая скалит зубы и бьет кулаком себя в грудь.
 Вторая чакра переваривает питательную энергию Светящегося Энергетического Поля. Для этой чакры любая энергия является пищей. Она обрабатывает энергию Земли, получаемую первой чакрой, а также переваривает эмоциональные энергии нервной системы. При правильной работе она расправляется с такими отрицательными эмоциями, как гнев и страх, то есть возвращает их в первую чакру как отходы. При нарушении равновесия эти отрицательные эмоции засоряют вторую чакру, задерживаются и разлагаются очень медленно.
 Некоторые люди не могут справиться с яростью; они злопамятны и таят в себе обиды неделями, даже годами. Такие эмоции гнездятся во второй чакре и отравляют ее. Со временем эти эмоциональные яды переносятся Светящимся Энергетическим Полем в ткани тела.
 Вторая чакра — родина страстей. Она выражает себя в творчестве и интимной близости. Первая чакра подталкивает к продолжению рода, а вторая — к занятиям любовью. В санскрите она носит название свадхистхана, что означает «обитель личности». С точки зрения возраста, эта чакра соответствует периоду с восьми до четырнадцати лет. Всплеском ее активности объясняется подростковая тяга к романтическим отношениям. Эта чакра наполняет человека эротическими фантазиями и стремлением к подчас опасным романтическим связям. Если при переходе к зрелости у подростка не возникает отчетливого, положительного образа самого себя, деятельность второй чакры может стать помехой. Такой человек лишен жестких эмоциональных рамок; он не понимает, что желания других людей могут расходиться с его собственными. Взаимоотношения с окружающими причиняют ему мучения, так как другие люди не соответствуют его ожиданиям.
 Отрицательными проявлениями второй чакры являются страх и гнев. Шаманы верят, что страх — наш величайший враг. Это хитрый противник, с которым лучше не вступать в открытую борьбу, иначе он тут же высосет из тебя все силы и одержит победу. Задача заключается в том, чтобы познать свой страх и подружиться с ним. Страх нужно воспринимать как предупреждение, а не сигнал к бегству или сражению.
 Мой наставник часто говорил, что страх — это отсутствие любви. Это меня озадачивало. Я рассказывал ему, что амазонские шаманы в одиночестве уходят по ночам в джунгли, чтобы встретиться со своим страхом. Однажды я тоже попробовал сделать это и вышел из лесу, окаменев от ужаса. Все волоски на моем теле поднялись дыбом. Мне казалось, что за мной охотятся все плотоядные хищники и кошмарные привидения джунглей вместе взятые. Мой учитель улыбнулся. Он сказал, что это занятная практика, но настоящее испытание для шамана заключается в том, чтобы примириться со своим страхом.
 — Когда понимаешь, что рев ягуара и вопли призраков звучат только в твоей голове, от страха можно избавиться, — сказал он. — А если избавился от страха, можно нос к носу столкнуться с лесной кошкой и понять, что она ничем не отличается от тебя, что вы оба — проявления одной и той же жизненной силы.
 Я долгое время был вегетарианцем — я принципиально не желал есть тех, кого не хотел бы убивать (помимо того, я заметил, что темное мясо ослабляет мое видение).
 Во время обучения у амазонских шаманов мне велели выследить, убить и съесть зверя, чью силу я должен был впоследствии олицетворять. Наставница выбрала для меня водяного питона (sасhатата) — величественное желто-коричневое создание, обитающее в мелководных притоках Амазонки. Хотя вегетарианство не было для меня жестким принципом (я ел мясо, когда шаманы готовили его в честь моего приезда), я долго отказывался от этого ритуала. Я даже покинул джунгли и вернулся в США, решив, что если для продолжения обучения мне нужно убить животное, то лучше вообще прекратить такую учебу. Однако что-то тянуло меня назад, и я подумал, что могу по крайней мере выследить зверя. Что касается убийства и поедания, то у меня будет время это обдумать.
 Питоны могут вырасти до невероятных размеров. Самые крупные экземпляры достигают шести метров в длину и весят около двухсот пятидесяти килограммов. Их довольно легко заметить и в воде, и на земле, но трудно выследить, так как эти змеи хитры и могут очень долго прятаться под водой.
 Я уже знал, что sасhатата олицетворяет страстность, сексуальность, а также творческие способности и умение заглядывать вглубь вещей. Я выслеживал питонов несколько дней, но мне ни разу не удалось подобраться достаточно близко, чтобы сфотографировать одного из них. После безуспешных попыток я в отчаянии уселся на берегу реки и созерцал беззвучную поверхность воды. Я спрашивал себя, почему мне так не хочется убивать зверей. Мысль о том, что нужно умертвить такое прекрасное животное, как водный питон, вызывала у меня искреннее отвращение. Погрузившись в грезы, я размышлял о любви, с какой ягуар сворачивает шею оленю. Эти картины не вызывали у меня никаких дурных мыслей. Я вдруг понял, что убийство питона казалось мне жестоким лишь потому, что я считал себя и эту огромную змею чем-то различным. Пока мы разъединены, такое убийство будет просто прекращением жизни ради пищи и, следовательно, жестокостью.
 Меня осенило: мы со змеей — проявления одной и той же жизненной силы. Мы ничем не отличаемся. Это просто жизнь, которая кормится собой. Змея продолжит жить во мне, и в этот миг мы оба станем частями чего-то большего. Я встряхнул головой, перевел взгляд на ближайшее дерево и увидел отблески света на чешуе.
 Это был трехметровый питон; он только что проглотил какого-то грызуна и теперь, как и я, погрузился в дремоту. Я не мог поверить своим глазам. Свернувшись кольцами, питон переваривал пищу; посередине его тела выпирал большой бугор. Змея такого размера питается лишь раз в несколько недель. После еды она становится медлительной, почти не двигается. Вот оно, решение!
 Я подхватил питона на руки, и он лениво обвил кольцами мои плечи. Я вернулся к хижине шамана и гордо показал ему змею. Шаманка хохотала несколько минут, а я тем временем начал волноваться. Я спросил, так ли необходимо съедать питона, чтобы получить дар силы. Старуха усмехнулась и сказала, что знания приходят не только с едой. Она посоветовала мне найти укромное место у воды, где змее никто не навредит. Со временем я понял, что покорить следовало именно свою внутреннюю жестокость, а не принципы в отношении того, что можно употреблять в пищу. Я получил урок, за которым пришел.
 Нарушения работы второй чакры вызывают серьезные последствия. Люди такого типа живут в мире, где дожди идут лишь оттого, что небо почему-то решило промочить их до пят. Иногда им кажется, что против них настроен весь мир.
 Разумеется, дожди идут и ради нас, но, кроме того, ради растений, животных и камней, а также ради самих себя. Люди с нарушенной второй чакрой слишком часто уделяют внимание собственным правам. После исцеления они начинают понимать, что мир ничего им не должен — напротив, каждый человек в большом долгу перед всем живым. Под руководством второй чакры, центра эротической любви, мы постигаем собственные страсти и смысл человеческой близости. Сбои в работе этой чакры заставляют путать секс с любовью. Главная ее задача заключается в превращении секса в любовь, романтических отношений в близость.
 Это не просто, так как отрицательными порывами этой чакры являются стремление повелевать другими с помощью денег, власти и секса. Вторая чакра находится рядом с маткой, где зарождается новая жизнь. Этот центр порождает семена страсти и творческих способностей, которые приносят плоды в высших чакрах.

 ТРЕТЬЯ ЧАКРА

 Стихия: Огонь. 
 Цвет: желтый.
 Телесные аспекты: желудок, живот, печень, поджелудочная железа, накопление и высвобождение энергии, селезенка.
 Инстинкт: власть.
 Психологические аспекты: смелость, власть, самовыражение.
 Железы: поджелудочная железа.
 Источники: самостоятельность, индивидуальность, бескорыстное служение, осуществление мечтаний, долголетие.
 Отрицательные проявления: желудочно-кишечные расстройства, отсутствие аппетита, печаль, гордость, раздутое самолюбие, невротические нарушения, упадок сил, психология жертвы обстоятельств, вспышки раздражительности, стыдливость.
 Третья чакра расположена в солнечном сплетении и связана с поджелудочной железой. Эта железа — энергетический банкир организма, где роль валюты играет глюкоза (поджелудочная железа вырабатывает инсулин, переносящий глюкозу из крови в клетки, где она используется как топливо). При правильной работе третьей чакры телу хватает энергии на все виды деятельности. Поскольку основные запасы топлива потребляет мозг, уравновешенность третьей чакры очень важна для ясного мышления. Кроме того, она влияет на печень — хранилище топлива в организме.
 Люди с расстройствами работы третьей чакры часто страдают от упадка сил.
 Потребляемая ими пища выводится из организма еще до того, как питательные вещества попадают в систему кровообращения. Подобные проблемы могут проявляться на психологическом и духовном уровнях. Когда третья чакра дает сбои, человеку мало что удается. Хотя в его распоряжении есть все необходимые ресурсы, ему не хватает сил добраться до финишной черты.
 Третья чакра — могущественный орган светящегося энергетического тела. Ее силу можно использовать конструктивно, проявляя свое восхищение миром. При злоупотреблениях эта чакра может подавлять нашу первичную природу, или либидо; это проявляется в невротических симптомах, включая чувство стыда и вины. С возрастной точки зрения эта чакра соответствует периоду с четырнадцати до двадцати одного года (возраст совершеннолетия).
 Женское начало первой чакры и первичная половая энергия второй чакры превращаются в утонченное топливо, которое третья чакра использует для осуществления желаний. Эта чакра восполняет запасы Светящегося Энергетического Поля. Пробуждая силу этой чакры, мы испытываем бесстрашие и несгибаемую решительность, преодолеваем все преграды. Опасность таится в том, что это может привести к преувеличенному мнению о себе. Человек начинает считать себя единственным хозяином своей судьбы; он полагает, что вправе подчинять весь мир своей воле. Он чувствует себя способным творить и губить целые миры, становится властным, пренебрежительно относится к другим, любыми средствами добивается личной власти и славы. Люди, соблазненные могуществом третьей чакры, часто пытаются навязать свою власть путем устрашения. Когда чакра очищается, семейные и прочие отношения становятся стабильными. Человек обретает дар убеждения, перед ним открывается власть устного и печатного слова.
 Этот центр делает нас честными перед собой. Ясной становится жизненная цель, и мы направляем на нее все силы.
 Инки рассказывают истории о воинах, чья третья чакра пылала золотым диском. По легендам, их невозможно было убить. Конкистадоры палили в них из мушкетов, но пули никогда не попадали в цель. Сходные рассказы о храбрецах, которых не могла подстрелить европейская кавалерия, можно услышать от индейцев Великих равнин. В сказаниях инков утверждается, что, когда один из таких лучезарных воинов убивал достойного соперника, он воздавал тому должное, проливая на землю несколько капель своей крови. Воин понимал, что в иных обстоятельствах они оба могли сидеть рядом у костра и беседовать о жизни. Инки верили, что человек, вступающий в битву с яростью или страхом, уже погиб.
 В процессе работы над книгой «Танец Четырех Ветров» мы с моим соавтором на несколько недель отправились в Рио-де-Жанейро, чтобы нам никто не мешал. Я только что вернулся из путешествия по Амазонке, и один приятель предложил мне обосноваться в его квартире на берегу. В последний вечер нашего пребывания в Рио, после праздничного ужина, мы шли по пляжу домой, и тут на нас напали шестеро. Когда мы схватились с грабителями, время, казалось, замедлилось, и я вдруг постиг учение светящихся воинов. Я перестал драться и крикнул: «Стойте!»
 Этот вопль расколол ночь. Все замерли. Я повернулся к главарю шайки и протянул ему наручные часы, сказав, что батарейки нужно менять раз в два года. Затем я отдал ему бумажник. Обратившись к другому мужчине, я спросил, какой у него размер обуви. Он растерянно ответил: «Сорок четвертый». Я сказал, что наши размеры совпадают, и предложил ему примерить мои туфли. Они ему подошли, и мужчина усмехнулся. Эрик, мой соавтор, не мог поверить своим глазам, и снова кинулся в драку, но трое мужчин тут же скрутили его и повалили на песок. Я подошел к Эрику и объяснил, что эти люди бедны, им нужны наши часы, бумажники, туфли и пояса. В завершение обмена ценностями главарь пожал мне руку, а остальные грабители поблагодарили. Я помахал им рукой и пожелал всего наилучшего. Когда мы расходились, я спросил главаря, есть ли у него машина. Он ответил отрицательно, и тогда я заметил, что ему вряд ли понадобятся мои водительские права. Он улыбнулся и вернул их мне. Подумав, он добавил, что не сможет воспользоваться и моей кредиткой. Затем он вернул мне паспорт и билеты.
 Эрик был ошарашен — бандиты отдавали нам награбленное. Да, нас ограбили, но жестокости не было. Следуя принципу ненасилия, нам удалось избежать очень неприятного столкновения. Мы укротили отрицательные порывы второй чакры и реагировали на происходящее силой третьей чакры.
 Функция третьей чакры — превращение мечты в действительность. В санскрите ее называют манипура, что означает «дворец из самоцветов»— имеется в виду ее способность превращать желания в явственные богатства. Этот центр —перегонный куб, где мечтания алхимически трансформируются в золото. Если хочешь улучшить окружающий мир, внеси равновесие в работу своей третьей чакры.
 Основным орудием этого центра является визуализация — например, медитация или просто грезы наяву. Управляющая чакрой стихия огня обеспечивает топливо для осуществления желаний. Будьте осторожны, не используйте эту власть в корыстных целях — обращайте ее во всеобщее благо. Ключевым должно стать слово «служение».

 ЧЕТВЕРТАЯ ЧАКРА

 Стихия: Воздух.
 Цвет: зеленый.
 Телесные аспекты: система кровообращения, легкие, молочные железы, сердце, астма, иммунодефицит.
 Инстинкт: любовь.
 Психологические аспекты: любовь, надежда, самоотдача, сопереживание, близость.
 Железы: вилочковая железа.
 Источники: беззаветная любовь, всепрощение.
 Отрицательные проявления: раздутое самолюбие, обидчивость, эгоизм, мрачность, одиночество, заброшенность, предательство.
 Сердечная чакра расположена в центре груди — не над самим сердцем, а в сердечном сплетении. Это ось системы чакр. Живот является центром тяжести материального организма, а сердце — центром светящегося тела. Сердечная чакра регулирует работу вилочковой железы, ответственной за клеточный иммунитет.
 Она играет ключевую роль в иммунной реакции и выработке В- и Т-лейкоцитов — «клеток-убийц». После очищения сердечной чакры с помощью Процесса Просветления люди с подавленной иммунной системой начинают чувствовать себя прекрасно.
 В санскрите эта чакра носит название анахата, что означает «несвязанная». На уровне этой чакры успех уже не оценивается материальными достижениями.
 Деньги, машины, слава и удача — все это не настоящие мерила успеха. Для человека, опирающегося на сердечную чакру, намного важнее свобода, радость и прочный покой. В возрастном отношении сердечной чакре соответствует период с двадцати одного года до двадцати восьми лет. Этот центр помогает нам создавать семью, любить своих партнеров и детей.
 Мы испытываем любовь благодаря сердечному центру. Значение этой чакры чаще других понимают ошибочно, так как ее любовь — не влечение и не романтическая влюбленность. Сердечная чакра излучает любовь ко всему Сущему. Так цветок любит дождь, а ягуар — пойманную антилопу. Этот вид любви не сосредоточен на каком-то объекте; в своем существовании она ни от чего не зависит. Это не сентиментальность, а безличная любовь. Христианские богословы называют ее агапэ, а инки —типау. Это не средство, ведущее к какой-то цели. Такая любовь не требует брака и близких отношений. Она сама по себе является целью.
 Несколько лет тому назад, путешествуя по Андам, я и мои спутники попали в снежный буран. С нами была индианка, которая несла своего трехмесячного малыша вниз, в больницу. Мы укрылись в заброшенной хижине; она уберегла нас от снега и града, но дыры в каменных стенах все равно пропускали внутрь безжалостные порывы ветра. Мы тесно прижались друг к другу, а Мария спрятала младенца на своей груди. Всю ночь мать пыталась покормить ребенка, расстегивая рубаху и поднося его губы к соску. К утру метель утихла. Окружающие холмы были покрыты толстым белым одеялом. На рассвете мы вышли наружу, чтобы согреться в лучах восходящего солнца. Распеленав новорожденного, Мария поняла, что девочка умерла еще ночью. Мы вернулись в деревню, где знахарка благословила младенца и провела местный ритуал смерти. Затем мы с Марией ушли в горы; пока мы копали в промерзшей земле могилу, я пытался ее утешить. Мы оба плакали и молили Пача-маму, Мать-Землю, чтобы та приняла свое дитя. Когда похороны закончились, мы навалили на курган груду камней и вернулись в деревню.
 Два дня спустя Мария снова трудилась в полях. Крестьяне рыхлили почву, чтобы подготовить ее к севу. Я по-прежнему пребывал в смятении и горевал о несчастном ребенке. Увидев, как я расстроен, Мария подошла ко мне, потрепала по голове и сказала:
 — Не печалься. Мое дитя вернулось к своей матери.
 Ее слова только разбередили мои страдания. Я ушел к ледяному ручью на краю деревни, разделся до трусов и побрел по мелководью. Холодная вода вышибла из меня глупую сентиментальность. Затем Мария отвела меня к той шаманке, которая проводила обряд смерти. Старуха прижала ладонь к моему сердцу и мягко объяснила, что печалиться не о чем. Я не мог поверить своим ушам. Она утешала меня! Вечером родня Марии поблагодарила меня за то, что я был рядом в ту долгую морозную ночь. Они тоже печалились, но говорили со мной сердечно и сочувственно. Никогда прежде я не видел такой бескорыстной любви.
 Эгоизм, даже если он рядится в одежды альтруизма, способен вызывать ужасные нарушения работы четвертой чакры. Чтобы испытать такую любовь, мы должны умереть для прошлого, стать совершенно иными. По этой причине шаманы разработали замысловатые практики, помогающие пережить гибель эго и себялюбия.
 Впрочем, для того чтобы испытать любовь сердечной чакры, совсем не обязательно проходить сложные ритуалы лесных шаманов. Для этого достаточно отдаться любви, превратить ее из чувства в дело и медитацию. Нужно перестать влюбляться и стать самой любовью. В очередной раз ощущая биение своего сердца, помните, что это биение любви.
 Одним из отрицательных проявлений этой чакры является раздутое самомнение.
 Все мы сталкивались с людьми, твердящими, что «самое важное —это любовь», говорящими о любви избитыми словами. Но самое важное для таких людей — продемонстрировать свою «просветленность»; реальная благотворительность и беззаветная любовь имеет для них второстепенное значение. Другим отрицательным проявлением инстинкта любви является неспособность сопереживать самому себе. В отсутствие любви к себе мы погрязаем в самокритике и чувстве стыда.
 Ослабленная деятельность сердечной чакры проявляется в неумении завязывать близкие отношения. Такой человек рвет взаимоотношения в тот самый миг, когда ощущает собственную уязвимость; чтобы отвлечься от привязанности, он часто с головой уходит в работу. Уравновешенная работа сердечной чакры помогает добиться по-настоящему тесных отношений. Она гармонично сочетает мужское и женское начала, и мы уже не ищем «утраченной половины» среди окружающих.
 Мягкость и твердость, восприимчивость и творчество превращаются из противоположностей в единое целое, образуют утонченную гармонию. Сердечный центр позволяет вернуть себе детскую невинность, которая делает нас непосредственными и восторженными. Мы понимаем, кто мы, и миримся с собой, а это приносит счастье и покой.

 ПЯТАЯ ЧАКРА

 Стихия: Свет.
 Цвет: голубой.
 Телесные аспекты: горло, рот, шея, пищевод.
 Инстинкт: душевное самовыражение.
 Психологические аспекты: мечты, творчество, общение, вера.
 Железы: щитовидная и паращитовидные.
 Источники: личная сила, вера, воля.
 Отрицательные проявления: предательство, дурные привычки, психозы, нарушения сна, ложь, неискренность, сплетни-чество, сарказм.
 Пятая чакра расположена на уровне ямочки под горлом и связана с щитовидной железой, регулятором температуры тела. Управляя скоростью метаболизма (то есть сгорания топлива), эта железа определяет вес тела и восполнение запаса витаминов. В санскрите чакра носит название вишуддха, «чистота». В древнейшем трактате о йоге, написанном полторы тысячи лет назад Патанджали, сказано, что те, кто пробудил этот светящийся центр, обретают сиддхи, волшебные силы. К их числу относятся умение создавать двойников, становиться невидимым, заглядывать в прошлое и определять пути судьбы.
 Пятая чакра — психический центр, отвечающий за ясновидение, яснослышание, сверхчувствительность и передачу мыслей. Нарушения в работе пятой чакры приводят к неприятным психическим переживаниям; такие люди оказываются на грани вымысла и действительности и потому подвержены психозам и неврозам. Их фантазии невольно выплескиваются в обыденный мир, а сам человек не в силах отличить воображаемое от реального. Нередкими являются также и расстройства сна. С точки зрения возраста, пятая чакра соответствует периоду с двадцати восьми до тридцати пяти лет, когда человек начинает оставлять свой след в мире. Если чакра очищена, он добивается признания на своем поприще и достигает мастерства в выбранном занятии. Его положение в обществе определяется опытом и знаниями.
 Пятая чакра дарует способность предугадывать будущее. Человек представляет, каким может стать; он ощущает перед собой безграничные возможности. Этот центр делает возможным настоящий самоанализ, так как перед человеком впервые во всей полноте открывается его внутренний мир. Пятая чакра позволяет заглядывать внутрь себя, сознавать собственное устройство. Человек составляет словарь своей эмоциональной, психологической и духовной жизни. Этот душевный словарь разрастается благодаря шестой чакре, а также умению находить в себе средства изменения окружающего мира. Пятая чакра служит началом широкого взгляда на вещи. Человек начинает отождествляться со всем человечеством независимо от расы и места рождения. В первой чакре его личность определялась матерью, во второй—семьей и окружением. В третьей чакре он восставал против родителей и отождествлялся со сверстниками, а в четвертой начинал чувствовать общность со своим народом или культурой. В пятой чакре он наконец-то становится жителем планеты в целом.
 Пятая чакра помогает сердцу высказать свои чувства. Она говорит устами любви, доброты и прощения. В этом центре четыре стихии — земля, вода, огонь и воздух — сливаются в чистую энергию, которая становится матрицей наших мечтаний, как медовые соты образуют основу пчелиного улья. Горловая чакра разворачивает матрицу, вокруг которой мы затем выстраиваем свой мир.
 Пробужденная горловая чакра позволяет шагать в ногу с жизнью. У каждого из нас выдавались дни, когда не хочется вставать с постели, так как весь мир, кажется, настроен против нас. Ты идешь в кухню и обнаруживаешь, что дома нет хлеба; садишься в машину и на всем пути до работы натыкаешься на красный свет. Когда Вселенная кажется настроенной враждебно, все валится из рук, к согласию с жизнью можно вернуться путем очищения горловой чакры, избавления от загрязняющих ее осадков. Пятая чакра играет роль дымовой трубы для низших центров; она выпускает летучие энергии, которые первой чакре не удалось выпустить в землю. Простейший способ очистить горловую чакру —трижды провернуть ее кончиками пальцев. Я делаю это несколько раз в день, особенно после работы с «токсичными» пациентами.
 Отрицательным проявлением этой чакры является отравленность собственными познаниями. В разговоре такие люди не прислушиваются к мнению собеседника.
 Ощущение собственной правоты для них важнее взаимопонимания. Опасность, которую таит в себе пятая чакра, заключается в склонности превращать духовные озарения в догмы. Эта патология пятой чакры сказывалась на целых народах и религиях, свидетельством чему служат инквизиция и религиозная нетерпимость в современном мире.
 У обычного человека пятая чакра действует как дымовая труба, выбрасывающая «продукты сгорания» низших чакр. Большинство людей используют речь исключительно для выражения эмоциональных потребностей низших чакр. Когда человек начинает сознавать свои психологические и духовные возможности, эта чакра существенно крепнет.

 НЕБЕСНЫЕ ЧАКРЫ

 В шестой, седьмой, восьмой и девятой чакрах развитие становится надличностным.
 Человек все глубже постигает тонкие пространства. Именно там и подстерегает беда. Развитие духовности в стиле «Нью-Эйдж» углубляет представления о высшем Боге где-то наверху, пренебрегая практической духовностью женственной Земли. Небесные чакры опираются на чакры земные, так как ветви дерева не могут существовать без его корней. Дары высших чакр чрезвычайно практичны, они проявляются уже в этом мире. В них нет ничего потустороннего. Эта истина признавалась всеми великими духовными учителями. Говоря, что «приблизилось Царство Божие», Христос подразумевал неразделимость, единство Небес и Земли.
 С проблемами земных чакр мы знакомы и на личном опыте, и по психотерапии.
 Все мы сталкивались со страхом, стыдом, вспышками гнева, сексом, желаниями и стремлением к безопасности. В небесных чакрах мы вступаем на менее знакомую территорию. Свойства этих чакр трудно постичь умом. В некоторых случаях разница между ними сводится к силе того или иного явления. Так материнская любовь отличается от любви к мужу. Хотя муж и дети в равной мере близки, испытываемые к ним чувства различны (пусть даже психологи уверяют, что люди чаще всего женятся на копиях своих родителей). То же относится к духовным урокам и свойствам высших чакр.
 Исследуя сферы действия небесных чакр, нам с наставником удалось определить качества, связанные с каждым из этих центров. Основной характеристикой шестой чакры является выход за рамки смерти, седьмой — власть над временем, восьмой — невидимость, а девятой — способность хранить тайну.

 ШЕСТАЯ ЧАКРА

 Стихия: Чистый свет.
 Цвет: сине-фиолетовый.
 Телесные аспекты: мозг, глаза, нервная система.
 Инстинкт: поиск истины.
 Психологические аспекты: рассудок и логика, разумность, сопереживание, подавленность, стрессовые заболевания, отрешенность.
 Железы: гипофиз.
 Источники: просветление, самосознание.
 Отрицательные проявления: заблуждения, неврозы, неадекватность, припадки.
 Шестая чакра, «третий глаз», расположена в центре лба. В индийской традиции ее считали третьим глазом Шивы, который дарует знание недвойственности и совершенной истины. В санскрите этот центр носит название аджня, «безграничная власть». В этой чакре мы обретаем понимание того, что неотделимы от Бога. Мы выражаем божественное собой и видим его в других. В присутствии человека, достигшего этой стадии, ощущается глубокое спокойствие. На уровне второй чакры мужское и женское встречаются вне тела; в шестой чакре они сливаются внутри. Человек сознает себя вечной сущностью, временно обитающей в этом теле. Тот, чья шестая чакра пробудилась, понимает, что подлинное Я должно отбросить отождествление с телесными или умственными переживаниями.
 Нужно возвыситься над телом и разумом, но радостно принять их в поле сознания. Наблюдая за собственным умом, можно перейти в надличностные состояния. За мыслями нужно следить с любопытством, но без вовлеченности. Когда выходишь за рамки ума, сомнения исчезают, а желания и порывы перестают быть основными побудительными силами. Человек переносится в мир знания, доступный восприятию, но не словесному описанию. Дело не в том, что он выходит за пределы возможностей языка, просто там есть только переживания.
 Шаманы говорят, что в это царство не попадешь случайно, его находит лишь тот, кто ищет. Такое состояние похоже на двух влюбленных, которые окончательно сливаются в долгом поцелуе. Что можно сказать о восприятии, когда нет того, кто воспринимает? Стоит промолвить хоть слово, как смысл ускользает. Это похоже на пробуждение ото сна: как только начинаешь сознавать, что видел сон, память забывает сновидение.
 При нарушениях работы шестой чакры человек путает сведения со знаниями. Он полагает, что постиг великие духовные истины, хотя на самом деле в его распоряжении только горстка фактов. Шаманы знают, как вызвать дождь, даже не подозревая, что вода состоит из атомов кислорода и водорода. Хроническое нарушение работы чакры третьего глаза отражается в духовном материализме.
 Такие люди часто пользуются в мире огромной властью и влиянием, не признавая своей ответственности за происходящее. В нашем мире, где правит пресса с ее культами сенсаций, энергии шестой чакры постоянно искажаются, что ведет к духовному невежеству и раздутому самомнению.Как антрополог, я знал, что любой контакт с нетронутыми культурами непременно оказывает пагубное воздействие на изучаемое общество. Еда, которую приносишь с собой, фотоаппарат и прочие приборы, даже современная одежда — все это искажает наблюдения. Инки, у которых я учился, в том числе донья Лаура и дон Мануэль, до сих пор прядут пряжу и вручную ткут одежду. Они не пользуются вещами из западного мира.
 Однако став свидетелем смерти ребенка Марии, я отбросил антропологический принцип невмешательства. Студенты приносили мне детскую одежду, чтобы я отвез ее инкам. Благодаря многочисленным щедрым пожертвованиям нам удалось справить куртки и другую зимнюю одежду для всех детей из шести высокогорных деревень. С 1992 года мы посылаем к крестьянам санитарные отряды.
 Хотя местные жители по-прежнему редко встречаются с представителями Запада, «цивилизованные» болезни до них уже добрались. Каждый год под крышей палатки, которая стала нашим полевым госпиталем, мы оказываем медицинскую помощь более чем трем сотням взрослых и детей. Однажды в деревне появилось несколько фотографов, прознавших о нашей работе; после отъезда кто-то из них оставил в деревне несколько коробок детского питания, и крестьянки начали давать его детям. Несколько месяцев спустя в нашу больницу явилась одна из матерей с четырехмесячным ребенком на руках. Запасы детского питания иссякли за три недели до того, а молоко у нее давно перегорело. От малыша остались кожа да кости, он едва ли весил больше трех килограммов. Мы отдали ей все банки с детским питанием, какие удалось найти, а потом убедили обратиться за помощью к соседке, которая продолжала кормить своих детей грудью. Исходившие из самых добрых побуждений гости сделали местным жителям очень опасный подарок.
 Я понял, что мы должны найти шамана внутри самих себя. Cвоим студентам я объясняю, что, сколько ни живи среди индейцев, это не принесет мудрости и силы, если их в тебе нет. обнаружил, что поиски знаний нередко приносят совершенно противоположное — отвлекают нас от настоящих встреч с Духом. Шаман — человек, достигший самоосознания. Внутреннее пробуждение позволяет ему видеть пути Духа. Антонио не раз напоминал мне, что Будда не был буддистом, а Христос — христианином. Первый сидел под священным баньяном, пока не достиг просветления. Второй на сорок дней ушел в пустыню. Шестая чакра дает нам возможность добиться самопробуждения. Отбросим пончо, погремушки и перья, все прочие внешние знаки —и тогда сама загадка жизни наполнит нас благоговением и суеверным ужасом.
 Открытый третий глаз позволяет шаману узнать, кто он на самом деле. Это зрение приносит ему знания о прошлом и будущем, позволяет увидеть возможные варианты развития судьбы. По некоторым легендам, тот, кто пробуждает эту чакру, способен обрести физическое бессмертие. Все его желания сбываются, а если один и тот же мысленный образ поддерживают несколько видящих, они могут осуществить задуманное в планетарном масштабе. Эта традиция сохраняется у коренных народов издавна. Старейшины племени хопи и совет знахарей инка усаживаются для совместной медитации, чтобы сообща создать мысленный образ того мира, который они хотели бы оставить своим потомкам.

 СЕДЬМАЯ ЧАКРА

 Стихия: Чистая энергия.
 Цвет: фиолетовый.
 Телесные аспекты: шишковидная железа, кожа, мозг, гормональный баланс.
 Инстинкт: универсальная этика.
 Психологические аспекты: бескорыстность, целостность, мудрость.
 Железы: шишковидная железа.
 Источники: трансцендентность, просветление.
 Отрицательные проявления: психозы, деградация, цинизм.
 Первая чакра соединяет нас с Землей, а теменная чакра уводит к Небесам. Светящиеся нити этого центра тянутся к звездам и определяют нашу судьбу. Земля защищает нас, питает своей жизненной силой, а небеса подталкивают к возвышенному. Семена дают ростки лишь в том случае, если погружены в плодородную, темную и влажную почву; однако они продолжают расти благодаря лучам солнца.
 Прорастая, все растения, тянутся к небу. Наша духовная жизнь зарождается в первой чакре благодаря связи с Землей, но позже через темя в наш организм проникает небесный свет, питающий всю систему чакр. В санскрите эта чакра носит название сахасрара, «пустота». Людям, получившим дары этого центра, материальное тело уже не нужно. Научившись перемещаться во времени и пространстве, они становятся едиными с Небом и Землей.
 Урок седьмой чакры — власть над временем. Покидая рамки линейного, причинноследственного времени, мы освобождаемся от тиранических тисков прошлого.
 День сегодняшний уже не является следствием минувших событий; мы ощущаем свободу от причин и следствий. Одной ногой мы стоим в повседневности, а другой — в духовном мире; тогда и становится понятно, что у них общая основа.
 Благодаря шестой чакре целитель получает знания о прошлом и будущем; развивая седьмую чакру, он начинает влиять на эти события. Он может менять то, что произошло в прошлом, и помочь пациенту изменить грядущее — например, выбрать тот его вариант, в котором пациент излечивается от болезни и живет полнокровной жизнью.
 Седьмая чакра приносит шаману освобождение от желаний, надежд и сожалений.
 В верховьях реки Мадро-де-Диос, у границы Перу и Бразилии, живет один знахарь, мастер работы с ауаhиаsса — напитком, который при верном употреблении позволяет на время перенестись в загробный мир. Этот старик редко что-то произносит, слова ему не нужны. Во время церемоний он насвистывает и поет песни о реке и лекарственных травах; при этом ощущаешь полное сродство с окружающими джунглями.
 Ты становишься неразделимым с рекой, сверчками и цикадами — все это превращается в ноты, рождающиеся в одной флейте. Седьмая чакра позволяет понять, что жизнь — это запутанная паутина светящихся нитей, а каждый из нас — одно из ее волокон, но в то же время и вся сеть в целом.
 Я хорошо помню, как работал с этим шаманом впервые. С тех пор как я в последний раз пробовал ауаhиаsса, прошло уже лет пять. Я знал, чего ждать от этого напитка, так как пил его неоднократно. Во всяком случае, так я полагал.
 Примерно через час у меня было видение собственной смерти. Я видел перед собой свое безжизненное тело, но созерцал его со стороны. Я понимал, что моя личность продолжает существовать. Я был наблюдателем, а не трупом. Потом меня охватила тошнота, я побежал в джунгли и опорожнил желудок. Все вокруг пульсировало, кипело жизнью: гигантские сороконожки, раскачивающиеся лианы, огромные деревья-колонны, на которые опирается здешняя жизнь. Живым было все, кроме меня. Я вновь стал живым мертвецом, а не наблюдателем. Я ощущал скорбь и горевал о тех, кого любил. Меня охватило отчаяние. Затем я вновь стал наблюдателем и почувствовал свободу. В следующие мгновения вечности я переносился то на одну, то на другую точку зрения — покой и страдания, оковы и свобода, жизнь и смерть. Только потом я понял, что все это — одно и то же. На уровне седьмой чакры субъект и объект исчезают. Все сливается. Видимые противоречия становятся гармонией: жизнь в смерти, покой в боли, свобода в оковах.
 Отрицательным выражением седьмой чакры является духовная деградация, притворяющаяся просветлением. Хотя для того, чтобы пережить трансцендентное, человек действительно должен возвыситься над эго, почему-то считается, что любое неэгоистическое состояние трансцендентно. Вера в то, что избавление от эго само собой означает обретение Духа, далека от истины. Многие неэгоистические состояния проявляются на самых разных уровнях. Например, младенец не отличает себя от окружающего мира. В психотерапии отсутствие четких границ собственной личности считается болезнью. Эго людей с серьезными душевными расстройствами (шизофрения) нас только фрагментарно, что такие люди ведут себя неадекватно. В традиционных культурах тщательно продуманные обряды посвящения требуют, чтобы перед расчленением своего эго ученик выстроил твердую опору самовосприятия.
 В нашем обществе, где все стремятся к мгновенному удовлетворению потребностей, духовные искатели нередко мечтают о гигантском скачке, переносящем через уровни низших чакр. Одних манят обещания экзотических переживаний, другие просто нетерпеливы и не до конца понимают, что для серьезной работы необходимо очищать и низшие чакры. Иногда даже некоторые наставники не завершают этот процесс и сами не сознают его необходимость.
 Такие люди полагают, что любой достигнутый уровень развития означает просветление; они открыто отрицают возможность двигаться дальше. В наши дни эта форма духовных заблуждений набирает грандиозные масштабы.
 Те, кто овладел седьмой чакрой, обретают необычные способности, включая доступ к древним воспоминаниям, хранящимся в коллективном бессознательном человечества. Донья Лаура говорила мне, что последней проверкой шамана, достигшего этого уровня, является задание вспомнить самую первую рассказанную легенду.
 — Когда мир был молод, еще до прихода четвероногих и растений, Каменные Люди рассказали нам самую первую легенду, —объясняла она. — Вот почему мы всегда обкладываем свои костры камнями.
 Я начинал упрашивать ее рассказать об этом подробнее.
 — Спроси у камней, — отвечала она.
 Так продолжалось до тех пор, пока я не вспомнил.
 Другим даром седьмой чакры является способность менять облик. Шаманы понимают, что ничем не отличаются от камней, растений и Земли. Во время одной из наших встреч Лаура предстала передо мной в образе красивой молодой индианки. Она очаровала меня, я влюбился в эти глаза и улыбку. В тот вечер Лаура на секунду скрылась за большим валуном и вышла оттуда в своем привычном виде — самой заурядной старухой.
 — Что, я уже не кажусь тебе красавицей? — с усмешкой спросила она.
 Люди, овладевшие дарами этой чакры, понимают, что реки жизни текут вне форм и бесформенности, вне сущего и несуществующего. Они знают, что бесконечность не зависит от времени и внешней формы.

 ВОСЬМАЯ ЧАКРА

 Стихия: Душа.
 Цвет: золотой.
 Телесные аспекты: строение тела.
 Инстинкт: поиск трансцендентного.
 Психологические аспекты: нет.
 Железы: нет.
 Источники: отсутствие времени.
 Отрицательные проявления: склонность к заболеваниям, леденящий ужас.
 Дон Антонио называл восьмую чакру виракоча, «источник священного». Должно быть, он сам придумал это определение, так как я не слышал, чтобы другие знахари называли эту чакру так же. Она расположена над головой; пробужденная восьмая чакра сияет лучезарным солнцем в пределах Светящегося Энергетического Поля.
 Когда человек смещает сознание в восьмую чакру, он мгновенно получает доступ к памяти предков. Он обретает знания, которых никогда не получал на личном опыте. Он может вспомнить, например, как сидел в прерии у костра, рядом с пасущимися бизонами, либо молился в каменных храмах под заснеженными вершинами. Ему открываются учения всех прежде живших шаманов. Их голоса становятся его голосом, древние учителя продолжают жить в нем. Восьмая чакра связана с архетипами, изначальными символами и памятью коллективного бессознательного.
 Информационные поля восьмой чакры служат основой построения материального тела. Эта чакра похожа на плотника, который делает стул (материальный организм), а затем сжигает его в камине. Плотник не испытывает чувства утраты, так как знает, что без труда изготовит новый стул. Восьмую чакру гибель тела не затрагивает. Если в ней запечатлен оттиск болезни, он становится чем-то вроде изъяна в чертежах, так как отражается в каждом новом «стуле».
 Восьмая чакра приносит ощущение единства не только со всем Сотворенным (это чувство возникает уже на уровне седьмой чакры), но и с самим Творцом. Творец неописуем, его нельзя объять каким-нибудь образом, доступным чувственному восприятию. Встречи с Творцом обычно становились темой для священных писаний. Христианин может рассказать о нем как о слиянии с ангелом, святым или Христом. Буддист будет говорить о соединении с Буддой, а шаман — о слиянии с нашим светилом, Солнцем. Мы объединяемся с Творцом и воспринимаем существующие в его царстве архетипические лики божественного. Это образы Бога, которые наши предки рисовали и высекали в камне в течение сотен тысячелетий.
 Отрицательное проявление этой чакры — леденящий, космический ужас, испытываемый теми, кто застрял между мирами духа и материи. Не живые, не мертвые, они попадают в мир ночных кошмаров, но не могут проснуться. На духовном плане это чистилище —то, что буддисты называют мирами бардо. В этой области задерживаются развоплощенные сущности, прикованные к определенным людям или местам на земле. Туда же могут угодить люди, испытавшие непроизвольное и, следовательно, неуравновешенное пробуждение восьмой чакры. Одни из них попадают в больницы для душевнобольных, другие тихо страдают дома, третьи присоединяются к причудливым псевдомистическим течениям.
 Характерным свойством восьмой чакры является невидимость. В этом центре мы начинаем сознавать Наблюдателя (в буддизме его называют «свидетелем») — неизменное Я, существующее с самого начала нашего духовного путешествия. Теперь, отстранившись от разума, можно созерцать разум со всеми присущими ему драмами и ошибками. Наблюдатель следит, как разворачивается наша жизнь; он понимает, что все слова, которыми мы описываем самих себя, — это просто слова.
 Все, что мы, по нашему мнению, знаем о себе — не настоящее Я. Наблюдателю известно, что все видимое и ощущаемое нереально. Ему интересен корень этой тайны, а не ее внешние проявления. Наблюдатель воспринимает то, что невозможно воспринять, так как нельзя превратить в объект восприятия. Наблюдатель невидим, и его тоже невозможно воспринять.
 Однажды, после пешего перехода вдоль берега реки вместе со знахаркой из джунглей и ее мужем, мы вышли на поляну. Спутники сказали мне:
 — Альберто, иди вперед и смотри по сторонам.
 Я сделал первый шаг в джунгли и заметил, что лес поет: щелкают попугаи, болтают мартышки, щебечут птицы. После третьего шага все звуки стихли. Шаманка, которая следовала за мной, подошла ближе и сказала:
 — Они знают, что тебя вышвырнули из Сада, вот почему все замолкли. Они знают, что ты изгнан. Ты уже не говоришь с Богом.
 Я не сомневался, что это полная чушь. За несколько сот метров до того мы наткнулись на двух индейцев из народа шипебо. Они жарили на вертеле большого питона. Вернувшись к ним, я протянул индейцам жестянку и попросил немного змеиного жира. Я был уверен, что лесные звери почуяли запах моего дезодоранта или зубной пасты. Раздевшись до трусов, я смазал тело змеиным жиром; идея заключалась в том, чтобы войти в джунгли под видом змеи. Я побрел обратно, и с первым же шагом мои уши наполнились мелодиями амазонской сельвы. К третьему шагу все звуки снова стихли.
 Много лет спустя, освоив практику невидимости, я снова вошел в джунгли и на сей раз был признан обитателем Сада — тем, кто по-прежнему умеет говорить с природой. Невидимость достигается путем устранения всех проекций «я» и практикой неподвижности.
 Рано или поздно Наблюдатель начинает постигать собственный источник — Дух, или девятую чакру.

 ДЕВЯТАЯ ЧАКРА

 Стихия: Дух.
 Цвет: полупрозрачный белый свет.
 Телесные аспекты: нет. 
 Инстинкт: освобождение.
 Психологические аспекты: нет.
 Железы: нет.
 Источники: бесконечность.
 Отрицательные проявления: нет.
 Девятая чакра покоится в сердце Вселенной. Она простирается через все безграничное пространство и соединяется с восьмой чакрой светящейся нитью.
 Шаман способен путешествовать вдоль этого шнура и ощущать бескрайние просторы Сотворенного. Я называю этот центр чакрой за отсутствием лучшего термина. В действительности, это обитель Духа. Центр существует вне индивидуальной души, которая приковывает нас к пространственно-временному континууму и идее спасения (они связаны с восьмой чакрой). Это дух, пронизывающий все сущее во Вселенной. Наблюдатель постигает, что является всем наблюдаемым.
 Девятая чакра — Я, которое никогда не рождалось и никогда не погибнет. Оно предшествует времени и никогда не погружается в его поток. Оно предшествует пространству и существовало еще до того, как вселенная воплотилась в явь. Это Я, которое никогда не покидало Райский Сад.
 Характерной особенностью девятой чакры является умение хранить тайну, скрывать ее даже от самого себя. Тайна заключается в том, что невероятно давно та Непостижимая Сила, которую мы называем Богом, покоилась в Своей обители среди непроявленного Ничто и решила воспринять Себя. Двенадцать миллиардов лет назад Она проявилась как сингулярность, из которой позже образовалась вся материя Вселенной. Непостижимая Сила продолжала постигать Себя посредством всех форм живого — кузнечиков, китов, планет и лун. Поскольку Непостижимая Сила была вездесущей и всеведущей, каждое из Ее проявлений также обладало этими качествами. Таким образом, Ей пришлось хранить тайну Своей природы даже от самой Себя — только так Она могла постичь Себя в десятках тысяч своих форм.
 Когда этот центр пробуждается, человек слышит глубокий грохочущий смех, эхом прокатывающийся среди гор и растворяющийся в небесах.

 Глава 5. ШАМАНСКОЕ ВИДЕНИЕ

  «Наска, пустыня, испещренная гигантскими рисунками... Колоссальные колибри, пауки и геометрические фигуры, линии, уходящие к горизонту... Эрих фон Деникен решил, что это посадочные площадки богов из космоса, но это предположение не имеет ничего общего с правдой. 
  Шаманы начертали тут огромные мандалы, чтобы привести к гармонии Небо и Землю. Прямоугольники, треугольники и прямые — часть тайной, ныне забытой геометрии. Однако эти фигуры сохраняют свою силу. Всякий раз, вступая на их территорию по ночам, я вижу энергию. Для этого нужна подходящая фаза луны. 
  Видения вызывают суеверный страх. Сначала я видел нечто, напоминавшее парящие над песком следы, затем этот свет начал сливаться в очертания фигур. 
  Самое удивительное, все мы видели одно и то же! Массовая галлюцинация? 
  Прошлой ночью луна была в подходящей фазе. Наша группа, состоящая из десятка человек, работала на краю гигантской спирали, свернувшейся, как пустынная змея. Эдуардо пояснил, что, входя в спираль, мы отбрасываем преследующее нас прошлое. Покидая ее, мы призываем свое грядущее. Когда шаман вступил в спираль, я увидел крадущуюся за ним темную тень. Я похлопал Исабель по плечу. 
  Она — самый давний ученик доньи Лауры и лучший видящий среди нас. 
  — Что такое? — спросила она. 
  Следуя по спиральной кривой, Эдуардо вновь приблизился к нам, и тогда мы увидели это — самую отвратительную тварь, какую только можно представить. В ее облике сливались черты человека, гориллы и пресмыкающегося. 
  Подобные создания рисовал Иероним Босх. Тварь схватила Эдуардо, сжала когтями —а в следующий миг сгинула в земле. Эдуардо дошел до центра спирали и воздел руки к Небесам. 
  Когда он вернулся к нам, мы рассказали, что видели. 
  — Это была Lа Сhiсоngа, —ответил он. —Олицетворение стихии. Один из моих таеstrо, учителей, создал такую много лет назад. Это искусственное существо, с чьей помощью колдуны вредят своим жертвам. Когда тот таеstrо умер, Lа Сhiсоngа лишилась хозяина и явилась ко мне. Я не видел ее много лет. Хорошо, что она ушла. 
  Я знал, что в молодости, прежде чем вступить на путь шамана-целителя, Эдуардо проходил обучение у колдунов. Я и раньше слышал его рассказы о Lа Сhiсоngа, но считал это просто легендой. 
  Подобные энергии могут прицепиться к человеку очень надолго. 
   Из дневника  
 Приведенные в этой главе упражнения развивают способность видеть энергию. Вы научитесь воспринимать Светящееся Энергетическое Поле, видеть «реки света» и кружащиеся вихри чакр. Освоив шаманское видение, вы сможете определить причины, оставившие отпечатки в Светящемся Энергетическом Поле. Кроме того, видение позволяет выявлять врывающиеся в организм чужеродные энергии, замечать присутствие навязчивых духов, которые могут причинять эмоциональный и физический вред.
 Работая с пациентами, я воспринимаю травмирующие события прошлого так, словно они разворачиваются прямо на моих глазах. Факты не всегда точны, но общая идея и эмоциональное воздействие на пациента неизменно определяются правильно. В случае Дианы я увидел девочку, попавшую в автокатастрофу. Она закрыла голову руками и крепко зажмурилась; ее тело застыло, а потом она покинула материальное тело. Парящий над девочкой дух сказал мне, что не хочет возвращаться, там слишком опасно. Когда я пересказал это Диане, она ответила, что не помнит никакой аварии, ей нужно спросить об этом у матери. Впоследствии мать подтвердила, что такой случай действительно произошел, когда Диана была совсем маленькой, но тогда никто не пострадал. Однако с тех пор Диана жила лишь наполовину, одна ее часть пребывала в материальном теле, а другая где-то вовне.
 Она никогда не чувствовала себя в безопасности. В ее Светящемся Энергетическом Поле осталась соответствующая отметина.
 Майянцы, индуисты, буддисты, австралийские аборигены, инки и ранние христиане описывали человеческое энергетическое поле схожими образами и словами. Пять тысяч лет назад художник, расписывавший гробницу Тутанхамона в Нижнем Египте, нарисовал бога Тота со светящимся шаром над головой, символ луны, указывающий на энергию бога и его умение прерывать циклический характер времени. Этот нимб в точности совпадает с восьмой чакрой, о которой говорят амазонские шаманы. Жители сельвы верят, что эта чакра приносит именно те дары, которые олицетворял мифический египетский бог — способность покидать поток времени. Светящийся нимб вокруг головы Христа очень похож на свечение над Буддой и шаманами-маори из Новой Зеландии. Эти образы, запечатленные в камне, дереве и на ткани, подтверждают существование видящих, способных воспринимать сверхчувственную действительность. Символ нимба не придумали художники, а увидели видящие; общность их восприятия удостоверяет, что каждый из нас от рождения обладает дремлющей способностью видеть человеческое энергетическое поле.
 Рассказы о Светящемся Энергетическом Поле издавна распространены во всех уголках земного шара, но западные мыслители до сих пор не могут смириться с этими данными. Мы привыкли считать, что, изображая нимб вокруг божеств, египетские писцы, догонские каменотесы и буддийские художники аллегорически указывали на некую иную форму просветления. Мы полагаем, что просветление — это внутреннее состояние, которого достигают святые и мудрецы. Поскольку мы не в состоянии видеть такое свечение обычным зрением, мы предпочитаем верить, что оно имеет переносный смысл. Наука до сих пор не подтвердила существование Светящегося Энергетического Поля, и потому мы не верим в его реальность.
 Однако наука открыла гравитацию лишь после того, как Ньютон доказал, что это одна из фундаментальных сил природы, но и за тысячи лет до этого яблоки падали с деревьев на землю, а вода стекала вниз. Конечно, тяготение заметить проще, чем человеческое энергетическое поле, но для шаманов всего Земного шара существование незримого мира энергии и Духа так же очевидно, как и то, что вода течет вниз.
 При попытках перенять шаманские практики, представители Запада сталкиваются с определенными трудностями. В нашем обществе всех, кто утверждает, будто способен непосредственно видеть энергию, считают людьми со странностями либо нарушениями психики. Мне вспоминается один характерный случай. Было это, когда я проходил интернатуру по психологии в одной северокалифорнийской больнице. На следующий день после того, как я начал работать в той клинике, пациент по имени Пьетро подошел ко мне и заявил: «Я знаю, кто ты. От меня не скроешь». Затем он начал пересказывать случаи из моего детства, о которых не мог знать никто, разве что мои родители. Психические способности возникли у Пьетро после неудачных экспериментов с ЛСД. Он оставался под наблюдением психиатров, так как не мог остановить свое видение и тревожил окружающих пугающими откровениями. Наши врачи и терапевты не знают, как помочь людям с подобным даром ясновидения, который может проявляться резко и неожиданно, как у Пьетро, либо постепенно и непроизвольно, как у некоторых людей в детстве и юности. Пьетро приходилось держать на сильных лекарствах, и надежды на исцеление не было. В племенной культуре он мог бы занять место интуитивного видящего, помогающего шаманам ставить верный диагноз.
 Шаманское видение— талант, и его нужно развивать. Как и музыкальный дар, он требует упражнений. Только так можно научиться виртуозно пользоваться этим инструментом. Тот, кто хочет видеть незримый мир, должен развивать и оттачивать свои навыки. Долгие тысячелетия шаманы всего мира совершенствовали приемы развития этих способностей. Эти техники переросли в целые школы, одарявшие своих последователей великой честью умения заглядывать в невидимое.
 Я переработал самые ценные из этих практик и преподаю их теперь своим ученикам в школе Исцеления Светящегося Тела.

 КАК МЫ ВИДИМ

 Зрение — удивительная способность, которую эволюция совершенствовала миллионы лет. Для многих сложных форм жизни —от кузнечика до кита —это основная форма восприятия. Человек видит благодаря трем органам: глазу, оптическому нерву и центру зрения в коре головного мозга. Глаза превращают свет в электрические сигналы и передают их через оптический нерв в зрительный центр — «кинозал» мозга. Оптический нерв переносит поток электронов от глаз в мозг точно так же, как кабель —в телевизор. Зрительный центр, расположенный за ушами, в затылочной части головы, строит по полученным сигналам изображение. Таким образом, мы видим внутри головы, хотя кажется, что окружающий мир у нас перед глазами.
 В восприятии незримого мира энергии и духа глаза не играют почти никакой роли. Сетчатка регистрирует довольно узкий диапазон электромагнитного спектра. Глаза не способны видеть ультрафиолетовые и инфракрасные лучи, на которые активно реагирует кожа. Оптический нерв тоже почти не за-действуется, так как это просто односторонний кабель, соединяющий глаза с центром зрения в коре головного мозга. Однако сама кора представляет собой весьма примечательный орган. Она способна преобразовывать энергию (электрические импульсы, поступающие из оптического нерва) в яркие образы. Чтобы воспринять Светящееся Энергетическое Поле и зашифрованные в нем сведения, достаточно изменить источник сигнала и позволить зрительному центру заниматься тем, для черо он предназначен природой, — созданием изображений.
 При осмотре врач оценивает сердечную деятельность с помощью электрокардиограммы. Прикрепленные к груди датчики передают в записывающее устройство сигналы, отражающиеся в форме пульсирующих ритмов. Тем же записывающим устройством можно было бы воспользоваться для измерения температуры в погребе. При правильном выборе датчика и кабеля такое устройство способно измерять любые явления, от работы сердца до землетрясений. В обычном зрении роль датчиков играют глаза, кабеля — оптический нерв, а записывающего устройства — зрительный центр. Чтобы видеть мир энергии, нужно заменить датчики (глаза) и кабель (оптический нерв) чем-то другим; записывающее устройство (кору) менять не обязательно. Единственная задача этого устройства — превращать сигналы в изображения. Именно поэтому я называю кору головного мозга «кинозалом».
 У нас есть датчики, позволяющие перейти к шаманскому видению. Это шестая чакра (мифический «третий глаз» в центре лба) и четвертая чакра, сердце.
 Соединяя эти чакры со зрительным центром в коре, мы можем видеть глазами разума и сердца. Основная трудность сводится к подключению «кабеля», соединяющего эти чакры с «кинозалом» в затылке.
 Изучая анатомию, я узнал, что человеческий мозг опирается на жесткую «вшитую схему». Если нейронные связи уже образовались, изменить их очень трудно.
 Проложить новые нейронные каналы в зрительной коре и вовсе невозможно. При повреждении оптического нерва человек слепнет и никогда больше не обретает зрение, но продолжает видеть сны и способен задействовать зрительное воображение. Мозг не в силах изменить течение сигналов в зрительном центре.
 Таким образом, чтобы видеть сердцем, нужно создать внемозговую сеть. Для этого и предназначены шаманские обряды видения. Человек способен проложить внемозговые пути, связующие сердце и «третий глаз» с корой, и это принесет восприятие мультисенсорных образов светящегося мира.
 В первые годы жизни число синапсических связей в мозге ребенка в десять раз превышает количество таких же связей у взрослого. Синапсы —это отростки нервных клеток, расходящиеся во множестве направлений и соединяющиеся с другими синапсами. Синапсические связи играют роль каналов, с помощью которых мы обрабатываем информацию. Во младенческом возрасте человек может найти десяток способов подобраться к стакану с водой и взять его со стола. Со временем остается только один, самый удобный способ (зависящий, в частности, от того, правша человек либо левша). Остальные нейронные связи постепенно отмирают. Синапсы соединяют нервные клетки мозга друг с другом; их можно сравнить с лесными тропами. Одни тропинки прямые, они ведут к реке прямо через луг. Другие уводят кружными путями, по тополиным рощам, но в конце концов заканчиваются на том же берегу. Когда наши карты действительности построены, девяносто процентов синапсических связей отмирает. Мы помним только один путь к реке, прочие маршруты стираются. Двигаясь к берегу только через луг, мы забываем о существовании тополей и берез, с удивлением слушаем других людей, которые рассказывают об экзотических деревьях, увиденных ими по дороге к реке.
 В нашей культуре построение карт незримого мира никогда не имело большого значения. Эта духовная местность даже не считается реальной. Там нет реки, так зачем ходить кружными путями? У представителей Запада нейронные связи, позволяющие воспринимать энергию, совершенно не развиты. Нам предстоит проложить в мозге новые тропы. Их можно воображать как переливающиеся золотом меридианы, ведущие от «третьего глаза» и сердца к затылочной части головы. По этим каналам переносятся богатейшие чувственные данные: образы, звуки, запахи, осязательные и вкусовые ощущения.

 ТЕРЯЯ ГОЛОВУ И ВОЗВРАЩАЯСЬ В ЧУВСТВО

 Незримый мир нельзя увидеть глазами логики и рассудка. Нужно возродить в себе детское простодушие и изначальное, прямое восприятие. Ребенок исследует мир наощупь, учится различать цвета, заглядывает под каждый камень и вечно задает вопрос «почему?». Это непосредственное, первичное восприятие. Христос сказал:
 «Кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него». Он подразумевал, что нам вновь нужно научиться воспринимать мир простодушно, без предвзятости.
 От прямого восприятия отделяют язык и рассудок. Названия и логика пусть и практичны, но мешают нам прикоснуться к таинствам жизни.
 При выполнении последующих упражнений нужно целиком дать волю своим чувствам, иначе практика станет интеллектуальной деятельностью и ограничится тем, что доступно глазам. Погружаясь в ощущения, мы переходим к холистичному восприятию мира, когда осязание, вкус, слух и зрение уже не отделяют нас от воспринимаемого, а объединяют с ним. Вдыхая «аромат, мы становимся этим запахом, безраздельно сливаемся с ним. Это отнюдь не поэтические сравнения, а глубокое понимание нашей взаимосвязанности. К примеру, делая глоток воды из истоков Амазонки, шаманка не думает: «Теперь это моя вода». Она просто чувствует: «Теперь Амазонка течет во мне».

 Упражнения на разбитие восприятия

 Нащупайте свой пульс, не глядя при этом на часы. Не подсчитывайте удары сердца, просто чувствуйте внутренние приливы и отливы, ощутите перемещающиеся по венам потоки крови. Постигайте ритм своего сердцебиения — это ваш основной ритм. Ни у кого другого нет точно такого же темпа. Индонезийские островитяне верят, что пульс есть у всего живого.
 Тысячи лет назад они отливали бронзовые барабаны размером со слона и отбивали с их помощью ритмы Сотворенного, чтобы настроить собственный пульс на сердцебиение Вселенной.
 Задействуйте воображение. Какого цвета ваша кровь? Вы уверены, что она красная? Но почему тогда ваши вены синие? Меняется ли цвет крови? Почему? Не пытайтесь вспомнить школьные уроки биологии. Ответ несет в себе сама кровь.
 Спросите у нее. Следите за тем, как она проходит через сердце, и найдите ответ самостоятельно. Сердце первым получает от легких ярко-красную, богатую кислородом кровь; насытившись, оно передает ее другим органам тела.
 Перенесите внимание на свое дыхание. Прикройте сначала одну ноздрю, затем другую. Какой вам легче дышать? Обычно человек дышит несколько часов одной ноздрей, затем другой. Следите за тем, как воздух проникает в легкие через дыхательное горло. Какие ощущения это вызывает? Как течет дыхание, прерывисто или плавно? Где зарождается вдох и как долго он тянется?
 Перейдем к обонянию. Как пахнет ваше тело? У каждого из нас свой, уникальный запах. Понюхайте пальцы после того, как разомнете в ладони дольку чеснока или веточку базилика. Постарайтесь вдыхать самые разные запахи — сладкий аромат цветов, едкий запах уксуса, резкий запах кислого молока. Большая часть млекопитающих полагается прежде всего на обоняние. Белый медведь способен учуять нерпу за пятьдесят километров. Собаки обнюхивают друг друга при встрече. Таящийся в кустах лев чувствует запах страха, исходящий от жертвы.
 После этого погрузитесь в мир осязания. Кожа — самый обширный орган чувств.
 Она создана из той же ткани, из какой состоят мозг и нервная система. Кожа жива.
 Она пылает от гнева и мягко светится от нежности. Погладьте себя по лицу.
 Ощупайте свои губы, проведите пальцем вокруг рта. Погладьте лицо любимого человека. Перенесите внимание на свои ступни. Пошевелите пальцами ног.
 Человеческий мозг работает по принципу запрета. Надевая утром туфли, мы обращаем внимание на разницу температур и ощущения в подошвах. Затем мозг отключает эти ощущения, ведь нам совсем не нужно целый день сосредоточиваться на своих ногах. Чувства возвращаются лишь в том случае, если в обувь попадает камешек. Когда сядете за стол, поменяйте местами вилку и нож. Обратите внимание, какое странное чувство при этом возникает. Используйте его, чтобы ощутить вкус и запах каждого съедаемого кусочка.
 Какова на вкус ваша кожа? Лизните свое запястье. Кожа соленая или сладковатая?
 Какой вкус у вашей крови? Если порежетесь, попробуйте ее языком. Какой вкус у обычной воды? Считается, что она лишена вкуса и запаха, но это не так. У воды есть заметный вкус. В каждом городе, в каждом ручье он особый, уникальный.
 Пейте воду медленно, смакуйте. Ощутите ее прохладу и станьте этой прохладой; почувствуйте, как она наполняет рот, а затем распространяется по всему телу.
 Пусть прохлада наполнит вас целиком.
 Наконец, закройте глаза, сделайте глубокий вдох и прислушайтесь. Какие звуки вас окружают? Постарайтесь выделить как можно больше естественных звучаний.
 Поют ли птицы? Не слышится ли жужжание пчелы? Какие из звуков имеют искусственное происхождение? Шумят ли машины? Слышны ли выкрики, разговоры?
 При охоте на ягуара жители Амазонки внимательно прислушиваются к птицам. Их крики служат предупреждением и указывают на появление гигантской кошки еще до того, как охотники ее видят.
 Для перехода к первичному восприятию шаманы разработали некое «обобщенное чутье», охватывающее сразу все органы чувств. Благодаря этому шаманы могут почувствовать вкус огня, прикоснуться к аромату цветка и ощутить запах картины.
 Непосредственное восприятие, в котором различные органы чувств сливаются в одно, называют синэстезией. Такое смешение сенсорных ощущений кажется странным только тем людям, которые отдалились от прямого, изначального восприятия природы. Музыканты часто говорят, что слышат свист рассекаемого крыльями воздуха, когда смотрят на летящую птицу. Это «обобщенное чутье» — характерная черта первичного восприятия, способность, которую многие из нас потеряли с расцветом цивилизации.
 В своей работе «Феноменология восприятия» философ Морис Марло-Понти писал:
 «Синэстетическое восприятие —это норма, и мы сомневаемся в этом лишь потому, что научные знания смещают центр тяжести переживания. Мы разучились видеть, слышать и, вообще говоря, ощущать, отказавшись от непосредственного восприятия ради того, чтобы на основе общей организации тела воспринимать мир таким, каким мысленно видит его физик; мы сами решаем, что нам видеть, слышать и чувствовать». Синэстезия крепнет по мере повышения внимательности к осязательным, вкусовым, слуховым и зрительным ощущениям.
 Одно из моих любимых упражнений по развитию синэстезии связано с ощущением «вкуса» эмоций. Почувствуйте вкус у себя во рту. Он сладкий, кислый, деревянный, металлический? Вспомните случаи, которые вызывают у вас печаль, и обратите внимание, как меняются вкусовые ощущения во рту. Мысленно обратитесь к радостным событиям. Как изменился вкус? Теперь вспомните обстоятельства, когда вам было страшно. Вам удалось выделить вкус страха, любви и радости?

 Упражнение на разбитие Второго Сознания

 Это упражнение развивает движение глаз и позволяет перенастраивать нейронную сеть. Можно сказать, что оно возвращает начало нашей сенсорной системы координат к нулевой отметке — и делает это всего за полминуты. Обычно наше чувственное восприятие зажато первым вниманием — туннельным зрением повседневной действительности. В первом упражнении мы воспользуемся Вторым Сознанием, чтобы оживить кинэстетические ощущения и воспринять акупунктурные меридианы. Научившись воспринимать энергию, вы сможете перевести эти ощущения в зрительные образы с помощью синэстезии.
 Представьте, что ваши глаза двигаются по циферблату часов. Глаза могут играть роль стрелок и указывать, какие участки мозга задействованы в той или иной умственной деятельности. Например, при арифметических подсчетах в уме многие правши смотрят в район числа 10, а вспоминая слова песни, переводят взгляд на число 2. Вы можете убедиться в этом сами.
 СВЕРКАЮЩЕЕ ОЖЕРЕЛЬЕ.
 Проведите эксперимент со своим приятелем. Попросите его сложить двадцать семь и девятнадцать, а сами тем временем следите, куда он посмотрит. Каждый человек делает это по-своему, но его взгляд всякий раз обращается в одном и том же направлении. Затем предложите ему вспомнить запах свежего хлеба или любимую песню. Обратите внимание на то, куда сместится его взгляд. Это перцептуальная система координат Первого Внимания, обычной реальности.
 Развитие Второго Сознания связано с вращением глазами при закрытых веках (чтобы отключить зрительное восприятие). Прикройте глаза. Не двигая головой, перемещайте глазные яблоки слева-направо, вверх-вниз, из левого верхнего угла в нижний правый и наоборот. Затем повращайте ими по кругу — три раза по часовой стрелке и трижды в обратном направлении. Повторите все упражнение сначала.
 Сложите ладони в молитвенном жесте. В теле есть десять основных акупунктурных меридианов, и все они проходят через ладони и кончики пальцев.
 Складывая ладони вместе, мы уравновешиваем текущую по меридианам энергию.
 Возможно, именно поэтому для молитвы выбран такой жест. Пальцы и их кончики должны соприкасаться друг с другом: указательный прилегает к указательному, большой к большому и так далее. Ладони располагаются на уровне груди. Сделайте несколько глубоких вдохов.
 Разведя ладони, примерно полминуты энергично встряхивайте руками, чтобы дать им возможность расслабиться. Снова сложите их в молитвенном жесте.
 Постепенно разводите ладони в стороны, не размыкая кончиков пальцев. Обратите внимание на ощущения в руках. Ладоням тепло или холодно? Не возникает ли между ними ощущение легкого электрического разряда? Медленно разомкните руки, продолжая следить за ощущениями в кончиках пальцев. Нет ли покалывания? Опытным путем определите, насколько далеко можно развести руки, сохраняя покалывание или ощущение электрического напряжения. Вообразите светящиеся нити, соединяющие кончики ваших пальцев. Это акупунктурные меридианы. Повторяй те упражнение до тех пор, пока не научитесь ощущать меридианы, когда расстояние между ладонями составляет двадцать пять сантиметров. Какая рука чувствительнее? Какая из них лучше ощущает энергию?

 Восприятие Светящегося Энергетического Поля

 Нам предстоит научиться ощущать мембрану Светящегося Энергетического Поля.
 Выпрямившись во весь рост, закройте глаза и проделайте упражнение по развитию Второго Внимания. Следите за своим дыханием. В дзэнской медитации за дыханием следят, чтобы занять чем-нибудь рациональный ум, пока сознание человека сосредоточено на других сферах.
 Несколько раз энергично встряхните ладонями и сложите их перед собой в молитвенном жесте. Медленно поверните ладони так, чтобы они обратились внутренней стороной вперед, а тыльной —к телу. Медленно разведите их в стороны, пока они не окажутся сантиметрах в тридцати от живота. Плавно перемещайте ладони по кругу, словно протираете оконное стекло. Попытайтесь ощутить внутреннюю поверхность, мембрану Светящегося Энергетического Поля.
 Какая она на ощупь — гладкая или шероховатая, упругая или жесткая, теплая или прохладная? Ее удается оттолкнуть от себя? В городах Светящееся Энергетическое Поле окутывает людей тесно, как кокон, но стоит человеку попасть на природу, как уже через несколько дней Поле расправляется и отходит на расстояние вытянутой руки. Не нащупываются ли на поверхности Светящегося Энергетического Поля складки или впадины? Они обычно указывают на слабые места светящейся мембраны, допускающие утечки энергии и вторжение чужеродных энергий и эмоций.
 Подумайте, какого цвета ваше Светящееся Энергетическое Поле.
 Заканчивая упражнение, вновь сложите ладони в молитвенном жесте и сделайте несколько глубоких вдохов, чтобы уравновесить энергообмен. Выполняйте упражнение до тех пор, пока не научитесь отчетливо ощущать расположение и текстуру мембраны Светящегося Энергетического Поля. Восприятие чакр.
 Сходное упражнение поможет ощутить ваши чакры. Начнем работу с земных чакр.
 Предварительно следует выполнить упражнение по развитию Второго Сознания, а затем энергично встряхнуть руками и сложить ладони в молитвенном жесте. Не забывайте следить за дыханием.
 Поднесите ладони внутренней стороной очень близко к коже сантиметров на восемь ниже пупка. Следите за дыханием. Представьте себе чакры как воронкообразные светящиеся сгустки энергии, вращающиеся у поверхности тела.
 Раструб воронки расположен в восьми-десяти сантиметрах от тела, а большая часть вихря — внутри тела. Найдите раструб своей второй чакры. Ощутите окружность воронки и вращающуюся энергию. Когда я погружаю палец в чакру, энергия кажется мне потоком бурлящей прохладной воды.
 Плавно погрузите указательный палец в чакру, пока не коснетесь кожи. Что вы чувствуете? Холод или тепло? Сосредоточьте внимание на самом кончике пальца и его подушечке. Какова чакра на ощупь — колеблющаяся, податливая или жесткая?
 Чакра живота отвечает за реакцию на опасность. Она мгновенно отмечает страх и ощущение угрозы. Ощущая вторую чакру кончиком пальца, вспомните случай, когда были напуганы. Замечаете ли вы изменения в текстуре и температуре чакры?
 Каждый чувствует энергию по-своему. То, что одному кажется леденящим холодом, другой воспримет как жар. Вторую чакру ощутить легче, чем прочие, так как она сильно заряжена и является обителью страстей и эмоций. Повторите то же упражнение, попытавшись найти первую чакру. Обратите внимание, как меняется ее текстура и плотность при воспоминаниях о случае, когда вы ощущали безопасность и уют (например, в детстве). Затем вспомните случаи, когда просыпались от ночных кошмаров. Обратите внимание на перемены в воспринимаемой энергии.
 Перейдите к третьей чакре. Вспомните случаи, когда добивались успеха и заслуживали похвалу. Характер энергии чакры тут же изменится. Возродите в памяти чувство стыда. Затем переходите к четвертой чакре. Вспоминайте о влюбленности, первой встрече с будущим спутником жизни, а затем, напротив, о тех временах, когда страдали от одиночества и неразделенных чувств. Обратите внимание на перемены в структуре чакры. Перейдите к пятому центру. Вспомните состояния внутреннего покоя (такого, например, какой ощущается в медитации), а потом, для противопоставления, случаи, когда близкий человек оставлял вас без внимания.
 До сих пор мы опирались на количественные оценки. Описанные выше упражнения приносили ощущения текстуры и интенсивности энергии в чакрах.
 Большинство целителей этим и ограничивается. Им достаточно ощущать сильные и слабые стороны энергии. Однако нам стоит перейти к следующему этапу — измерениям качественным. Какие сведения несет в себя энергия? О чем она может рассказать? Понимание этого приходит благодаря Второму Вниманию. Оно дает свободу органам чувств. Второе Сознание позволяет читать истории, которые таит энергия чакр.

 Упражнения для Второго Сознания

 Итак, Второе Сознание позволяет извлекать хранящиеся в энергии данные. Для этого нужно протянуть вдоль кожи черепа светящиеся волокна, по которым сведения будут передаваться из «третьего глаза» в зрительную кору, где пройдут расшифровку и превратятся в живые, красочные изображения. Эти сведения следует дополнить информационными потоками от сердца, несущими эмоциональные и духовные прозрения. «Третий глаз» регистрирует факты, а сердце —чувства. При их взаимодействии видение окрашивается сопереживанием.
 Сам по себе «третий глаз» равнодушен и бесстрастен, а сердце порывисто и сентиментально. Работая в паре, они становятся для целителя самым надежным источником знаний. Девяносто процентов моих учеников смогли развить в себе эту способность. Это не редкий дар, с которым рождаются лишь избранные.
 Зрительная кора может отобразить все что угодно. Больше того, она умеет расшифровывать информацию и создавать образы, наполненные символами и глубоким содержанием.
 Примите молитвенную позу и выполните упражнение по развитию Второго Внимания, сделав несколько глубоких вдохов. Поднесите кончики пальцев к середине груди на уровне сердца и начните перебирать ими, двигаясь вдоль воображаемого сияющего ожерелья, ведущего от сердца к затылку, зрительному центру. Совершая плавные, сосредоточенные движения, повторите это три-четыре раза.
 Перейдите к шестой чакре, расположенной в центре лба. Протяните воображаемую нить от лба к основанию черепа. Волокна должны проходить над обоими ушами.
 Сделайте это несколько раз.
 Вновь вернитесь к шестой чакре и протяните еще одну нить, ведущую к затылку через макушку (в области темени «ощупывайте» ее обеими руками). Вообразите, как над головой возникает сверкающий венец.
 Визуализируя венец и ожерелье, вы устанавливаете внемоз-говые каналы, ведущие к зрительной коре. Чтобы привести их в действие, представьте, как по ним течет энергия. Я визуализирую эти каналы как мерцающие волокна со струящимся внутри золотистым светом. Поток сначала медленный, но затем набирает скорость, пока вся сеть не начинает пульсировать ровным свечением. Я заметил, что некоторые ученики учатся видеть очень быстро. Они легко устанавливают светящиеся каналы и передают по ним информацию. Другим на это требуются месяцы, порой годы. Второго Сознания не добиться без труда. Это акт воли, который относится к миру обычного (первого) внимания. Наполняйте внемозговые каналы энергией и позвольте зрительной коре головного мозга делать то, для чего она предназначена.
 В один прекрасный день вы можете неожиданно для себя понять, что видите уже довольно давно. Мне самому потребовалось несколько месяцев занятий, чтобы добиться устойчивых результатов. Однажды я понял, что уже давно вижу Светящееся Энергетическое Поле, просто не сознаю этого. Ощущение было удивительно знакомым. Сначала я видел Светящееся Энергетическое Поле и чакры только с закрытыми глазами. Мне приходилось складывать руки в молитвенном жесте, глубоко дышать и, разводя руки, наблюдать за энергетическими потоками.
 Затем я постепенно научился сосредоточивать внимание на пациенте и видеть его светящееся тело. Обычное зрение на первых порах мешало и отвлекало, но рано или поздно я начал видеть и с открытыми глазами. Но, главное, это помогло мне ощутить сочувствие к пациентам, к пережитым ими трудностям и испытаниям. Я перехожу ко Второму Сознанию только после того, как пациент дает на то согласие (а также перед посадкой на самолет — я хочу убедиться, что у всех моих спутников здоровое Светящееся Энергетическое Поле и полет пройдет нормально).
 Развивайте видение, наблюдая энергетическое поле растений и животных.
 Обратите внимание на волокна, соединяющие домашних любимцев с хозяевами, цветы на окне — со всей природой и вашим собственным Светящимся Энергетическим Полем. Умение видеть мир энергии и духа — лучшее доказательство самого существования этого незримого мира.
 Когда Сьюзан пришла в нашу школу Исцеления Светящегося Тела, ей было чуть за пятьдесят. Профессор Техасского университета, лет десять назад она долго путешествовала со мной по Перу, но потом мы долго не виделись. В разговоре она пожаловалась, что чуть ли не ежедневно мучается изнурительной мигренью.
 Часовые приступы лишали ее возможности не только читать лекции, но даже стоять на ногах. Врачи не находили никаких нарушений здоровья, но мигрени продолжались. Сьюзан попросила меня осмотреть ее Светящееся Энергетическое Поле — возможно, причина головных болей кроется там.
 Она села напротив, на фоне белой стены. Я погасил свет в комнате. Расслабив глаза, я сложил руки в молитвенном жесте и погрузился в то спокойствие, которое, как мне давно известно, сопровождает Второе Сознание. Я мгновенно заметил проблемы с седьмой чакрой Сьюзан. В этой области не было никакого энергообмена. Обычно седьмая чакра напоминает фонтан энергии, выплескивающейся из темени и стекающей по поверхности Светящегося Энергетического Поля. Однако над головой Сьюзан кружились сгустки плотной темной энергии. Чуть позади я приметил яйцевидное пятно. Все это — и пятно, и окружавшая его темная энергия — вяло пульсировало. Хотя врачам не удалось выявить физических причин недомоганий, я понял, что в ее голове скапливается чрезмерное давление. Я очистил отпечатки болезни с помощью Процесса Просветления и извлек кружившиеся над головой Сьюзан темные энергии.
 Последующий осмотр показал, что ранее замеченное пятно по-прежнему на месте.
 Я настоял на том, чтобы она прошла проверку с помощью магнитного резонанса.
 Врачи отнеслись к ее просьбам без энтузиазма и объяснили, что нет никакого повода проводить такую дорогостоящую процедуру, но если она очень хочет, то придется платить за это из собственного кармана. Сьюзан настаивала и с улыбкой упомянула, что сделать это велел один шаман. Процедуру провели, и снимки показали образование размером с яйцо рядом с гипофизом, в самом центре головы, в полости, которая в нормальном состоянии не превышает размеров горошины.
 Киста повышала мозговое давление до очень опасного уровня. Два дня спустя ее успешно удалили хирургическим путем. Опухоль оказалась доброкачественной.
 После операции Сьюзан объяснили, что, учитывая размеры опухоли, жить ей оставалось совсем немного. Хирургическое вмешательство было проведено очень своевременно.

 ОХОТА НА ЭНЕРГИЮ

 Шаманы — опытные охотники. Как-то я несколько дней бродил по амазонской сельве с двумя шаманами. Однажды утром мы решили выбраться к ближайшей реке, на одном из берегов которой росли ананасы. Это место облюбовали обезьяны — когда плоды поспевали, мартышки спускались с ветвей и устраивали бурное пиршество. Разумеется, рощу знали и ягуары. В сумерках они выслеживали там обезьян, свою привычную добычу. Нам хотелось понаблюдать за ягуарами; если же нам не удастся их заметить, то мы, по меньшей мере, сможем присоединиться к мартышкам и полакомиться ананасами. Мы двинулись по тропе, покрытой толстым слоем красноватых листьев, и тут один из шаманов резко остановился. Указав на землю, он прошептал: «Ягуар». Даже присев, я не смог различить на десятисантиметровом покрывале влажной листвы и ржавой почвы никаких следов.
 Но второй шаман просто молча кивнул, показал на стоявшее метрах в шести от нас дерево и сказал: «Шерсть». Мы подошли к дереву и действительно обнаружили шерстинки, которые застряли в царапинах на коре — здесь огромная кошка точила когти. Впрочем, я опять ничего не замечал, пока знахарь не извлек шерстинки из коры дерева — которое, на мой взгляд, ничем не отличалось от сотен других.
 Ягуара мы в тот день не увидели, а обезьяны успели расправиться со всеми ананасами. Несмотря на это, я получил два отличных урока охоты. Во-первых, охота требует безраздельной внимательности. Если выслеживаешь ягуара, нельзя отвлекаться ни на что иное — и тогда две шерстинки станут заметными, как отблески солнечного света, отражающиеся в голой пустыне от осколка стекла.
 Второй урок заключался в том, что охота разворачивается не только в пространстве, но и во времени. Охотник угадывает события, случившиеся в том или ином месте несколько дней назад. Следам, которые заметили шаманы, было уже четыре дня. Мы двигались по следу ягуара, всюду отмечая признаки его присутствия: то шерстинки, то отпечатки следов на влажном песке у реки, то место, где кошка отдыхала. В первый же день мы покрыли путь, пройденный лениво бредущим по джунглям ягуаром за три дня. Каждый новый след был свежее предыдущего. На второй день нам удалось издали увидеть величественного пятнистного зверя. Он неторопливо прихорашивался на берегу реки, целиком погрузившись в вылизывание передней лапы. Почуяв наш запах, кошка тут же вскочила и, словно дым, растаяла в чаще. Точно так же видящий учится выслеживать во времени причины болезней и душевных расстройств. Описанная ниже техника позволит вам определять источник проблем пациента, вызвавший то или иное нарушение здоровья. Причиной может оказаться недавнее событие, детская травма и даже случай из прошлой жизни. Видящий движется сквозь время вспять, последовательно приближаясь к исходному событию. Мой наставник говорил, что ищет «пораненное лицо» своего пациента. Я осваивал эту практику, выслеживая собственные «пораненные лица».
 Выполняя это упражнение впервые, я не сомневался, что все увиденные лица — грани моей собственной личности, мои многочисленные «я». Я не думал, что эти лица могут относиться к прошлым жизням, которые я прожил сто или тысячу лет назад. После многолетней практики я пришел к заключению о том, что разница кроется скорее в семантике, чем в реальности. У нас нет твердых доказательств того, что человек перерождается, и это упражнение тоже не служит свидетельством перевоплощений. Не так уж важно, откуда берутся эти истории, — главное, что они живут в нас и не менее достоверны, чем любое детское воспоминание. Независимо от своего происхождения они таят в себе целительную силу. Их выслеживание требует упорной практики и подготовки, но девяносто процентов моих учеников рано или поздно осваивали это умение.

 Охота на прошлое

 Дон Антонио объяснил мне, как следует пользоваться на охоте своим намерением.
 Когда идешь по следам ягуара, из сферы восприятия должно исчезнуть все остальное. Кругом валяются отвлекающие взгляд красные и желтые перья попугаев, но на них не стоит обращать внимания. Намерение сосредоточено только на ягуарах, все прочее уходит на задний план. Щебечут птицы, верещат обезьяны, но это не должно тебя отвлекать. Слух реагирует только на рев гигантской кошки.
 Когда выслеживаешь источник собственных душевных ран или недомоганий пациента, все лишнее исчезает. В начале сеанса следует четко настроить свое намерение на нужное лицо — и пусть об остальном позаботится Дух. Лицо, которое остается неизменным и неподвижным после многочисленных преображений, и является тем ликом, на который ты охотишься. Когда лицо найдено, оно с готовностью поведает тебе свою историю.
 Сядьте в темной комнате перед зеркалом на расстоянии метра и поставьте рядом небольшую свечу. Она должна размещаться не прямо перед вами, а чуть в стороне. Примите молитвенную позу, выполните упражнение для глаз по развитию Второго Внимания и следите за своим дыханием. Добившись расслабленности, всмотритесь в отражение своего левого глаза. Не напрягайтесь. Считайте свои вдохи; дойдя до десяти, начинайте отсчет сначала. Обратите внимание на игру света и тени на вашем лице, но продолжайте смотреть на свой левый глаз.
 Процесс выслеживания состоит из четырех этапов.
 На первом этапе лицо выглядит таким же, как обычно. Все такое, каким кажется. Это то лицо, которое вы видели в зеркале уже тысячи раз.
 Второй этап начинается через несколько минут. Лицо начинает чуть-чуть меняться. Вы можете увидеть, как на него накладывается морда зверя; случается и так, что исчезает все, кроме глаз. На этом этапе ничто уже не является тем, чем кажется. Спокойно следите за переменами, сосредоточившись на дыхании. Пусть увиденное вас не тревожит. Наблюдайте за возникающими лицами без суждений и толкований. Не исключено, что некоторым из них уже десяток тысяч лет. Одни лица могут относиться к прошлым жизням, другие —к животным силы, третьи могут оказаться лицами хранителей и союзников, четвертые —ликами духовных наставников.
 На третьем этапе одно из лиц занимает устойчивое положение. Все такое, каким должно быть. Это именно то лицо, которое вы выслеживаете. Лица меняли свои черты, пока те не начали затвердевать. Увидев неподвижный образ, постарайтесь наполниться им. Удерживайте его, продолжая сосредоточиваться на дыхании и расслабленно глядя на свой левый глаз. Пусть лицо расскажет вам свою историю. Кто оно? Откуда явилось? Чего от вас хочет? Светящееся Энергетическое Поле содержит воспоминания обо всех прошлых «я», включая те лица, какими мы обладали, когда пережили травму. Нередко бывает так, что в той жизни мы перенесли страшные мучения, даже погибли насильственной смертью. Чаще всего это лица из минувших или грядущих жизней.
 На четвертом этапе исчезают все образы — даже увиденное лицо. Теперь вы видите светящуюся сущность бытия. Остаются только Свет и Дух. Завершая упражнение, вновь сложите руки в молитвенном жесте, прикройте глаза и сделайте несколько глубоких вдохов.
 Когда я изучал эту практику под руководством дона Антонио, он предложил мне поработать с другим своим учеником, к которому я питал стойкую неприязнь.
 Всего нас было двенадцать — именно столько учеников отобрал дон Антонио из числа многочисленных желающих. Карлосу я готов был доверить свою жизнь (мы часто путешествовали вместе по горам и джунглям), но никогда не сел бы с ним рядом за стол. Я считал его чрезмерно набожным, заносчивым святошей; когда вещи оборачивались не так, как он того хотел, Карлос становился обидчивым и инфантильным. Я понимал, что мое отношение во многом основано на предвзятости, но ничего не мог с собой поделать. Впрочем, неприязнь была взаимной, и мы старались избегать друг друга. А теперь Антонио предложил нам осваивать выслеживание, глядя друг другу прямо в глаза. На первом этапе я рассматривал его черные глаза, индейские черты лица, а краем глаза видел заходящее за спиной Карлоса солнце и очертания горных вершин. Карлосу было за тридцать; у него были совершенно черные волосы до плеч.
 На втором этапе его лицо начало меняться. Я видел, как нос становится клювом, глаза уходят в глубину. Сидящий передо мной человек превращался в прекрасного орла. Затем, на третьем этапе, его лицо так же резко стало лицом шестилетнего мальчика. По нему катились слезы, он звал маму, которая была в то время больна. Мальчик считал, что его бросили и мама никогда больше не вернется домой. У него был такой безутешный вид, что мне захотелось протянуть руку и погладить его по щеке.
 На четвертом этапе этот образ растворился, осталась только чистая энергия. Мой напарник исчез, и единственным, что я видел, был закат солнца. Антонио предупреждал нас о том, что на этой, самой трудной стадии, очень важно не смешивать увиденное с материальной действительностью. Это особенно существенно, когда работаешь с пациентом и пытаешься определить вероятное будущее. Нельзя замыкаться в образе неумолимой судьбы. Рассеивая образ, мы предоставляем будущее воле Великого Духа.
 От образа одинокого мальчика было очень трудно избавиться, мне никак не удавалось выбросить его из головы. Пришлось сосредоточиться на дыхании и стряхнуть чувства, вызванные увиденной картиной. Закончив упражнение, мы с Карлосом поднялись и сердечно обняли друг друга. Никогда бы не подумал, что такое может случиться, Я рассказал ему о том, что видел, описал нежность, какую испытывал к тому мальчику, и спросил, что случилось с его матерью. Карлос был человеком замкнутым; все эти годы мы старались не общаться и потому ничего не знали друг о друге. Он сказал, что мать умерла, когда ему был всего один год; она скончалась, рожая его младшую сестру. Он не мог понять, почему я видел шестилетнего мальчика. Дон Антонио пояснил, что мы видели в чужом лице собственную историю. Вернувшись домой, я расспросил мать о прошлом и, к своему удивлению, выяснил, что, когда мне было шесть лет, она на протяжении года очень часто лежала в больнице.
 Прежде чем пробовать работать с пациентом, удостоверьтесь, что прошли достаточно хорошую подготовку в работе с целительными энергиями. Главное, освойте все упражнения этой главы и научитесь видеть глазами сердца. Для начала пользуйтесь практикой выслеживания, чтобы раскрыть все грани собственной личности. Познайте все свои лица. Если одно из них возникнет при работе с пациентом, вы поймете, что видите себя, а не клиента. Другие люди нередко становятся зеркалами, помогающими нам познать потаенные частицы собственной души. Карл Юнг называл эти неведомые самому человеку уголки души «тенью».
 Помните, что деревья, небо и все остальное ясно видны в зеркале озера лишь в безветренную погоду. При малейшем движении воздуха поверхность покрывается рябью, и тогда озеро не отражает ничего, кроме себя. Чтобы ясно и объективно увидеть другого человека, нужно освоить искусство безмятежности. Даже легкий ветерок суждений и рациональных толкований вызовет рябь, которая нарушит Второе Сознание и вернет к обычному восприятию.

 Охота на будущее

 Тот же прием позволяет заглядывать в будущее, определять тот его вариант, в котором ты обретаешь исцеление и ведешь творческую, полнокровную жизнь. Для этого достаточно направить намерение на будущее, а не прошлое. Перед нами открывается множество вариантов судьбы. Представьте, что жизнь — это сноп светящихся нитей, которые тянутся от прошлого в будущее (через настоящее).
 Каждая нить означает одну из возможностей. Один вариант предусматривает долгую и здоровую жизнь — но только в том случае, если переселишься в определенный город, примешь ту или иную должность либо осуществишь какие-то перемены в своем образе жизни. Прочие нити ведут к менее счастливой судьбе.
 Физик Вернер Гейзенберг открыл ключевой принцип квантовой механики: в любое мгновение можно точно определить либо скорость частицы, либо ее положение. Узнать то и другое одновременно просто невозможно. Принцип неопределенности Гейзенберга утверждает, что само наблюдение за событием оказывает влияние на его исход. Это открытие показало, что после того, как энергия обретает форму, способность менять материальный мир путем видения довольно ограничена. Менять мир следует до того, как из отсутствия формы рождается форма, а энергия проявляется в виде материи. По этой причине многие шаманские практики исцеления помогают вылечить болезнь до того, как та проявится в организме, — прежде чем отпечатки в Светящемся Энергетическом Поле подчинят себе материю и воплотятся в недуге или несчастном случае.
 Некоторые видящие способны помогать своим пациентам, выбирая тот вариант судьбы, который повышает шансы на выздоровление. Работая с достаточно безнадежными больными, я выслеживаю альтернативные варианты будущего и пытаюсь найти тот, где законы биологии и физики допускают маловероятное, но возможное излечение. Увидев человека здоровым, я могу существенно повысить его шансы на выздоровление. Как только этот вариант будущего найден, начинается путешествие к излечению. Примером послужит рассказ о Стиве.
 Стив был физиком и работал в отделе линейных ускорителей Стэнфордского университета. Они с коллегами анализировали различные данные в попытках определить общую массу материи Вселенной (в зависимости от этого она либо будет продолжать расширяться целую вечность, либо рано или поздно вновь сожмется в точку). Стив взял отпуск и присоединился ко мне в экспедиции по юго-западной части США. Отправной точкой был каньон Де-Челли в Аризоне — современный дом народа навахо. Первые жители каньона населяли каменные домики на его пустынном дне еще до 1200 года нашей эры. Когда мы разбили лагерь, я попросил всех участников экспедиции с почтением отнестись к захоронениям культуры анасази, протянувшимся вдоль стен каньона. За долгие столетия дожди и ветер раскрыли древние могилы. Тут и там виднелись осколки глиняных горшков и кости. Этих мест избегали даже нынешние хозяева каньона, индейцы навахо. Они считали, что любого, кто потревожит давние могилы, будет преследовать злой рок.
 Устраиваясь в своей палатке, я услышал, как Стив перешучивается с другими членами группы — они разыгрывали гамлетовскую сцену «Бедный Йорик!». Стив держал в руке человеческий череп. Я подбежал к нему и велел немедленно вернуть череп туда, где он был найден. Выходка Стива привела в ужас наших проводниковиндейцев. Когда он положил череп на место, они предложили ему помолиться, а нам — как можно быстрее покинуть этот район.
 Два месяца спустя Стив позвонил мне.
 — Как идут исследования? —спросил я. Стив сообщил приятную новость: судя по всему, Вселенная будет существовать вечно.
 — А у тебя как дела? — поинтересовался я затем.
 Что касается самого Стива, то у него все было не так радостно. За пару дней до того врачи обнаружили у него довольно позднюю стадию лимфомы. По словам специалистов из Медицинского центра при Стэнфордском университете, жить ему оставалось не больше четырех месяцев. Стив был убежден, что причиной рака был случай с черепом древнего анасази. Хотя болезнь, очевидно, развивалась в течение долгих месяцев еще до экспедиции, совпадение этих событий настораживало нас обоих. Впрочем, не так уж важно, связаны ли они на самом деле. Главное, что Стив верил в эту взаимосвязь и такая вера могла стать частью процесса исцеления. Мы взялись за работу сразу после того, как врачи поставили диагноз, и проводили ее на протяжении всего курса химиотерапии. По истечении четырех месяцев рак Стива оставался в том же состоянии.
 Вопреки прогнозам, он еще жил. Для нас это означало, что он может прожить и намного дольше. Конечно, никаких гарантий не было, но такая возможность не исключалась.
 Я охотился на лицо его здорового «я». Мы видоизменили обычную схему выслеживания, дополнив его интересной идеей. Не я выслеживал Стива, а он меня — я просто неподвижно сидел напротив. Стив упорно осваивал эту технику. Мне хотелось стать для него зеркалом. Мы понимали, что именно он должен найти свое исцеленное «я». Никто не в силах вылечить нас, если мы сами себя не вылечим. Я мог предложить Стиву только одно: знакомые мне карты местности, хотя прекрасно понимал, что карта — еще не сама территория. Ему предстояло пройти по этим краям самому. Мы занимались выслеживанием на каждой встрече, а в завершение сеанса я проводил Процесс Просветления, чтобы стереть отпечатки, связанные с обнаруженными им «больными лицами». Мое спокойствие играло роль камертона — он не должен был позволять себе увлекаться прекрасными либо, напротив, пугающими образами. В большинстве случаев Стив видел лица из прошлого — лица печальные и радостные, искаженные и довольные. У него были две дочери, а совсем недавно Стив познакомился с женщиной, которую, как он считал, искал всю свою жизнь. Следующим летом они собирались сыграть свадьбу.
 Наконец Стиву тоже удалось обрести спокойствие. Поверхность озера души становилась безмятежной, там начинало отражаться его исцеленное «я». Однажды утром я увидел в его глазах собственное отражение и понял, что Стив наконец-то нашел то, что искал. В конце сеанса мы просто обнялись, по нашим лицам катились слезы. Я спросил Стива, что он видел. Стив ответил, что увидел все. Я попросил пояснить, и он повторил: «Всё, в буквальном смысле. Всё — и себя».
 Открыв исцеленное «я», Стив увидел свое изначальное лицо, свою истинную природу. В конце лета я побывал на его венчании. Стив прожил еще восемь лет — самые важные годы своей жизни. За год до окончательного ухода он прислал мне медальон с изображением касатки — такие мотивы характеры для искусства эскимосов. В посылку было вложено письмо, где объяснялось, почему он выбрал именно касатку: хотя ее называют китом-убийцей, на самом деле это одно из самых добрых морских созданий. Касатка погружается в глубины океана, как сам Стив погружался в глубины собственной души. Касатки до смерти пугают любого, кто к ним приблизится, — таким же пугающим был его рак, но в действительности он принес ему лучшие дары жизни.
 Очень немногие шаманы достигают такого уровня мудрости и мастерства, что способны выслеживать чужие судьбы. Только познав собственную истинную сущность, увидев свое изначальное лицо, можно с полной самоотдачей и настоящим сопереживанием помочь другим провести такую же охоту. Все в этой жизни оставляет после себя какие-то следы...

 Глава 6. СВЯЩЕННОЕ ПРОСТРАНСТВО 



ЗАКЛИНАНИЕ.

  Ветры Юга, Большой Змей, Окружи нас кольцами света, 
  Научи нас сбрасывать прошлое, как ты сбрасываешь кожу.  
  Научи мягко двигаться по Земле. Покажи нам Путь Красоты. 
  Ветры Запада, 
  Мать-ягуар, 
  Защити магическое пространство. 
  Покажи нам путь покоя, научи безупречной жизни, 
  Укажи путь за пределы смерти. 
  Ветры Севера, 
  Колибри, Праматери и Праотцы, 
  Древние, 
  Придите и согрейте свои руки у наших костров, 
  Говорите с нами шепотом, 
  Мы почитаем тех, кто был до нас, 
  И тех, кто придет потом, детей наших детей. 
  Ветры Востока, 
  Великий Орел, кондор, 
  Приди к нам оттуда, где восходит Солнце, 
  Укрой нас своим крылом. 
  Покажи горы, о которых мы лишь мечтали, 
  Научи парить крыло к крылу с Великим Духом. 
  Мать-Земля, 
  Мы собрались во имя исцеления всех твоих детей — 
  Народа Камня и Народа Трав, 
  Четвероногих, двуногих и ползающих, 
  Имеющих плавники, покрытых шерстью и летящих на крыльях — Все мы —родня. 
  Отец-Солнце, Прамать-Луна, Звездные Страны, Великий Дух — ты известен под тысячами имен, Но лишен имени. 
  Спасибо, что позволил нам собраться вместе. Спасибо, что позволил нам петь 
  Песню Жизни. 
   Моление о сотворении священного пространства  
 Шаманы начинают любой обряд исцеления с создания священного пространства. Обыденная жизнь, суетливый мир деловых встреч и хлопот, остается за его границами — мы готовимся к встрече с Божественным. Священное пространство позволяет погружаться в безмолвный внутренний мир, где происходит исцеление. Тут нас не потревожит ничто повседневное, каждое действие станет значимым и обдуманным, хотя нельзя говорить, что в священном пространстве все подчеркнуто серьезно и официально. Да, шаманы относятся к своей работе с полной серьезностью, но никогда не воспринимают чересчур серьезно самих себя. Обряды часто сопровождаются смехом и весельем, потому что в священном пространстве все ощущают легкость бытия. Смех и слезы рвутся наружу сами собой. Алан Уотс говорил, что ангелы умеют летать только потому, что очень легко относятся к самим себе. В священном пространстве мы сбрасываем со своих плеч тяжкое бремя, нас осеняет длань Духа. После того, как целительская работа завершена, священное пространство следует закрыть обращением к четырем сторонам света, Небесам и Земле. При этом шаман высвобождает призванные ранее на помощь архетипические энергии, чтобы те вновь слились с природой.
 Священное пространство — исцеляющее, чистое, святое и безопасное место. Я воображаю его как мерцающий купол, окружающий тот участок, где проводится исцеление. В этом круге все пребывают под надежной защитой, а мой пациент может выплеснуть горе и боль, пережить то счастье, которое почти всегда сопровождает процесс исцеления. Многие страхи и мучения вызваны ощущением, что мир таит в себе какую-то угрозу. Когда он кажется опасным и враждебным, человек усиливает свою защиту, выстраивает психологическую броню. Священное пространство становится той средой, где можно сбросить тяжелые доспехи и беспрепятственно изучить скрывавшуюся за ними мягкую, нежную плоть. Кроме того, священное пространство предоставляет доступ к светящимся помощникам — знахарям из мира Духа, способствующим нашему исцелению.
 Нас с раннего детства учили тому, что священными местами могут быть только церкви, соборы, либо— в лучшем случае — чудесные уголки природы. Но разве священное пространство создается четырьмя стенами храма? Возможно, дело в молитвах, которые там постоянно произносят? Но сколько молитв нужно, чтобы место стало священным? Быть может, достаточно всего одной, но совершенно искренней? Да, все мы можем сами творить священные пространства и призывать в любую точку земли исцеляющие силы природы. Я обычно пользуюсь заклинанием, приведенным в начале этой главы. Никто мне его не сообщал, но задействованные в заклинании образы — четыре стороны света и архетипические животные — почитаются множеством коренных народов Америки. Они древние, но извечно полны новизны. Вы можете придумать собственные молитвы, связанные с этими образами.
 Хотя для создания священного пространства необходимы определенные условия, любой способ допускает самовыражение личности. Обратите, например, внимание на то, что моя молитва привязана к пространственным направлениям. Она обращена к Четырем Сторонам Света, а также к Небу и Земле. Шесть направлений и сам шаман, расположенный в центре, олицетворяют семь упорядочивающих принципов Вселенной. Змея символизирует связующий принцип, ягуар — силу обновления, колибри — героическое путешествие эволюции и роста, орел (кондор) — принцип возвышения над самим собой. Небеса —это творящее начало, а Земля — принимающее. Призывая их на помощь, мы настраиваемся на те силы, которые наполняют жизнью все сущее.
 Договор шамана с Духом очень прост: если шаман призывает, Дух откликается. В облике светящихся сущностей перед шаманом предстают могущественные целители из мира Духа; они помогают ему в процессе исцеления. Для нас четыре стороны света означают буквальную ориентацию в материальном мире — мы отправляемся на север, чтобы увидеть белых медведей, зимой едем на юг, во Флориду, переезжаем на Восточное или Западное побережье. Для шамана Стороны Света являются также персонифицированными качествами и энергиями. В прогнозах погоды показывают, как дождевые тучи перемещаются с одного места на другое; если представить, что энергия движется таким же образом, станет понятно, как она перемещается в пространстве.
 Качества каждой из Четырех Сторон Света олицетворяются архетипическими животными. Эти существа —не просто символы, а изначальные энергии, или духи.
 Каждый архетип живет своей жизнью и обладает определенной властью. У народов американского континента сторонам света соответствуют самые разные архетипические животные. У инков Север связан с колибри, а у многих североамериканских индейцев — с бизоном. Хотя сам образ может меняться, свойства энергии остаются одинаковыми, так как соответствуют одному и тому же упорядочивающему принципу природы. Важно не то, как мы их называем, каким архетипом пользуемся. На деле необходимо хорошо познакомиться с ними, чтобы не сомневаться: когда их призовешь, они явятся. Зов исходит из самого сердца. Дух откликается на голос нашей любви. Когда его призывают из священного пространства, вся Вселенная объединяет свои силы и устремляет их нам на помощь.
 Я познакомился с отцом Александром, священником из Чикаго, когда он посещал наши семинары. Два года спустя мы снова встретились. Выяснилось, что незадолго до того епископ направил его в одну из церквей взамен заболевшего пастора.
 Церковь проходила в то время крупную реставрацию. Крыша протекала, витражные окна требовали капитального ремонта. К несчастью, приход был очень бедным, а его паства неумолимо сокращалась: из-за нехватки автостоянок пожилые верующие не ходили в церковь, когда земля покрывалась снегом и льдом.
 Через несколько дней после приезда отец Александр улучил минутку, когда в церкви никого не было, и открыл священное пространство над главным алтарем, обратившись за помощью к Четырем Сторонам Света, Небесам и Матери-Земле.
 Оказавшись в безвыходном положении, он, как капитан тонущего судна, был готов попробовать все что угодно. Он решил оставить это пространство открытым на месяц и посмотреть, какие перемены это вызовет. На следующей неделе он с помощником изучал многочисленные помещения церковного здания и наткнулся на запертую дверь. За ней открывался проход, ведущий к звоннице. К их ужасу, помещение размером с половину бейсбольного поля было погребено под двухметровым слоем экскрементов летучих мышей. Эта огромная масса могла проломить перекрытия и разрушить колокольню. Похоже, дела менялись только к худшему...
 Отец Александр вновь отправился к алтарю, еще раз создал священное пространство и обратился за помощью к специалистам, попросив их очистить церковь от десятилетних скоплений помета. Окинув глазом гигантскую кучу экскрементов, рабочий сообщил, что все это будет стоить сорок тысяч долларов.
 Священник в отчаянии покачал головой. Рабочий поразился и пояснил, что готов заплатить эту сумму за экскременты. Выяснилось, что помет летучих мышей ценится как удобрение, но на деле мало кто видывал его в таких количествах. Отец Александр был в полном восторге. Крышу залатали еще до наступления зимы.
 Несколько дней спустя священнику удалось договориться с расположенным на противоположной стороне улицы отделением полиции о том, что по воскресеньям прихожане смогут оставлять машины на служебной стоянке. В результате отец Александр стал одним из самых почетных духовных лиц в Чикагской епархии. Время от времени его просят помочь церковным приходам, оказавшимся в бедственном положении. И, попадая в новую церковь, он всякий раз создает над алтарем священное пространство. Сам отец Александр не сомневается, что благодаря этому Дух принимает его приглашение и протягивает столь необходимую руку помощи. В священном пространстве можно стать свидетелем самых невероятных духовных чудес.

 ЖИВОТНЫЕ СИЛЫ

 Каждое архетипическое животное излучает энергию особого рода. На Юге змея символизирует знания, сексуальность и исцеление. Возможно, это самый всеобщий архетип: змея повсеместно олицетворяет целительную силу природы. Медицинский посох, кадуцей, представляет собой жезл, обвитый парой змей. Когда Моисей вел евреев через пустыню, в руках у него был посох в виде змеи. В западной мифологии змей преподносит человеку плод дерева познания. На Востоке свернувшаяся кольцами змея символизирует энергию кундалини.
 Змея издавна связывается с женским началом, служит знаком плодовитости и сексуальности. Вопреки распространенному заблуждению, она не олицетворяет секс как таковой. Скорее, это неотъемлемая жизненная сила, стремящаяся к единению и творению. Вспомним, что каждая клетка организма нацелена на деление и воспроизводство. В природе плодовитость отражает созидательный принцип всего Космоса. Обращаясь к архетипу змеи, можно призвать на помощь творящий принцип Юга. Когда я работаю с пациентом, потерявшим интерес к жизни, исчерпавшим энергию и энтузиазм, я соединяю его с энергиями Юга и отправляю домой в сопровождении духа змеи. Я знаю, что это вновь пробуждает в людях тягу к полнокровной жизни.
 Животным Запада является ягуар. Он обновляет и преображает жизнь джунглей.
 Змея олицетворяет поступательную и возрастающую власть исцеления, а ягуар служит символом резкого превращения, жизни и смерти. Может показаться странным, что преображающая сила Вселенной связана также со смертью, но для древних жителей Америки эти две энергии происходят из одного источника. Постоянное всегда меняется и самообновляется, а неизменное обязательно гибнет. То, что устойчиво и неподвластно переменам, носит лишь временный характер, так как во Вселенной все непрестанно меняется. В Северной Америке шаманы сжигали подлесок, выпуская на волю управляемые силы, символом которых служит ягуар.
 Благодаря этому они не позволяли молнии стать причиной пожара, который мог уничтожить весь лес целиком. Шаманы понимали, что хаос и порядок, расширение и сокращение — это естественные циклы бытия. Болезнь может стать для человека возможностью не только восстановить прежнее здоровье, но и сделать качественный скачок, выйти на еще более высокий уровень благополучия. Исцеление не только устраняет симптомы, но и выводит на новый виток здоровья. Я работал с шестидесяти- и семидесятилетними пациентами, которые признавались после сеансов, что никогда в жизни не чувствовали себя так хорошо.
 Чаще всего люди меняются, когда что-то идет не так. Таким образом, любой кризис представляет собой период открывающихся возможностей. С помощью принципа ягуара мы можем преобразить свое тело так, чтобы оно выздоравливало быстрее старело гораздо медленнее. Мне с детства внушали, что у человека, как у кошки, девять жизней. Достигая конца одной из этих жизней (многие называют их этапами жизненного пути), следует с почетом похоронить прежнюю личность, а потом ягуаром прыгнуть в новое будущее. В противном случае можно до конца жизни латать и чинить устаревшее «я», которое мы давно переросли.
 Лесная кошка — хранитель сельвы, страж ворот смерти. Ягуар помогает расчленить то, чему предназначено погибнуть, и тем самым открыть дорогу новому. Ураган воплощает в себе хаотическую силу ягуара. Пчелиный улей и муравейник с их запутанностью и красотой олицетворяют упорядочивающую силу ягуара. Энергия ягуара проявляется на уровне поселка, организации и отдельной личности. Иногда для обоюдного благополучия и здоровья супругов им приходится развестись. Иногда для выживания крестьянам нужно покинуть свою деревню. По всей Америке археологи находят следы селений, которые по неведомым причинам были оставлены жителями. Древние индейцы делали это в соответствии с циклической природой порядка и хаоса. Анасази, майя и инки время от времени покидали свои дома, чтобы выстроить в другом месте новые деревни.
 Несколько лет назад в высокогорных джунглях близ Мачу-Пикчу разбушевалось пламя, с которым пожарники боролись , несколько дней. Огонь перебрасывался с одного хребта на другой и уничтожил сотни тысяч акров леса. Стоял засушливый сезон; в это время года в Андах не бывает дождей. Когда Мачу-Пикчу отделяла от стены огня какая-то сотня метров, знахари собрались среди развалин, чтобы провести древний обряд. В церемонии принимали участие все, даже археологи.
 Стоило огню войти в Город Света, как небо внезапно потемнело и разразился ливень, погасивший пламя. Шаманы утверждали, что это сделал дух сельвы в облике ягуара —он откликнулся на зов и принес с собой дождь. Я уверен, что проведенный обряд вернул равновесие земле.
 У бали есть легенда о деревне, где дождей не было целых шесть лет. Никому из шаманов не удавалось вызвать дождь — они погрязли в мелочах и уже не могли влиять на природу. Поля высохли, а крестьяне устали жить за счет подачек соседей. На помощь позвали шамана из соседней деревни. Явившись, он сразу поразился царившей вокруг нищете. Шаман попросил крестьян выделить ему хижину, где он мог бы без помех поститься и медитировать. Над третий день он вышел наружу и все увидели, что небо потемнело от туч. Над деревней прогрохотал гром. Через несколько минут начался дождь. Вся деревня собралась на праздник в честь этого события. Жители радостно плясали под струями ливня.
 Когда старейшина спросил шамана, как тот этого добился, шаман ответил: «Ваша деревня настолько вышла из равновесия, что, придя сюда, я тоже потерял равновесие. Вот почему мне пришлось уединиться в хижине, поститься и молиться. Когда я вернул себе равновесие, оно вернулось и к вашей деревне. Потому и пошел дождь».
 Работая с пациентом, переживающим кризис и полагающим, что его жизнь кончена, я отправляю его домой в компании ягуара. Многие считают, что это просто метафора, но я знаю, что олицетворяемый ягуаром принцип жизни и смерти поможет погибнуть тем частицам личности, которым пора умереть, возродит в человеке надежду, привнесет в хаос новое равновесие.
 Энергию ягуара можно призвать на помощь, чтобы остановить хаотическое распространение злокачественной опухоли или лесного пожара. Ее можно призвать, чтобы помочь умирающему найти покой в хаосе, сопровождающем процесс смерти, и помочь ему в путешествии к миру Духа.
 Жители джунглей почитают ягуара и по той причине, что он способен преобразовывать тяжелые энергии в рамках Светящегося Энергетического Поля. В легендах рассказывается, что, участвуя в обряде, ягуар проглатывает отрицательные эмоции (гнев, страх и страдания). Ягуар — это духовный санитар, превращающий грубые, тяжеловесные энергии в легкие и светлые. Будучи защитником всего живого, он оберегает места для Церемоний от отрицательных энергий, которые могут ворваться в круг исцеления. Когда пациенту требуется духовная или психологическая защита, я соединяю его с энергией ягуара, осле этого пациенты часто рассказывают, что видели во сне большую кошку. Чтобы направить эту энергию на исцеление или внести равновесие в жизнь человека, нужно лично познакомиться с духом ягуара.
 Колибри, связанная с Севером, олицетворяет отвагу, необходимую для героического путешествия. Колибри мигрируют над Атлантикой, ежегодно перелетая из Бразилии в Канаду. На первый взгляд, эти крошки совершенно не приспособлены для перелета через океан — у них нет ни величественного размаха крыльев, ни тела, предполагающего большие запасы пищи. Однако древний инстинкт по-прежнему заставляет птиц отправляться в дальний полет. Каждый год колибри откликается на этот зов, как лосось, который преодолевает пороги и всегда нерестится в одном и том же месте. Работая с пациентом, который пустился в героическое путешествие души, я помогаю ему соединиться с энергией колибри.
 Это не только вдохновляющая метафора, но и энергетическая связь с одним из принципов природы. Прикоснувшись к энергиям этого архетипа, мы отправляемся в собственное героическое путешествие, которое рано или поздно приводит нас к источнику — родине нашего духа. На этом поле цветов, взращенных нашими предками, мы можем вдоволь напиться нектара жизни.
 Северные энергии помогают нам решиться на такое путешествие вопреки множеству преград. Когда на задуманное не хватает времени, средств или знаний, колибри может принести необходимые для успеха прозрения и смелость.
 Археологи считают, что первые американцы перебрались на этот континент тысячи лет назад по узкой полоске земли в Беринговом проливе. Они пересекли Аляску и вошли на территории, которые ныне называются Канадой и США. Что заставило тех людей ступить на хрупкий лед пролива и открыть Новый Свет? Почему после этого великого перехода они не задержались в Северной Америке, где перед ними открывались богатые дичью леса? Переселенцы двинулись дальше, совершили труднейшее путешествие через голые пустыни северной части Мексики и расселились по всей территории Южной Америки. У всего живого есть тяга познавать новое. Этот инстинкт живет в каждом из нас. Отказываясь откликнуться на призыв колибри, мы начинаем гибнуть. Променяв дух открытий на комфорт, подавив в себе стремление души развиваться, мы увядаем. Пробуждая в себе этот великий инстинкт, мы делаем свою жизнь не такой сухой и обыденной; она превращается в эпос.
 Символом Востока является орел, или кондор. Он приносит ясность, мудрость и просветление. Не отвлекаясь на мелочи, орел способен воспринять панораму жизни в целом. Энергии орла помогают обрести прозрения, связанные с жизнью во всей полноте. Взгляд кондора проникает в прошлое и будущее, он помогает понять, откуда мы пришли и куда направляемся. Работая с пациентами, которые страдают от травм прошлого, я помогаю им связаться с духом орла. Когда священное пространство наполняется этими энергиями, пациентам удается по-новому увидеть свою жизнь. Это не рассудочное понимание, а зов — вначале слабый, еле слышный.
 Новые возможности манят пациента, заставляют расстаться с тоской и обернуться навстречу своей судьбе. Я уверен, что у каждого есть будущее, но далеко не все знают свое предназначение. Предназначение подразумевает возможность воплотить в жизнь весь свой потенциал. Для этого не обязательно становиться великим поэтом или известным политиком; речь идет о судьбе, исполненной смыслом и целью. Даже дворник может иметь предназначение. Даже президент огромной компании может прожить бессмысленную жизнь. Каждый может открыться своему предназначению. Это требует огромной смелости, но иначе предназначение пройдет мимо и оставит нас позади, и мы никогда не испытаем счастья, которое познали те, кому удалось ступать непроторенными дорогами. Орел помогает вознестись над обыденными мелочами, из которых состоит наша жизнь, — мелочами, целиком поглощающими наши силы и внимание. Орел дает нам крылья, чтобы мы могли подняться над повседневностью и воспарить к высочайшим вершинам, касающимся небес. Орел, или кондор, олицетворяет естественный принцип возвышения над самим собой.
 Биологи уже знают, что этот принцип — одна из основных сил эволюции. Молекулы пытаются превзойти себя и стать клетками, затем простейшими организмами, тканями, органами и, наконец, развитыми существами. Каждый скачок вверх вмещает в себя все уровни, лежащие ниже. Клетки состоят из молекул, но качественно превосходят их; органы состоят из клеток, но несравнимы с ними по сложности; организм включает много органов, но не является просто их набором, так как целое больше суммы своих частей.
 Орел, принцип возвышения, означает, что проблемы на одном уровне лучше всего решать, поднимаясь на ступеньку выше. Клеточные проблемы решаются на уровне органов, а потребности органов удовлетворяет весь организм. То же относится и к нашей жизни. Вспомним русских матрешек. Материальные потребности — самая крошечная куколка в сердцевине; она вложена в куклу эмоциональных потребностей, а обе они, в свою очередь, входят в куклу духовных нужд. Эмоциональные потребности нельзя удовлетворить, не позаботившись о материальных; с другой стороны, их можно решить духовностью. На крыльях орла мы поднимаемся над жизненными трудностями и видим свою жизнь во всей полноте.
 Два последних направления —вверх и вниз —олицетворяют мужское и женское начало. Солнце —созидающая жизненная сила. Древние народы давно заметили, что небо меняется в зависимости от времен года, но сам рисунок созвездий остается неизменным. В день летнего солнцестояния светило всегда поднимается в одной и той же точке на востоке. В традиции инков все молитвы начинаются с обращения к Югу, так как Южный Крест — единственный участок неба, остающийся на месте, тогда как все прочие звезды вращаются (в Южном полушарии Полярная звезда не видна и ее роль играет Южный Крест). Власть Небес неколебима. Шаман призывает ее, чтобы что-то сберечь и сохранить, не забывая, конечно, и о том, что жизнь — это тонкое равновесие между устойчивостью и преображениями. Инки верили, что душа состоит из трех частей. Когда человек умирает, одна часть его души (изменяющаяся) возвращается в землю и поглощается природой, становится единой со всем живым. Вторая часть (сила и мудрость) направляется на священную гору, а третья (неизменная) возвращается на Солнце. Многие шаманские обряды перехода предназначены для того, чтобы помочь человеку распознать ту неизменную, непреходящую часть души, которая принадлежит Солнцу.
 Земля — принимающее и питающее начало. Ее сила направлена на взращивание и обновление. Осенью листья возвращаются в плодородную почву. Тела наших предков сливаются с экосферой и становятся частью деревьев, лугов и гор. Семена пускают ростки в темных и тесных объятиях Матери-Земли. Все живое зарождается во влажных утробах и питается их изобилием. Смена времен года олицетворяет переменчивость Земли. Согласно истории Сотворения, Земля и Небо были когда-то одним целым, то есть изменчивое содержит в себе неизменное.
 Солнце покоится в непроглядной утробе космического пространства. Листва распускается весной, а осенью опадает на землю —но это не смерть, а подготовка к новому рождению после холодной зимы. Энергии Неба и Земли восстанавливают нашу связь с естественными циклами жизни, но самое главное — позволяют сродниться с Матерью, которая ни на миг не прекращает нас поддерживать, и отцом, который никогда нас не оставляет. Возвращение домой, к изначальным родителям, — величайшее исцеление, заживляющее все раны ребенка. Многие мои пациенты, страдавшие в детстве от одиночества, претерпевают разительные перемены сразу после того, как возрождается их связь с Матерью-Землей и Отцом-Небом. Какими бы ни были проблемы моих пациентов, я всегда помогаю им сродниться с энергиями Небес и Земли. Воздавая почести Земле, мы признаем свою связь со всеми формами жизни, от Деревьев и рыб до птиц и камней.
 Поклоняясь Небесам, мы приветствуем братьев и сестер на далеких звездах, обязуясь посвятить все силы своей исцеленной личности Великому Духу, Творцу всего сущего.

 КАК ОТКРЫТЬ СВЯЩЕННОЕ ПРОСТРАНСТВО

 Произнесите заклинание, приведенное в начале этой главы. Американские шаманы читают молитвы, раздувая дым шалфея или других благовоний. С помощью птичьего пера они направляют его в соответствующую сторону света. Можно брызнуть туда несколько капель ароматной воды либо просто поднимать руку, разворачиваясь в каждом направлении. Конечно, нужно заблаговременно определить расположение сторон света. Проще всего сделать это с помощью компаса, но на практике достаточно знать их хотя бы приблизительно.
 Начнем с Юга. Брызните душистой водой на Юг, поднимите руку и разверните ее ладонью вперед. Прочитайте первую строфу, призывая на помощь змею.
 Продолжайте процесс, поочередно обращаясь к каждой стороне света. При обращении к Небу и Земле поднимите голову вверх и коснитесь земли соответственно.
 Чтобы закрыть священное пространство, нужно поблагодарить змею, ягуара, колибри и орла. Отпустите эти энергии, пусть они вернутся в родные стороны света. Чтобы связаться с энергией одного из Четырех Направлений, не закрывайте эту сторону света. Вместо этого попросите соответствующий архетип войти в вас и сопровождать на вашем пути. Например, я поворачиваюсь лицом на Восток и вдуваю дух архетипа в теменную чакру пациента; при этом я воображаю, как дух орла проникает в его тело и наполняет всю его жизнь. Не забудьте поблагодарить Мать-Землю и Отца-Небо.

 КАК РАСШИРИТЬ СВЕТЯЩЕЕСЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ

 Кроме обращения к Сторонам Света, есть и другой мощный способ создания священного пространства. Он заключается в использовании света восьмой чакры, расположенной над головой. Мощь священного пространства многократно усиливается, если расширить размеры лучистой сферы восьмой чакры и перенестись в ее границы. Эта чакра размещена в пределах Светящегося Энергетического Поля, но лежит вне материального тела. Она представляет собой ту часть нашей личности, которая всегда едина с Богом. Если расширить ее, превратить в хрустальный купол, можно без труда поместиться в нем, отгородившись от влияния материального мира.
 Представьте восьмую чакру как небольшое лучезарное солнце над головой. Работая с этой чакрой, многие люди ощущают тепло или, наоборот, прохладу.
 Обратите внимание на ее пульсацию и частоту этих биений. Не возникает ли ощущения вибраций? Прослеживается ли отчетливый ритм? Воспользуйтесь воображением, чтобы придать этой сфере цвет восходящего солнца. Представьте, как ярко мерцает ее поверхность, как по ней прокатываются волны света, отбрасывающие на вас оранжевые и желтые отблески.
 Сложите ладони в молитвенном жесте. Продолжая держать ладони вместе, медленно поднимите руки над головой так, чтобы кончики пальцев вошли в сферу восьмой чакры. Ощутите, как раскрывается этот вращающийся диск. Очень медленно, как разворачивающий хвост павлин, раздвиньте сферу сияющего шара, чтобы он окутал вас целиком; для этого разверните ладони наружу и протяните руки в стороны. Опустите руки и наслаждайтесь теплым свечением своей восьмой чакры.
 Почувствуйте, что полностью погрузились в эту светящуюся сферу. Ощутите пронизывающие вас покой и тишину. Следите за своим дыханием. Выдыхайте плавно. Изучите внутреннюю поверхность мембраны светящегося шара. Какая она? Я представляю ее как огромный мыльный пузырь с переливающимися радужными пятнами; он испускает собственное яркое сияние. Здесь пребывает душа в промежутках между перевоплощениями. Изучив шар, разведите руки в стороны и плавно сомкните их над головой, пока лучистая чакра вновь не окажется в исходном положении. Сложите ладони у груди в молитвенном жесте и завершите упражнение.
 Завершив работу, священное пространство обязательно нужно закрывать. Верните светящийся шар восьмой чакры на прежнее место над головой. Освободите призванных на помощь духов змеи, ягуара, колибри и орла. Поблагодарите Небеса и Землю. Если священное пространство не закрыть, оно загрязнится, как весенний ручей. Архетипические животные перестанут приходить на помощь, силы природы уже не откликнутся на ваш зов.
 К священному пространству следует относиться с огромным почтением. Его нужно удерживать, как чистую ноту. Песня должна быть искренней и чистой. В присутствии опытного шамана или духовного наставника четко ощущается особое качество священного пространства. Его энергии чисты, все вокруг заполнено удивительным магнетизмом. Чтобы удержать священное пространство хотя бы на несколько секунд, требуется вся наша любовь и безраздельное намерение, а также большой опыт. Впрочем, со временем все это начинает даваться без усилий — священное пространство само поддерживает себя.




 ЧАСТЬ III. РАБОТА ШАМАНОВ


 Прежде чем опробовать описанные ниже приемы на пациентах, вы должны быть уверены в том, что получили достаточно хороший опыт исцеления светящегося тела.
 Техническая сторона Процессов Просветления и Извлечения требует огромной тщательности и виртуозности, которых можно добиться только посредством долгой работы под наблюдением наставника.
 Процесс Просветления очищает чакры от скапливающихся в них тяжелых энергий. Он сжигает ядовитые отложения и стирает отпечатки болезней в Светящемся Энергетическом Поле. Я настаиваю на том, чтобы перед освоением Процесса Просветления мои ученики в совершенстве овладели искусством удерживать священное пространство. Оно играет роль стерильного кабинета, где проводят хирургические операции. В нестерильной обстановке вылечить пациента не поможет даже самая совершенная хирургия — возможно заражение, которое лишь осложнит болезнь. Священное пространство становится надежной средой, куда не проникают отравляющие энергии извне. Я всегда объясняю ученикам, что разрушение священного пространства может поставить под угрозу благополучие как пациента, так и самого целителя. Священное пространство поддерживается силой сосредоточенного намерения. Именно поэтому так полезны медитации и прочие йогические практики. Благодаря медитации мы учимся успокаивать разум, сосредоточивать свою осознанность.
 Несколько лет назад проводилось одно исследование. Оно показало, что мастера дзэн-буддизма способны очень долго поддерживать альфа-ритм (состояние мозга, в котором частота его волн составляет около восьми циклов в секунду). Когда тишину нарушал громкий звук, медитативное состояние прерывалось, но йогам уже через несколько секунд удавалось вновь погрузиться в альфа-состояние. Что касается людей, не имеющих опыта медитации, то они не могли вернуть себе такое состояние даже через несколько минут.
 Процесс Извлечения позволяет устранять «затвердевшие» энергии, оседающие в организме пациента. Этот прием требует отточенной кинестетики. Его действенность очень повышается, если целитель владеет Вторым Сознанием — шаманским видением. Процесс Извлечения также предназначен для устранения чужеродных энергий и сущностей, которые могут досаждать пациенту. Я заметил, что у многих людей отвращение вызывает сама мысль о враждебных энергиях и сущностях. Мы предпочитаем считать, что незримый мир населен только добрыми светящимися существами. Своим ученикам я внушаю мысль о том, что подобные предвзятые представления не должны мешать свидетельствам, полученным на личном опыте. Многие просто поразились бы, если бы узнали, сколько вредоносных энергий и сущностей могут вмешиваться в человеческую жизнь; приятной стороной этого является тот факт, что существует немало способов избавиться от них и исцелить страждущих. Я обнаружил, что Процесс Извлечения может за один сеанс принести те результаты, которых психотерапия добивается годами.
 Чтобы проводить обряды смерти, не обязательно быть шаманом. Впрочем, я искренне желаю всем вам никогда не осуществлять их на практике, однако суровая правда жизни заключается в том, что большинству из нас придется помочь близкому человеку отправиться в путешествие по миру Духа. Изучите эти обряды сейчас, освойте их на всякий случай. Помочь родителям в их последнем переходе — величайший подарок для человека, который когда-то подарил вам жизнь.

 Глава 7. ПРОЦЕСС ПРОСВЕТЛЕНИЯ

  Пост длится уже три дня. Пещеру я нашел чудом, для этого пришлось несколько часов обшаривать подлесок. Собирался дождь, и я приметил нависшую скалу, под которой можно было укрыться. Антонио отправил меня на поиски Храма Луны на склонах Мачу-Пикчу. «Будь осторожным, там гадюки», — сообщил он на прощанье с усмешкой на губах. Иногда я просто не понимаю его чувства юмора. 
  Никаких гадюк я не видел, зато весь исцарапался, продираясь через густые кусты. Тропинок тут нет, только слабые намеки на гранитные ступени, оставшиеся после того, как терраса осыпалась. 
  Размерами пещера сравнима с салоном автобуса. Искусство работы с камнем просто поражает: в стенах высечены десятки ниш, а в самом конце, где две стены сходятся под острым углом, каменщики создали кладку из уменьшающихся треугольных плиточек, плотно пригнанных друг к другу без всякого цемента. Самая крошечная плитка на верхушке не больше спичечного коробка. Все вокруг поросло мхом, но в пещере сухо. 
  Антонио как-то сказал, что я занимаюсь прополкой, а он —садоводством. Он велел мне все время работать над исправлением своих ошибок, выпалывать их, как сорняки. Он заявил, что в саду моей души нет ничего прекрасного. Что я не умею поливать семена своего духа и не знаю, что из них вырастет. Потому он и отправил меня в эту пещеру. Тут мне предстояло поститься в течение пяти дней и пережить видение. Последние два дня я очищаю от мха пещеру. Выяснилось, что с прополкой я справляюсь очень неплохо. Теперь пол пещеры чистый. Плодородный темный грунт подается, когда по нему ступаешь. 
  Сегодня утром выбросил найденную на дне рюкзака плитку шоколада «Херши». Я развернул ее и швырнул в джунгли, а фольгу сунул в карман. Последние два дня я думал только об этой шоколадке. 
  Антонио прав, я просто пропалываю сорняки, а вся моя жизнь — непроходимые джунгли, где все растет как придется. Экзотические цветы там изредка попадаются, но намного больше лиан и прочих паразитов, в которых я безнадежно путаюсь. Все силы уходят на то, чтобы очищать землю прямо у своих ног. Как же мне вырастить тут фруктовый сад и цветы, которые останутся со мной до конца жизни? 
   Из дневника  
 Согласно западной мифологии, мы живем в хищной вселенной, где на нас постоянно охотятся «злобные» микробы и голодные ягуары. Шаманы, напротив, полагают, что нас окружает благосклонный мир. Хищным он становится лишь в том случае, если мы теряем равновесие.
 Современный мир лишен такого равновесия. Процесс Просветления возвращает уравновешенность, которую шаманы-инки называют ауni, «надлежащие отношения»; он приносит гармонию с микробами, ягуарами и всем живым, после чего Вселенная снова начинает относиться к нам благосклонно.
 Процесс Просветления исцеляет в трех аспектах. Во-первых, он сжигает загрязняющие отложения на стенках чакр, что приносит долголетие и укрепляет иммунитет. Во-вторых, он перерабатывает отравляющие выделения вредоносных физических и эмоциональных отпечатков — топливо, которым отпечаток пользуется, чтобы приводить себя в действие. В-третьих, он стирает отпечатки из Светящегося Энергетического Поля. Процесс Просветления лечит причину; он действует на уровне схемы нашего организма. Когда стерты оттиски, от отрицательных эмоций и привычек очень легко избавиться. Процесс высвобождает могущество иммунной системы, что ускоряет физическое выздоровление.
 Каждый отпечаток на Светящемся Энергетическом Поле связан с определенной чакрой. Через нее он выделяет свои отравляющие энергии в центральную нервную систему. Каждая чакра содержит карту эмоциональной и физической территории нашей жизни. Горный хребет можно изобразить самыми разными способами: сделанной со спутника фотографией, обычной контурной картой, где указаны уровни высоты, либо картой плотности населения. Сходным образом, каждая чакра хранит в себе карту жизненных переживаний, рассмотренных через особую призму. Первая чакра картографирует вопросы выживания, вторая чакра сберегает эмоциональные карты, и так далее. Чтобы разобраться в проблемах пациента, я оцениваю каждую его чакру, пытаясь определить, какой энергетический центр его подводит. Так я узнаю, через какую чакру осуществляет свое воздействие на самочувствие пациента тот или иной отпечаток в Светящемся Энергетическом Поле.

 ЭНЕРГИИ ВНУТРЕННЕГО СГОРАНИЯ

 Бакминстер Фаллер говорил, что лучи солнца кружатся вокруг ветвей и стволов деревьев, как Земля вокруг Солнца. Он считал, что, сжигая поленья в костре, мы высвобождаем эти солнечные лучи. Все живое — свет, заключенный в материю.
 Киты питаются планктоном, который поглощает солнечные лучи.. Мы едим растения, живущие только светом. Те же растение поедают животные, чье мясо идет в пищу. Все соткано из света — даже те темные энергии, которые затуманивают чакры и служат топливом для отпечатков. Чтобы выпустить лучи из полена, его нужно бросить в огонь; чтобы освободиться от темных энергий, их тоже следует сжечь в топке (говоря иными словами, «извлечь»). Шаманы Анд называют этот процесс тihиу: «переваривать», «перерабатывать». В шаманской традиции инков «плохих» энергий не бывает. Есть энергии «легкие», поддерживающие жизнь, и «тяжелые» (непригодные для пищеварения).
 Светящееся Энергетическое Поле естественным образом перерабатывает энергии.
 Продукты сгорания (пепел костра) возвращаются в Землю. Процесс Просветления высвобождает свет, заключенный в тиски материи. Работая в священном пространстве, можно не бояться -подхватить» какие-либо отрицательные энергии от пациента. По легендам, дух ягуара помогает «переварить» тяжелые энергии и снова сделать их светом. При сгорании топливо выделяет свет; в процессе тihиу пациент тут же вбирает его в себя, тем самым восполняя топливные баки своего Светящегося Энергетического Поля.
 Итак, Процесс Просветления преобразует тяжелые энергии в легкие. Это означает, помимо прочего, что эмоциональные травмы он превращает в источники силы и знаний. В мифологии именно так действует раненый целитель: в особом алхимическом процессе (тihиу) раны превращаются в источники отваги и силы. Я знаю, что любая эмоциональная травма пациента содержит в себе ценные уроки. Если урок усвоен, пациенту уже не нужно заново переживать болезненные воспоминания. Раны «выходят из моды» и превращаются в дары любви силы. То, что было некогда душераздирающей историей, можно сделать источником спокойствия и сопереживания. Целитель умеет сочувствовать чужим бедам, так как сам знает, что такое боль. Однако прошлое, каким бы мучительным и трудным оно ни было, уже не уродует его, а служит источником воодушевления. При переплавке такие переживания закаляют сталь человеческой души. Я познакомился с Гейл, психологом-юнгианцем из Хьюстона, когда она записалась на нашу исцеляющую программу. При первой же встрече меня поразили ее щедрость и сострадание. Она никогда не жалела времени для тех, кто попал в беду. Для каждого она находила доброе слово и мягкую улыбку. Я и понятия не имел, что за несколько лет до того она потеряла двадцатичетырехлетнюю дочь. После трагической утраты Гейл почти не выходила из дому. Ей не хотелось жить. В одиночестве своей комнаты она съедала те крохи пищи, благодаря которым продолжала существовать. Муж ничем не смог облегчить ее отчаяние. Ежедневно Гейл по нескольку часов проводила в глубоких раздумьях. И однажды, через год после смерти дочери, в этом мраке появилась Роза. Подавленность как рукой сняло. Год, проведенный в одиночестве, принес Гейл понимание ее предназначения: всеми силами помогать другим. Вскоре она стала ведущим адвокатом Далай-Ламы в Америке. Она лично помогла множеству жителей Тибета перебраться в Соединенные Штаты. Благодаря ее усилиям трагедия тибетских буддистов получила всемирное признание.
 Период скорби и уединения принес Гейл отвагу и решимость, которые помогли внести большие перемены в наш мир. Она соприкоснулась с жизнями тысяч людей на другом краю земли. Но, прежде всего, она стала образцом женщины, которой удалось найти новые силы, пережив страшное горе. Она не просто воплотила в жизнь полученные уроки — ей удалось превратить личную трагедию в источник огромной личной силы.
 Уроки усваиваются на энергетическом уровне. Когда отравляющие энергии в чакрах сгорают, на очищенной почве могут прорасти естественные семена этого энергетического центра. Когда страх перестает таиться в животе, мы можем ощутить неистощимую любовь Вселенной. Когда в третьей чакре уже нет печали, в наших силах изменить весь мир. Меняется сама архитектура нашего светящегося тела. Интеллектуальное понимание всего этого приходит лишь потом. Исцеление всегда предшествует пониманию. Перемены происходят вначале в самой сердцевине, на энергетическом уровне, и только потом их замечает разум. В противоположность этому, на Западе принято считать, что для исцеления прежде необходимо понимание. Мы обдумываем свою жизнь, рассуждаем об эмоциональной отстраненности от отца или матери, но так и не решаемся что-то изменить.
 При исцелении светящегося тела разум прозревает лишь после того, как меняются энергетическое поле и тело. Настоящие преображения никогда не даются силой интеллекта.
 Процесс Просветления превращает тяжелые эмоции, связанные с травмами и болезнями, в питательную, животворную энергию. Побочными продуктами сгорания дерева становятся свет и тепло. Тяжелые энергии сгущаются в плотные образования, потому их нельзя использовать как топливо и источник жизненной силы. Нельзя согреться, просто прижав к себе полено; чтобы оно давало тепло, его нужно положить в костер. Точно так же мы не можем использовать тяжелые энергии, пока Процесс Просветления не высвободит таящийся в них свет.
 Первый шаг этого процесса — сжигание осадков, энергетических отложений на стенках чакры. Очищенная чакра становится увеличительным стеклом, которое позволит ясно разглядеть Светящееся Энергетическое Поле. Задействуя Второе Сознание, я различаю события, которые причинили ту или иную травму. Однако заживление этой раны еще важнее. Их нужно вычищать точно так же, как промывают физические раны. Порезавшись, мы тщательно промываем ранку — если в нее попадет грязь, возникнет риск заражения. Сходным образом следует обращаться и со Светящимся Энергетическим Полем. Разница лишь в том, что порезы промывают мылом и водой, а темные энергии — огнем. Процесс Просветления сжигает окутывающие отпечаток энергии и превращает их в свет. Темные энергии — та грязь, которую выжигают в Процессе Просветления.
 Психологическое исцеление помогает высвободить эмоциональную энергию, заключенную в отпечатке. Оно позволяет понять, какие болезненные события оставили свой след в энергетическом поле и какие эмоции с ними связаны, но не стирает сам отпечаток. Ограничиться этим — все равно что промыть, но не забинтовать рану. Через некоторое время вокруг отпечатка вновь скопится эмоциональная энергия, оттиск снова придет в действие. Психологические проблемы, с которыми, как нам казалось, давно покончено, поднимают свои уродливые головы даже через десятилетия, и губительные привычки снова вырываются на волю. Возможно, именно поэтому некоторые люди постоянно испытывают потребность в психотерапевтических беседах — они просто постоянно промывают не-забинтованные раны. Вообще говоря, не так давно у психологов наконец-то возник интерес к шаманским исцеляющим практикам.
 После того как энергии вокруг отпечатка сожжены Процессом Просветления, стирается и сам оттиск. Не остается той зацепки, вокруг которой могла бы выстроиться прежняя действительность.
 Превращение отравляющих эмоциональных энергий в свет — важное преимущество Процесса Просветления, но не оно определяет окончательное исцеление. После сожжения отложений в чакре и вокруг отпечатка очищенный свет используется для того, чтобы заново переписать сведения, которые содержит оттиск. Вот почему я назвал эту процедуру Процессом Просветления — озаряя чакру светом, мы меняем содержание отпечатка. Оттиск наполняется новой энергией, исходящей из лучистого солнца восьмой чакры. Распахнутая чакра пациента высветляется потоками золотистого солнечного света. На этом этапе пациенты нередко сообщают, что испытывают ощущения покоя и сопричастности Духу. Это и есть привкус бесконечности.
 Процесс Просветления позволяет выявлять болезненные воспоминания. Помните, однако, что это не психологическая процедура, в которой пациент возрождает в памяти минувшую травму, чтобы ее можно было исцелить. Просветление — процесс энергетический. Пациент не просто вспоминает давние события —боль и горе он ощущает как потоки переполняющей его энергии. После сеанса исцеления он обычно испытывает безмятежное, даже блаженное состояние. Иногда я прошу пациентов воссоздать эмоциональную интенсивность исцеляемой травмы. Они ощущают ее напряженность, но уже не испытывают эмоциональной горечи переживаний. Например, работая с человеком, который в детстве страдал от заброшенности, я предлагаю ему вспомнить ощущения одиночества. Это позволяет мне пройтись по светящимся следам, оставшимся после того или иного события, найти зараженную чакру и определить положение отпечатка в Светящемся Энергетическом Поле.
 Я всегда объясняю пациентам, что только они имеют полную власть над происходящим процессом. Иногда у них возникают обостренные чувства, руки и ноги сводит судорогами, тело непроизвольно подергивается. Если ощущения неприятны, они вправе замедлить процесс, скрестив руки на груди (правая над левой). Во всех культурах было известно, что эта поза прерывает течение энергии.
 Египетских фараонов хоронили, складывая их руки в таком жесте. Это должно было уберечь их от опасностей при путешествии по загробному миру. Мастера боевых искусств и сегодня используют этот жест, защищаясь от удара противника.
 Мои пациенты знают, что могут регулировать интенсивность своих переживаний; это позволяет им погружаться в процесс на желаемую глубину либо вообще в любой миг прервать процедуру.

 ПРОЦЕСС ПРОСВЕТЛЕНИЯ ШАГ ЗА ШАГОМ

 Весь процесс занимает около часа. Во время сеанса следует заниматься только одной проблемой и одной чакрой. Вот из каких этапов состоит Процесс Просветления:
 1. Общая оценка состояния пациента.
 2. Выслеживание отпечатков.
 3. Создание священного пространства, обращение к сторонам света.
 4. Включение пациента в свое Светящееся Энергетическое Поле.
 5. Десятиминутная работа с углубляющими (dеереning) точками.
 6. Определение зараженной чакры.
 7. Пятиминутная работа с отпускающими {rеlеаsе) точками.
 8. Извлечение плотных энергий из чакры и их возвращение земле.
 9. Обращение к ягуару с просьбой помочь переработать тяжёлые энергии.
 10. Просвечивание и стирание отпечатка.
 11. Уравновешивание чакры и закрытие Светящегося Энергетического Поля.
 12. Работа с пациентом.
 13. Закрытие сторон света.

 Общая оценка состояния пациента

 Каждый сеанс я начинаю с того, что спрашиваю пациента, почему он ко мне пришел. Услышав его историю, мне проще определить энергетические нарушения.
 Я внимательно выслушиваю пациента, сколько бы времени это ни отнимало. Иногда на это уходит целый час, хотя я никогда не превращаю исцеление в психотерапевтическую беседу. Мне интересна сама история, а не ее анализ. Я слежу за языком движений тела человека, отмечаю, куда переносятся его руки, когда он описывает свои боли или проблемы; неосознанные движения нередко указывают положение отпечатка и связанной с ним чакры.

 Выслеживание отпечатков

 В школе Исцеления Светящегося Тела учат выявлять отпечатки в Светящемся Энергетическом Поле; делается это с помощью кинезиологии — метода, известного также под названием «мышечного тестирования». Этот прием был разработан доктором Джоном Даямондом, хотя определенные разновидности мышечного тестирования используются и шаманами. Чаще всего эту процедуру проводят хиропрактики; с ее помощью они проверяют работу скелетно-мышечного аппарата. Я приспособил эти приемы для выслеживания отпечатков в Светящемся Энергетическом Поле. Пока целитель не развил в себе способность непосредственно видеть «чернильные кляксы», указывающие на оттиски болезней, этот метод остается наиболее действенным и надежным средством диагностики.
 При правильном применении он очень точно показывает состояние энергетических систем пациента. Поскольку отклики дает само тело пациента, а не его рациональный ум, можно быть уверенным в достоверности полученных сведений.
 Оба — и пациент, и целитель — должны снять с тела все металлические предметы (украшения, часы и т. д. ). Пациент закрывает глаза и протягивает одну руку перед собой так, чтобы она была параллельна полу. Положив на его запястье два пальца, постарайтесь увести его руку вниз, велев пациенту сопротивляться. Большинству людей удается справиться с этим напряжением и удержать руку в прежнем положении.
 Попросите пациента думать о каком-нибудь любимом человеке и вновь проверьте его мышечную силу. Теперь его рука должна стать тверже — ведь те, кого мы любим, вызывают у нашего энергетического поля динамичную, сильную реакцию.
 Затем предложите пациенту вспомнить человека, который вызывает у него неприязнь или страх. Его рука станет податливее, так как страх и предвзятость обычно ослабляют нас.
 Чтобы удостовериться в точности мышечной реакции, попросите пациента думать о Далай-Ламе, Будде, Христе, Богине-Матери — любом образе, символизирующем для него любовь и сострадание. Мышцы пациента снова станут крепче.
 Визуализация свастики, которая у большинства людей ассоциируется с нацистскими лагерями смерти, вызовет слабость.
 В завершение предложите пациенту несколько раз повторить слово «да»—рука станет тверже. Если же он будет произносить «нет», она ослабеет. Последний шаг очень важен — он помогает установить раппорт с системами представления пациента и процессами, протекающими в его подсознании.
 Рано или поздно вы столкнетесь с пациентом, чьи реакции будут обратными. Судя по моей практике, такое случается в среднем с каждым десятым. Их нейроэлектрические системы «замыкает». Вообще говоря, у всех нас порой бывает «замыкание», вследствие чего мы неверно истолковываем получаемые из внешнего мира сигналы. Это состояние легко снять. Чтобы вернуть нормальные реакции, пациенту достаточно прижать кончиками пальцев вилочковую железу (она размещается на кончике грудной кости), сосчитать до трех, а затем вновь попробовать вспомнить образ любимого человека. Дальнейшие проверки покажут нормальные реакции. Стимуляция вилочковой железы приводит энергетические системы в исходное положение, возвращает им правильную полярность.
 Чтобы выявить отпечаток, его следует наполнить энергией. Достигается это воспоминаниями о соответствующем мучительном событии. Обнаружить дремлющий отпечаток очень трудно, как найти бездействующую программу в компьютере. Когда отпечаток наполняется энергией, целитель без труда определяет его положение в светящемся теле, а также находит связанную с оттиском чакру.
 Это очень похоже на запуск компьютерной программы. При активации ее кода на экране возникают все ее команды и функции. Чтобы активизировать отпечаток, пациент должен вспомнить, что чувствовал во время мучительного переживания.
 Ему приходится оживить всю боль, горе, печаль или стыд, которые были вызваны тем событием. Одного только интеллектуального воспоминания недостаточно.
 Пациент должен целиком погрузиться в испытанные чувства и хотя бы на несколько секунд заново пережить их.
 Эта проверка позволяет целителю определить присутствие отравляющего отпечатка. Вначале он проверяет мышечную силу пациента, попросив того поднять руку и подумать о любимом уголке природы. Если при этом прижать его руку вниз, она будет неподатлива. Затем следует попросить пациента вспомнить болезненный случай, например: «В каком месте тела находится ваш стыд (боль и т. д. )? Где болит? Где болело, когда это случилось?» Можно спросить и иначе: «Попробуйте показать, что вы чувствуете, движением или позой тела?» Если пациент не может припомнить исходное событие, я прошу его сосредоточиться на том, что он чувствует в данный момент. Если отпечаток связан с тем или иным событием, рука пациента становится слабее. Перемены настолько разительны, словно переживания в буквальном смысле слова подрывают физические силы человека.
 Джон —ученик нашей школы Исцеления Светящегося Тела. Однажды утром я демонстрировал этот прием и попросил его стать нашим подопытным. Когда он вышел ко мне и встал перед классом, я обратил внимание на его мускулистость и явно недоверчивое отношение к происходящему. Он намеревался не опускать руку вниз, что бы ни случилось. Когда я попросил его подумать о любимом уголке природы, его рука превратилась в стальную балку. Но стоило напомнить Джону о недавнем разводе и разлуке с любимым сыном, как его рука обвисла, словно пластилиновая. Он уставился на меня с изумленным видом, так как, на его взгляд, он совсем не менял мышечного напряжения. Позже он сказал мне: «Ваши пальцы отяжелели, как пудовые гири».
 Тело не лжет. Когда тестирование показывает наличие отпечатка, я перехожу к поиску чакры, которая выходит на первый план при активации оттиска. С активным отпечатком всегда связана та или иная чакра, так как у оттисков нет иного пути передачи сведений в нервную систему. Допустим, что у пациента есть отпечаток, оставленный небрежным отношением родителей. Если я подозреваю, что в этом замешана вторая чакра, то становится понятно, что такой отпечаток может вызвать проблемы с самооценкой. Если же с оттиском связана чакра в межбровье (шестая), я понимаю, что тот случай не позволяет пациенту ясно определять направление собственной жизни; кроме того, он может скрывать эмоциональную проблему за деятельностью разума.
 Целитель должен очень быстро определить, какая именно чакра связана с отпечатком. Нужно успеть сделать это, пока по Светящемуся Энергетическому Полю еще прокатывается рябь от тех мучительных переживаний, которые пациент только что вспоминал. Пока пациент стоит, протянув руку вперед, нужно поднести правую руку к первой чакре (на расстояние около пяти сантиметров от кожи).
 Двумя пальцами левой руки (указательным и средним) следует надавливать на его руку сверху вниз. Такая процедура повторяется для каждой чакры, от нижней до теменной. В перерыве целитель должен сделать глубокий вдох; с другой стороны, затягивать процесс нельзя, так как рябь травмирующих воспоминаний проходит довольно быстро.
 Порой с отпечатком связано сразу несколько чакр, на что указывает ослабленность этих энергетических центров. В этом случае следует найти самую нижнюю из таких чакр — корень проблемы кроется именно там. С этой чакрой нужно будет работать в Процессе Просветления. Когда нижняя чакра очищена, а отпечаток стерт, высшие чакры сами вернутся в уравновешенное состояние.
 Все мы переживали неприятные события, но далеко не каждое из них оставляет отпечаток в Светящемся Энергетическом Поле. Полностью переживая свои чувства в то время, когда разворачиваются травматические события, мы избегаем появления шрамов на поверхности светящегося тела. Тестирование подобных событий не меняет мышечную силу пациентов. Однажды я работал со строителем, который за год до того потерял в автокатастрофе обоих родителей. Он горевал несколько месяцев и до сих пор оплакивал утрату отца и матери. Я проверил, не оставило ли это событие следа. К нашему удивлению, тест дал отрицательный результат — эта потеря не отразилась на его светящемся теле. За несколько недель до катастрофы этот рабочий увидел, как его напарник случайно отсек себе бензопилой палец на руке. Он вспомнил, как, завывая от боли, бедняга ползал на четвереньках и искал отрезанный палец в куче опилок. Этот случай вызвал у моего пациента такое сильное потрясение, что с тех пор он не мог заставить себя работать с опасными инструментами. Когда я попросил его вспомнить те чувства, какие он переживал, когда его напарник искал свой палец, силы его полностью покинули. По какой-то странной причине в его душе отпечаталось именно это событие. После двух сеансов Просветления строитель избавился от страха перед режущими инструментами.
 Отпечатки в Светящемся Энергетическом Поле можно стереть только с помощью соответствующей чакры. Стирать оттиски не так уж легко. Нередко они содержат в себе боль, муки и горе, которые пациент сдерживает уже многие годы. Получая доступ к отпечатку, я могу оценить окружающий его эмоциональный «ландшафт».
 При этом я часто чувствую ту рану, которая стала исходной причиной появления оттиска.

 Создание священного пространства

 Перед началом последующей работы с энергией очень важно открыть священное пространство. Целитель может открывать его в начале рабочего дня, а закрывать после ухода последнего пациента; можно поступать и иначе, то есть открывать особое пространство для каждого пациента. Так или иначе, пациент и целитель должны быть надежно защищены оберегающей сферой священного пространства.
 Не менее важно и физическое пространство, то есть обстановка, в которой ведется работа. В своем кабинете я применяю успокаивающие духовные средства: благовония, картины на стенах и ковры нейтральных оттенков. Два кресла и диван предназначены для удобства пациентов; в другом конце кабинета расположен массажный стол, покрытый белой простыней, — там я провожу Процесс Просветления. На невысоком столике размещается мой алтарь — набор камешков и церемониальных предметов, подаренных моими учителями. Алтарь укрыт от посторонних глаз, так как многие мои пациенты — люди современные и «мистическая» обстановка их раздражает. Тем не менее мое рабочее место представляет собой, по существу, пещеру шамана; убранство помещения призвано вызывать у пациентов ощущение комфорта и безопасности, одновременно показывая, что они покинули обыденный мир и перенеслись в некое волшебное место.

 Включение пациента в свое Светящееся Энергетическое Поле

 Создав священное пространство, наполненное силами сторон света и архетипических животных, откройте внутреннее священное пространство, расширив собственное Светящееся Энергетическое Поле так, чтобы оно окутало пациента. Призывая на помощь стороны света, вы создаете природное священное пространство, обеспечивающее доступ к упорядочивающим принципам вселенной.
 Окружая пациента своим Светящимся Энергетическим Полем, вы создаете особую человеческую сферу, где можно черпать советы и знания из человеческих источников. Первый шар окутывает нас энергиями эко сферы — естественными, целительными для тела силами. Восьмая чакра окружает энергиями, пронизывающими ноосферу, то есть силами светящихся сущностей и просветленных учителей.
 Выполняя Процесс Просветления, я всегда открываю и природное, и человеческое священное пространство. Это позволяет наполниться силами, придающими форму как галактикам, так и травинкам. Две сферы помогают приникнуть к духовной мудрости, определяющей человеческое существование. Возникает дважды священное пространство, а пациент чувствует себя так, словно покоится в материнском лоне.
 Вначале произнесите заклинание, приведенное в шестой главе, а затем разверните восьмую чакру вокруг себя и пациента, окутав его на весь сеанс мягким покровом света. При этом пациент лежит на спине (на полу или массажном столе), а целитель сидит прямо за его головой. Я использую массажный стол высотой всего с полметра; это позволяет мне удобно устроиться на стуле в изголовье. Я прошу пациента делать вдохи носом, а выдыхать ртом — так легче всего войти в свой ритм дыхания. Дыхание пациента то учащается, то замедляется, но это естественно, так как его скорость определяется темпом сгорания энергий в чакрах.
 Замедляя или ускоряя дыхание, пациент может регулировать скорость внутренних процессов. Иногда полезно предложить ему подстроиться под ваше дыхание. В это время лучше немного повернуть голову в сторону, чтобы не дышать прямо в лицо пациенту.

 Работа с углубляющими точками

 Обхватите голову пациента ладонями, одновременно прижимая углубляющие точки на затылке. Эти точки, которые в акупунктуре называют «небесными вратами», помогают ввести пациента в легкий транс. Они размещаются в основании черепа, чуть ниже затылочной кости. Когда обхватываешь голову пациента ладонями, пальцы сами собой ложатся на нужное место. Осторожно подтяните их ближе к затылку. Когда вы надавливаете на эти две точки, пациент за считанные минуты погружается в состояние глубокой расслабленности.
 Надавливайте мягко, но сильно, средними пальцами, которые находятся примерно в трех сантиметрах от оси симметрии черепа. Голова пациента должна расслабленно покоиться на жесткой подушке. Прижимайте углубляющие точки по меньшей мере в течение десяти минут. В это время я тихим, едва слышным голосом спрашиваю у пациента, что он чувствует. Целитель должен поддерживать общение с ним и оценивать процесс по обратной связи.
 Вы можете заметить, как глаза пациента начинают двигаться под закрытыми веками. Это быстрые движения глаз (БДГ), которые обычно соответствуют состоянию сновидения, но в Процессе Просветления указывают на легкий транс — критический разум ослабил свое воздействие на сознание. Некоторые люди говорят, что чувствуют себя так, словно крепко спят, но при этом могут говорить с целителем. Они начинают замечать энергетические процессы и следят за ними без сильных эмоций.

 Как открыть чакру

 Подстройте свое дыхание под дыхательный ритм пациента. После работы с углубляющими точками протяните руки ниже и откройте чакру, которая вызывает подозрения. Для этого задержите ладонь в нескольких сантиметрах над чакрой пациента, ощутите вращающуюся энергию диска, а затем сделайте три-четыре круговых движения рукой против часовой стрелки (иногда я пользуюсь орлиным пером — это позволяет мне дотягиваться до низших чакр, не покидая места в изголовье стола). До нижних чакр трудно дотянуться, и потому их можно раскрывать самыми кончиками пальцев; вы можете просто встать сбоку, отпустив его голову, а затем быстро вернуться на свое место у изголовья. Независимо от выбранного способа, тщательно сосредоточьте все свое внимание на осуществляемой операции.
 Открывшись, чакра начинает вращаться в обратном направлении, выбрасывая отложения и отравляющие энергии. Эти энергии устремляются наружу, в большую светящуюся сферу восьмой чакры целителя, и там сгорают. Я часто вижу струящиеся из пораженной чакры темные потоки, похожие на толстые шнуры. В течение нескольких минут закручивайте чакру против часовой стрелки, так как при обратном вращении она может засориться.
 Спросите у пациента, как он себя чувствует. Пациенты порой сообщают об изменениях в температуре тела, непроизвольных мышечных судорогах, резких толчках или пробегающих по телу электрических разрядах. Это означает, что окружающие отпечаток энергии начали сгорать и рассеиваться.
 Непроизвольные движения тела возникают при очистке памяти мышц и клеток. Если энергия отпечатка уже впиталась в телесные ткани, ее можно высвободить только такими непроизвольными и подчас неуправляемыми движениями. Это особенно часто случается после физических травм, так как организм помнит о подобных событиях. В некоторых случаях пациент начинает извиваться, как выброшенная из воды рыба, и даже может поранить себя. Не забывайте о необходимости регулировать скорость процесса с помощью дыхания, чтобы выплески энергии проходили постепенно.
 Я всегда напоминаю пациентам, что они могут в любую минуту замедлить или вовсе прекратить процесс, скрестив руки на груди.

 Работа с отпускающими точками

 Этот очень важный процесс должен продолжаться не менее пяти минут. Работа с отпускающими точками завершает высвобождение тяжелых энергий отпечатка после того, как отложения в чакре сгорели. Очищение энергий в засоренной чакре похоже на промывание водопроводных труб. Точно так же фильтруют питьевую воду. Именно для этого необходима работа с отпускающими точками. Они тоже расположены на затылке, на равном расстоянии от ушей и оси симметрии черепа.
 Нащупайте их на своей голове, коснувшись пальцами места в семи-восьми сантиметрах от ушей. Эти точки немного выступают над общим уровнем затылочной кости. Мягкое надавливание на них вызывает глубокое очищение — энергии, обволакивающие отпечаток, отсоединяются от него и могут быть переработаны.

 Извлечение плотных энергий

 Иногда высвобожденные отпечатком сгустки настолько плотны, что не поддаются сжиганию. Я воспринимаю их как масляные пятна в чакре. Эти тяжелые энергии можно собрать рукой, вращая чакру против часовой стрелки. Сбросьте их в землю резким движением кисти. Земля поглотит эти энергии и сможет вернуть их к жизни точно так же, как перерабатывает удобрения.

 Призыв ягуара

 Я призываю на помощь дух ягуара, чтобы он помог переварить тяжелые энергии.
 Обращаясь к ягуару, я вижу, как в священное пространство проникает огромная, черная, как ночь, лесная кошка. Она способна поглощать извлеченные отравляющие энергии. Ягуар — великий пожиратель, превращающий погибшее в живое. На этом этапе пациент испытывает самые острые физические ощущения, вызванные стремительным перемещением энергий в его организме. Некоторые говорят, что чувствуют мечущиеся вдоль позвоночника разряды молний. Дыхание пациента постепенно успокаивается; ровное и мед- ленное дыхание указывает на то, что стадия высвобождения завершена.

 Просвечивание и очищение отпечатка

 Теперь начинается само Просветление. Я легко распознаю этот этап, так как пациент переходит в состояние естественной решимости. Сдвиги в его энергиях становятся очень явными. Их интенсивность ослабевает, все наполняется ощущением покоя. Поднесите ладонь к открытой чакре и убедитесь, что она вращается равномерно и плавно. Правую ладонь поднимите над своей головой, соберите энергию восьмой чакры и перенесите ее в открытую чакру пациента. Я воображаю парящее над моей головой лучистое солнце; моя рука собирает сноп лучей и озаряет чакру пациента золотистым свечением. Этот процесс я повторяю трижды. Просветление «переписывает» отпечаток, стирая его чистым светом.

 Уравновешивание чакры и закрытие Светящегося Энергетического Поля.

 После Просветления вновь поднесите руки к затылочной кости пациента и в течение нескольких минут надавливайте на углубляющие точки. Это помогает пациенту расслабиться, пока его светящееся тело приобретает новое, здоровое строение. На этом этапе пациент может ощущать слабые подергивания и легкие разряды энергии. Верните чакре равновесие, сделав три-четыре оборота по часовой стрелке. Затем закройте собственное Светящееся Энергетическое Поле, вновь сжав его и превратив восьмую чакру в светящийся шар над головой.
 Расширенное Светящееся Энергетическое Поле — камера внутреннего сгорания, где сжигают тяжелые энергии. Закрывая Поле, вы ослабляете жар и сдерживаете его исходной формой восьмой чакры, где огонь становится чистым светом. Я видел целителей, которые забывали закрыть свое энергетическое поле после того, как вобрали в него отравляющие энергии пациента. Это неизменно приводило к тому, что они заболевали сами.

 Работа с пациентом

 Предложите пациенту сесть и рассказать о своих ощущениях. Процесс Просветления каждый переживает по-своему. Одни рассказывают исключительно о физических ощущениях, перечисляя самые разнообразные симптомы — от мышечных подергиваний до струящихся потоков энергии и резких судорог. Других больше поражают возникавшие во время процесса зрительные видения. Третьи сообщают только о состоянии глубокого расслабления или о полусонном состоянии.
 Процесс Просветления исцеляет и физические, и психологические недуги. После избавления от отравляющих энергий отпечатка иммунная система организма оживает и ускоряет физическое выздоровление. Психологические недомогания, лишенные энергетической подпитки со стороны отпечатка, также исчезают. Во многих случаях исцеление происходит практически мгновенно.

 Закрытие Сторон Света

 Создавая священное пространство, мы создаем микрокосм, охватывающий видимый и незримый миры. Над нами властвуют те же силы, что придают форму цветку нарцисса и спиральным рукавам галактик. Закрывая священное пространство, мы выпускаем силы природы на волю, позволяем архетипическим животным вернуться в изначальное, недифференцированное состояние. Чтобы закрыть священное пространство, нужно вновь обратиться к Четырем Сторонам Света (начиная с Юга, по часовой стрелке) и поблагодарить за помощь каждое архетипическое животное. Затем следует поблагодарить Небо и Землю (при этом полезно разбрызгивать душистую воду или воскуривать шалфей). Если шаман считает, что одно из архетипических животных должно сопровождать пациента, он оставляет соответствующую Сторону Света открытой и просит зверя присмотреть за пациентом и лечить его.

 Глава 8. ПРОЦЕСС ИЗВЛЕЧЕНИЯ

  «Он просто сложился пополам и рухнул вперед, на свои магические камешки. Я в этот момент помогал другим членам нашей группы. Они приступали к поиску видений в Амару-Мачай, пещере для инициации близ Куско, украшенной резными изображениями змей и ягуаров. Было одиннадцать вечера. Я услышал, как Эдуардо слабо зовет меня. Когда я подбежал к нему, у него на губах уже выступила пена. Я понял, что это сердечный приступ. 
  — Добрались и до меня, сотраdre, — с трудом прошептал Эдуардо. Он взмок от пота, хотя ночь была прохладная. Затем он объяснил, что в самом разгаре ритуала испытал удар черной магии. У меня волосы на голове встали дыбом. 
  Эдуардо — знаменитый шаман с северного побережья Перу. Мы были знакомы много лет, и я знал его силу. Неужели кто-то способен причинить вред такому человеку? Я понимал, что многие люди завидуют тому вниманию, какое уделяла Эдуардо перуанская пресса. За советами к Эдуардо обращался даже президент страны. 
  — Ударили в спину, — сказал он и жестом показал, что ему в плечо вогнали кинжал, чуть не пронзивший сердце. Ножа я не увидел, но потянулся за бутылкой цветочной настойки, стоявшей на его жертвеннике, наполнил влагой рот и приложил губы к плечу Эдуардо. Во рту появился металлический привкус. Я принялся высасывать предмет. Нахлынула тошнота. Крошечное лезвие вдруг переломилось, и я втянул его ртом. Я чувствовал, как оно скользнуло по пищеводу в желудок. 
  Началась неудержимая рвота. Я не мог прекратить спазмы, пока не выплеснул на сухую листву все содержимое желудка. Эдуардо сел. К нему вернулось самообладание. 
  — Спасибо, сотраdrе, — сказал он. — Ты спас мне жизнь. 
  С момента нападения прошло два дня, но боль в животе до сих пор не унялась. 
  Подозреваю, что больше никогда не рискну высасывать орудия черной магии». 
   Из дневника  
  Такое может случиться только в Бразилии. Разношерстная смесь индейского, европейского и африканского —все оттенки красок, какие только можно вообразить. В соседней гостинице проходила международная деловая конференция. В тот вечер, сидя на пляже, я вдруг подумал, что где-то тут эволюция раздвоилась. На одном конце оказались бразильцы, чьи прекрасные, грациозные тела словно парили над песком Ипанемы. На другом острие эволюции остались бледные, толстые участники конференции, валявшиеся под солнцем, •как неповоротливые тюлени, от которых их отличали только экзотические напитки в стаканах, прикрытых крошечными зонтиками. 
  В Бразилии можно стать кем хочешь —даже врачом, посвященным в таинства афро-бразильской магии. Накануне я водил свою группу к одному такому врачу. С ним работал целый ряд отлично подготовленных медиумов, опытных охотников, выслеживавших прошлые жизни пациентов, чтобы исцелить их. Через несколько минут Эстер, одна из членов моей группы, уже лежала на кушетке, а один из медиумов всхлипывал и завывал голосом девочки, повторяя: "Не трогай меня!Пожалуйста, не трогай!" 
  Сестра Эстер, которая тоже поехала с нами, смотрела на меня с изумленным видом. Она не могла понять, что происходит. Затем в транс вошел другой медиум — он объявил себя покойным братом Эстер и, повернувшись к ней, сказал, что не найдет покоя, пока она его не простит. Он просил прощения за то, что причинял ей боль, когда она была маленькой. Я спросил у сестры Эстер, что это может означать. Она ошеломленно объяснила мне, что их брат, скончавшийся за год до происходящего, в детстве все время мучил Эстер. 
  Эстер села и принялась успокаивать медиума, рыдавшего, как дитя. Она поговорила с покойным братом. Тот сказал, что ему очень больно. Он жалел, что обижал ее. Разговор длился почти двадцать минут, и в конце Эстер сказала брату: «Я прощаю тебя. Иди с миром. Я тебя люблю». В тот же миг оба медиума, словно по сигналу, пришли в себя и вскочили, как ни в чем не бывало. Они не помнили, что здесь только что происходило. Один из них вобрал в себя дух Эстер-ребенка, а другой — дух покойного брата, который парил рядом с Эстер с самого момента смерти в поисках прощения. Да, такое может случиться только в Бразилии... 
   Из дневника  
 Слова о том, что человек — остров, очень справедливы. Будучи частицей мироздания, все мы взаимосвязаны. Известно, что электромагнитная составляющая Светящегося Энергетического Поля распространяется со скоростью света.
 Энергетическое поле каждого человека пересекается со всеми прочими энергетическими телами. Если бросить в воду камень, во все стороны разойдутся круги. Если же следом бросить другой камешек, оба набора концентрических кругов пересекутся. Точно такие же интерференционные решетки создают в пространстве наши энергетические поля. Мы постоянно взаимодействуем друг с другом на энергетическом уровне.

 ИЗВЛЕЧЕНИЕ КРИСТАЛЛИЗОВАННЫХ ЭНЕРГИЙ

 Процесс Просветления сжигает большинство энергий в Светящемся Энергетическом Поле, но некоторые отравляющие энергии могут кристаллизоваться, уплотняться почти до уровня материальных объектов, и потому Процесс Просветления не в силах их переработать. Такие энергии похожи на окаменевшие куски дерева, которые уже не горят. Они отпечатываются в материальном теле, принимая символическую форму кинжалов, стрел, копий или мечей. Шаманы верят, что кристаллизованные энергии —последствия черной магии, колдовства. Я обнаружил, что они могут возникать под влиянием гнева, зависти или ненависти, которую направляют на нас другие люди. Порой это действительно сугубо энергетические отложения — воспоминания о том, как мы скончались или были убиты в прошлых жизнях.
 Очевидно, что чаще всего радости и печали нам приносят самые близкие люди — семья, друзья и коллеги. Они имеют прямой доступ в самые потаенные уголки наших душ. Это делает нас уязвимыми к предательству, ярости и ревности с их стороны. Гневные мысли прежнего супруга пронзают наше светящееся тело, как кинжалы. Вначале они текучи и проходят Светящееся Энергетическое Поле насквозь. Организм распознает их чужеродность и довольно успешно избавляется от них — точно так же как иммунная система отторгает инородные бактерии.
 Однако оказавшись под постоянным потоком отрицательных воздействий, защитные системы светящегося тела рано или поздно сдают позиции.
 Отрицательные энергии кристаллизуются и застревают в теле. Этот процесс длится несколько месяцев, а то и лет. Это чуждые энергии. Поскольку они затвердели, почти материализовались, их следует удалить. Извлечение можно проводить только после того, как Светящееся Энергетическое Поле пациента очищено Процессом Просветления.
 Впервые я увидел Процесс Извлечения на Амазонке, где обучался у целительницы из джунглей. В тот вечер ее пациентом был хозяин магазина, влиятельный господин из соседнего города. Чтобы встретиться с шаманом, он предпринял трехдневное путешествие через сельву. Мужчина жаловался на то, что в последние месяцы чувствовал себя вялым, потерял аппетит и испытывал постоянные проблемы с пищеварением. Кроме того, ухудшались его отношения с домашними, жена грозила разводом.
 Шаманка предложила пациенту прилечь, призвала на помощь Четыре Стороны Света и набила лечебную трубку табаком с hиатап sаyrе — эту траву, вызывающую видения, собирают в верховьях Амазонки. Она зажгла спичку, поднесла ее к трубке, сделала глубокий вдох и произнесла две молитвы: одна была адресована Матери-Земле, а другая — Отцу-Небу. Она выдыхала дым на растянувшегося перед ней пациента и рассматривала очертившееся в сизом мареве светящееся тело. Время от времени она проводила над телом пациента рукой.
 Закончив процедуру, она попросила его сесть и огласила диагноз: danо, черная магия, питаемая завистью.
 Выявив корень проблемы, знахарка обняла ладонями голову пациента и, тихо напевая, очистила его Светящееся Энергетическое Поле, обмахивая его веером из перьев попугая макао. Все это время пациент жаловался на боль в верхней части живота. Шаманка обыденным тоном пояснила, что у него в боку застряло копье.
 Она добавила, что его предал один человек, которому пациент когда-то помог. Он воспользовался добротой этого мужчины и соблазнил его жену, пока лавочник был в отъезде. Затем знахарка поднесла руку к его животу, ухватилась за невидимое древко и принялась его извлекать. Одной рукой она крепко упиралась ему в живот, а другой выдергивала копье. Она раскачивала его из стороны в сторону, вращала, но делала все это осторожно. К этому времени мужчина уже стонал, уверяя, что чувствует себя так, будто в живот Действительно вонзили иглу. К концу операции он без сил скрутился на матраце, а шаманка продолжала беседовать с ним. Она говорила, что быть щедрым и великодушным очень важно, но при этом нельзя быть таким глупым. Извлеченное из его живота копье было завистью к успеху лавочника, которую испытывал тот, другой мужчина.
 Когда я спросил знахарку, почему она провела перед извлечением Процесс Просветления, она объяснила, что сначала нужно было сжечь тяжелые энергии вокруг древка, иначе копье не удалось бы выдернуть. Хотя эти энергии и не так плотны, как само копье, именно они удерживали его на месте — как песок держит вставленную в него палку. В подобных случаях проводят и извлечение с помощью высасывания, очень распространенное в районе Амазонки. Эта процедура довольно опасна, так как целитель может случайно проглотить вредоносную энергию и заболеть. Двухшаговый метод — Просветление и Извлечение — не связан с таким риском.
 Вначале я думал, что амазонские шаманы говорят о кинжалах, копьях и стрелах, имея в виду ассоциативное сходство с этими обыденными предметами.
 Вернувшись домой, я предполагал, что найду в Светящемся Энергетическом Поле пациентов нечто более современное — скажем, пули. К своему удивлению, я видел именно те символы, о которых говорили знахари из джунглей. Я не мог найти этому пояснения, пока меня не осенило: мозг окончательно развился тысячи лет назад, когда наши предки уже убивали дичь (и друг друга) ножами и копьями. По этой причине репертуар образов древней структуры мозга остался неизменным.
 Мозг воспринимает символы буквально. В случаях предательства мы говорим об «ударе в спину», ведь символически происходит именно это. Коварство и напряженные чувства, сопровождающие подобные поступки, создают в Светящемся Энергетическом Поле лужицы неподвижной энергии. Чем дольше человек оправляется от предательства, тем больше шансов на то, что энергия затвердеет. Со временем она принимает облик застрявшего в боку ножа, ведь именно с таким символом она связана для мозга. Когда у человека разбито сердце, энергии принимают форму кольца, которое сдавливает грудную клетку, либо стальной клетки, где заточены горестные чувства. Сексуальное насилие в детстве часто отражается в виде стрелы или копья, пронзившего нижнюю часть живота — чакру, ответственную за сексуальность и самооценку. Обнаружив энергетическую петлю на шее пациента, я подозреваю, что он задыхается в атмосфере неудачного брака.
 К этой работе важно подходить непредубежденно. Уплотненный предмет цилиндрической формы в теле пациента еще не означает, что это копье. Заметив подобное образование, я делаю мысленную пометку и говорю себе: «Теплое, цилиндрическое, вытянутое, жесткое... » До того, как предмет извлечен, я могу лишь предполагать, что это — кинжал, копье или просто игла. Мои ученики привыкают не давать названия тому, что они чувствуют, так как именование — рациональный процесс, отделяющий нас от восприятия. Не освоив Процесс Просветления, нельзя переходить к извлечению кристаллизованных энергий. В школе Исцеления Светящегося Тела ученики развивают у себя отточенное кинестетическое чутье, позволяющее точно определять положение затвердевших энергий. В первое время многие путают их с плотными энергиями, окружающими отпечатки.

 КРИСТАЛЛИЗОВАННЫЕ ЭНЕРГИИ ИЗ ПРОШЛЫХ ЖИЗНЕЙ

 Во время работы со знахарями я узнал, что причиной затвердевания энергий в человеческом организме могут быть прошлые жизни. Эти энергии пребывают рядом с человеком так долго, что впитываются в ткани тела. При извлечении таких энергий пациенты могут описывать картины из других эпох: поля сражений, где их оставили умирать, сожженные дома или погибшую семью.
 Однажды ко мне пришла Патриция, преуспевающий юрист из Чикаго. Ей было под пятьдесят, но на протяжении всей жизни ей никогда не удавалось установить любовные связи, которые сохранялись бы дольше нескольких месяцев. Она была нимфоманкой и даже проходила психологическое лечение. «Я меняю мужчин, как косметические салфетки», — призналась она при нашей первой встрече. Патриция объяснила, что после секса полностью теряет интерес к мужчинам. Она не могла даже заставить себя провести с мужчиной целую ночь и выдворяла его из дому сразу после секса. За последний год у нее было больше десятка мужчин, но в каждом она находила какой-то изъян. Ко мне ее направил психотерапевт, почувствовавший, что его лечение не приносит Патриции никакой пользы.
 Во время Процесса Просветления я заподозрил, что дело тут в кристаллизованных энергиях. Осмотрев ее Светящееся Энергетическое Поле, я ощутил ряд тонких заостренных предметов в области сердца. Они напоминали иглы дикобраза; вблизи ее сердце было похоже на подушечку для булавок. Я перешел к отпускающим точкам в основании черепа и некоторое время мягко надавливал на них. После этого передо мной раскрылся пейзаж чакры со всеми его историями и действующими лицами.
 Переместив руки к ее груди, я вновь ощутил множество холодных, металлических иголок, вонзившихся в сердце. Прикосновение к этим затвердевшим энергиям оживило их память. Я ухватился за одну иголку, и Патриция сообщила, что видит юношу не старше двадцати лет, живущего в джунглях. Он был членом миролюбивого племени, занимавшегося рыбной ловлей и собиранием фруктов, в обилии произраставших вокруг. Она видела, как на поляне, где стояла его деревня, собралась группа людей. Все хижины были охвачены огнем, Патриция даже ощутила запах горелой плоти. Затем она начала смотреть вокруг глазами того юноши. Он видел, как захватчики измывались над его сестрой. Парень натянул тетиву и пустил стрелу, которая вонзилась прямо в шею одному из насильников.
 Остальные люди тут же пустились в погоню за юношей и схватили его. Патриция описывала эту сцену в мельчайших подробностях, словно смотрела на экран в кинотеатре. Головорезы изнасиловали юношу, а затем привязали к дереву и бросили умирать от голода. Патриция ощущала гнев и отвращение, которые чувствовал юноша. Ту же ненависть она испытывала к мужчинам, которых использовала только для сексуального удовлетворения. Замеченные мною «иглы дикобраза» были ее щитами; они сопротивлялись любым попыткам по-настоящему сблизиться с мужчинами.
 Когда я извлекал эти предметы, Патриция рыдала и яростно колотила кулаками по полу. Затем я провел Процесс Просветления, чтобы изменить склонности, которые привлекали энергии такого рода. После обсуждения картин, увиденных во время исцеления, Патриция поняла, что была тем самым юношей, и пережитое вызвало у нее отвращение ко всем мужчинам в целом. Трудно с уверенностью сказать, что образ изнасилованного юноши действительно пришел из прошлой жизни Патриции. Впрочем, не так уж важно, чем он был на самом деле — прежним воплощением или символом ее нынешней жизни. Так или иначе, эта история жила внутри нее и определяла всю ее жизнь. Увиденные Патрицией картины допускают десятки психологических толкований, но ни одно из них не умаляет практической пользы, которую принесло Патриции исцеление. Вскоре после того она завела постоянного спутника жизни. Период беспорядочных половых связей закончился.
 Через несколько месяцев ее психотерапевт позвонил мне, чтобы сообщить, что Патриция делает большие успехи в понимании динамики своих комплексов, связанных с близостью.
 Однако один из моих любимых примеров могущества Процесса Извлечения относится ко мне самому. Играя на пляже с девятилетним сыном, я усадил его на плечи, и в тот же миг высокая волна сбила нас с ног. Сынишка приземлился прямо на мою вывернутую руку, и я повредил правый плечевой сустав. Сильная боль не позволяла мне поднять правую руку выше уровня головы. Полгода лечения не принесли никаких результатов, и врач уже высказывал предположение о том, что мне поможет только операция.
 Показывая ученикам Процесс Извлечения, я вдруг подумал о том, что он может помочь и моей руке. Я попросил одного из наших лучших учителей, доктора Ричарда Кона, поискать в моем плече затвердевшие энергии. Осмотрев мое Светящееся Энергетическое Поле, он сообщил, что заметил какой-то пред мет в районе подмышечной впадины. Он описал его как металлический осколок, выступающий из кожи почти на десять сантиметров. Окутав меня своим Светящимся Энергетическим Полем, он провел Просветление. Во время этого процесса он попросил меня встать и принялся извлекать металлический предмет.
 Когда он раскачивал его, я чувствовал острую боль, отдающуюся в кончиках пальцев и обратной стороне шеи. Мне казалось, что под моей лопаткой проворачивают нож. Боль перекатывалась по всей области вокруг плеча. Чтобы извлечь предмет, Ричарду понадобилось около пяти минут. Оказалось, что он имеет форму кинжала с трехгранной рукоятью.
 Плечо пришло в полный порядок за какой-то месяц. Рука снова могла совершать весь диапазон движений. В Процессе Извлечения я не видел никаких картин, так что не имел представления о причине возникновения этих энергий. Ричард полагал, что это древняя рана, связанная с пережитой утратой, но не мог обосновать это какими-либо подробностями. Я же считал, что это просто энергетические отложения, вызванные высасыванием, с помощью которого я много лет назад спас Эдуардо. Ричард убеждал меня в том, что я не должен отбрасывать прочие версии.
 Я знал, что в моей жизни действительно есть тема потери, но не понимал, с чем она может быть связана. По совету Ричарда, я время от времени размышлял над этой мыслью. Ричард —опытный психолог; он не принуждал меня как можно скорее припомнить минувшие переживания, даже не напоминал о связи давней травмы с состоявшимся исцелением.
 Через некоторое время история открылась мне во сне. Я скакал на коне по темному лесу. Вокруг становилось все мрачнее. Тропа сужалась, а затем и вовсе оборвалась; путь преградила лесная чаща. Я не мог ни развернуть коня, ни двигаться вперед. В этот миг передо мной возникла высокая женщина в голубом наряде. Она взяла коня под уздцы и сказала, что я должен идти домой пешком. Попытавшись слезть с коня, я понял, что не владею правой рукой —она просто вяло обвисла. Женщина помогла мне спешиться и вывела из леса. Проснувшись, я понял, что должен восстановить отсутствующее в моей жизни женское начало. На пути домой я не могу целиком полагаться только на правую руку, мужской принцип. Я рассказал о своем сне Ричарду, и он подтвердил правильность моего толкования. Заметьте, что он не навязывал мне этот анализ. В нашей работе пациент сам находит те истории, которые ведут к исцелению.

 ИЗВЛЕЧЕНИЕ ЗАТВЕРДЕВШИХ ЭНЕРГИЙ

 Описанная ниже техника применяется для извлечения энергий, кристаллизовавшихся в материальном теле. Процесс Извлечения состоит из нескольких шагов, к числу которых относятся осмотр Светящегося Энергетического Поля пациента, выявление и последующее извлечение кристаллизованных энергий. Затвердевшие энергии довольно трудно заметить, если, конечно, они находятся не в самом внешнем слое Светящегося Энергетического Поля. В Процессе Просветления открывается весь ландшафт соответствующей чакры, что позволяет легко выявить кристаллизованные энергии на всех уровнях Светящегося Энергетического Поля. Более того, Процесс Просветления сжигает энергии, скапливающиеся вокруг затвердения и удерживающие его в теле.
 Просветление похоже на промывание раны перед извлечением вонзившихся в кожу осколков стекла. Отрицательные энергии притягиваются к нам, так как находят определенное родство с нашей энергией. Мозг воспринимает различные химические вещества специальными участками; сходным образом, в нашем теле есть участки, наиболее соответствующие тем или иным видам энергий. Мы притягиваем их точно так же, как определенный тип людей. У каждого вида энергии своя частота колебаний.
 Гнев способен проникнуть в Светящееся Энергетическое Поле только в том случае, если в нас есть вибрации гнева; ненависть способна повлиять на нас лишь тогда, когда мы питаем ненависть к самим себе. Подобное сродство может быть вызвано текущими обстоятельствами — разводом, враждой или большим разочарованием.
 Таким образом, недостаточно просто извлечь кристалл. Процесс Извлечения требует чувствительности рук. Хотя я опираюсь прежде всего на зрение и вижу кристаллизованные энергии, я всегда тщательно «прощупываю» Светящееся Энергетическое Поле пациента руками. Представьте, что ваше осязание настолько обострилось, что вы способны ощущать потоки энергии, перемещающейся по светящемуся телу. Помните, что кожа — самый большой из имеющихся у нас органов чувств. По мере накопления опыта у моих учеников обостряется осязание.
 Я учу их доверять необычным ощущениям. Многие из них до сих пор не умеют видеть энергию, но развивают в себе огромную тактильную чувствительность.
 Осязание не поддается фильтрации. То, что мы осязаем, остается глубоко личным, интимным и таинственным. Этот орган чувств позволяет очень точно выявлять кристаллизованные энергии.

 ЧУЖЕРОДНЫЕ ЭНЕРГИИ И СУЩНОСТИ

 Кристаллизованные энергии впиваются в тело, а чужеродные сущности — в центральную нервную систему. Чужеродные энергии и сущности невозможно извлечь описанным выше методом — это все равно что черпать ситом воду, ведь за такие энергии нельзя ухватиться. Чужеродные сущности причиняют немало психологических и физических проблем. Они нередко вызывают встревоженность, подавленность, наркотические зависимости, перепады настроения и прочие подобные симптомы. Красноречивым признаком присутствия чужеродной сущности является проявление пациентом изменчивых психологических отклонений, не поддающихся четкой диагностике. Когда паразитирующая сущность изгнана, пациент быстро меняет поведение и нередко переживает спонтанное исцеление.
 Чужеродные сущности — это развоплощенные духи, застрявшие между двумя мирами. Такими сущностями порой бывают прошлые жизни человека, которые пробудились, вырвались из подсознания и стремятся продолжить свое существование, прикрепившись к нынешней личности и ее центральной нервной системе.
 Чужеродные сущности впиваются в чакру, посредством которой проникают в нервную систему, где и ведут свое паразитическое существование. Это настоящие энергетические вампиры из мира Духа.
 Чужеродные энергии очень подвижны. Они перемещаются по Светящемуся Энергетическому Полю темными бурлящими потоками, переносятся от чакры к чакре, скользят по каналам нервной системы. Чужеродные сущности занимают стационарное положение; они держатся близ конкретной чакры, откуда получают подпитку. Чужеродные энергии бывают порой настолько мощными, что, на первый взгляд, обладают самостоятельной личностью — по этой причине их можно спутать с сущностями. Случается и обратное: сущность так слаба, что целитель убежден, будто имеет дело с чужеродной энергией. Когда духовно открытый человек теряет эмоциональное равновесие, он становится легкой добычей паразитических сущностей. Эти развоплощенные существа слетаются к духовно' незащищенным людям, как мотыльки на огонь. Психотерапевтические беседы не приносят в подобных случаях никакой пользы, но после извлечения таких энергий лечение заметно ускоряется.
 Любая, даже самая простая и примитивная энергия обладает сознанием; по этой причине может показаться, что чужеродные энергии имеют человекоподобную личность. Прикасаясь к ним, целитель может ощутить гнев, ненависть и зависть того человека, который обратил свои мысли против пациента. В некоторых случаях мне удается понять разницу лишь после того, как я предаю эту энергию огню — так мы очищаем лечебные кристаллы. Чужеродная энергия растворяется в океане природы, так как уже не удерживается Светящимся Энергетическим Полем. Она рассеивается среди деревьев и камней, уходит в Землю, где проходит полную переработку. Что касается чужеродных сущностей, то их целители возвращают в мир Духа. Светящиеся существа помогают заблудшим душам обрести сознание и вернуться к Свету.
 Чужеродные сущности встречаются намного чаще, чем принято полагать. Они делятся на два вида: наши прошлые личности (вырвавшиеся из подсознания прошлые жизни) и развоплощенные существа, проникшие в Светящееся Энергетическое Поле. Кроме того, такими сущностями могут быть духи покойных родственников и друзей, явившиеся к нам на помощь. Внезапная гибель или смерть под наркозом могут привести к тому, что душа затеряется между мирами. Она попадает в кошмар, но не может проснуться. Личность не понимает, что умерла, и приходит к живому человеку в поисках утешения. Его светящееся тело означает безопасность —точно так же мы укрываем в своих домах тех, кто страдает.
 Энергия чужеродной сущности перемешивается с энергией живого человека, что вызывает настоящий хаос в Светящемся Энергетическом Поле. У покойного нередко нет никаких дурных намерений, но такая привязанность к живому человеку все равно губительна. Иногда у человека развиваются те же физические или эмоциональные проблемы, от которых страдала перед смертью чужеродная сущность. После извлечения такой сущности из Светящегося Энергетического Поля многие болезненные симптомы часто сразу же пропадают.
 От чужеродных сущностей или энергий страдает каждый четвертый из моих пациентов. Порой паразиты действительно оказываются злонамеренными духами, иногда это просто растерянные люди из иных мест и времен. Чужеродные сущности питаются энергией чакр и центральной нервной системы — более питательных форм энергии не существует. Прикрепляясь к одной из чакр, они соединяются с позвоночным столбом и могут воспринимать мысли и чувства человека. Светящемуся Энергетическому Полю трудно избавиться от непрошеных гостей. В отличие от материального тела, оно не может избавиться от инородных веществ мочевыделением, перистальтикой, потоотделением и дыханием. В светящемся теле нет отверстий. Когда в центральную нервную систему проникают какие-то сущности, их приходится изгонять с помощью кристаллов.
 Кристаллы — самые устойчивые природные образования. Кроме того, они являются преобразователями, то есть быстро превращают одни виды энергии в другие. Именно поэтому кристаллы применяются в электронной аппаратуре, в том числе в компьютерной технике. Для извлечения чужеродных энергий и сущностей лучше всего использовать чистый кварц. Это устойчивое вещество, естественным образом притягивающее к себе энергию.
 Кристаллик кварца длиной в восемь-двенадцать сантиметров, усеченный с обоих концов и лишенный пузырьков, давно стал одним из самых надежных инструментов в арсенале целителя. Такие кристаллы высекают из кусков очень чистого кварца, и потому стоят они недешево. Я советую своим ученикам приобрести лучший кристалл, какой они только могут себе позволить. Кристалл для извлечения должен быть очень чистым и лишенным изъянов. Царапины на его поверхности могут стать точками утечки энергии, что грозит заражением целителя.
 Пузырьки, пятна и срезанные плоскости внутри кристалла причиняют огромные муки чужеродным сущностям, когда те оказываются запертыми в кусочке кварца.
 Помните, что эти сущности могут быть покойными родственниками пациента либо его прошлыми личностями! Лично мне очень не хочется, чтобы они страдали. Целитель обязан избавлять от боли, к какому бы миру ни относился его пациент.
 Кристалл, который на какое-то время становится домом для чужеродной сущности, должен быть удобным и безопасным местом, иначе сущность начнет сопротивляться извлечению.
 После извлечения я помогаю пациентам изменить склонности, чтобы они перестали привлекать к себе те же (или подобные) сущности. Делается это так же, как и в случае работы с кристаллизованными энергиями, то есть с помощью Процесса Просветления. Целитель обязан не только извлечь чужеродную сущность, но и исцелить ее, то есть помочь заблудшей душе пробудиться от кошмарного сна и вернуться к Свету и Любви мира Духа.
 Медики из Бразильской ассоциации врачей-спиритистов обнаружили, что чужеродные энергии или сущности являются причиной более половины недомоганий пациентов. Через полгода после смерти моей бабушки я получил стипендию на обучение у этих врачей, которые каждую пятницу собираются в СанПаулу на сеансы духовного исцеления. Они рассаживаются вокруг медиума — симпатичной темнокожей женщины лет тридцати, которая связывается с духами недавно усопших. Так живые помогают исцелиться покойным. Мы с бабушкой были очень близки. В детстве я проводил с ней больше времени, чем с матерью. Ее смерть вызывала у меня острую тоску, и во время сеанса я подумал, что ей тоже стоило бы пройти такое лечение. Работа с духами продолжалась уже два часа.
 Наконец круг целителей прочитал «Отче наш», но медиум вдруг вздрогнула и снова погрузилась в транс. Затем она заговорила — не на родном португальском, а на испанском. Собравшиеся решили продолжать сеанс, ведь никто не хотел, чтобы несчастный дух продолжал терзаться.
 — Где я? Господи, помоги мне! —слабым, дрожащим голосом произнесла медиум.
 В нее явно вселился дух старушки — растерянной и страдающей. Она сказала, что ее губы потрескались от трубки аппарата искусственного дыхания. Ей хотелось умереть. Один из врачей ответил, что она уже мертва. Он объяснил, что она на время попала в тело медиума, а затем предложил ей ощутить тело посредника.
 Медиум провела рукой по своему платью, и целитель спросил:
 — Это ваша рука? Ваше тело?
 — Нет, оно слишком молодое...
 Дух еще не сознавал, что скончался. Старушка по-прежнему считала, что лежит, опутанная трубками, в больничной палате. Она не зря появилась тут —здесь ее могли освободить, выпустить из ловушки, где она не могла познать ни радости жизни, ни покоя загробного мира. Судя по голосу, покойная очень страдала.
 В этот момент медиум, разинув рот, уставилась на меня:
 — Альбер, это ты, мой малыш? Помоги мне, умоляю, помоги!
 Я был ошеломлен. Так меня называла только бабушка. Тем временем целитель предложил ей посмотреть вокруг и увидеть других духов, которые пришли ей помочь. Она начала звать мать, отца, мужа (моего деда). Я потерял дар речи. Один из врачей объяснял ей, что сейчас она покинет кошмарную область между мирами и перейдет в мир Духа, отправится к Свету, где ее встретят родные и близкие. В мире Духа она сможет выбрать любой возраст, ведь душа неподвластна времени.
 Дух ответил, что боль проходит, она чувствует себя моложе и сильнее.
 Перед уходом она сказала:
 — Спасибо, что помогли мне.
 И, обернувшись ко мне, добавила:
 — Я всегда буду с тобой, Альбер.
 Никто из присутствующих не знал мою бабушку Марию-Луизу. Никто не подозревал, что она недавно умерла. Мне приятно думать, что она была рядом и ей помогли перейти в мир иной. Через неделю подавленность как рукой сняло. Позже один из тех врачей рассказал мне, что душа бабушки от смятения привязалась ко мне — она искала того, кого больше всего любила. Моя духовная открытость позволяла ей найти прибежище во мне. Я же ощущал ее страдания, которые проявлялись в подавленности и потере интереса к жизни.
 Итак, чужеродные сущности редко бывают темными, злыми духами. Чаще это просто заблудшие души, ищущие помощи и исцеления. Бывают, конечно, и исключения. Время от времени я сталкиваюсь с настоящими «прилипалами». О том, как с ними бороться, мы поговорим чуть позже. Так или иначе, к нам чаще всего приходят родственники, как было в случае с моей бабушкой. Есть одна важная закономерность: чем больше людей обращаются к вам за помощью в этом мире, тем больше духов будут тянуться к вам из мира потустороннего. К счастью, большинство из них не проникают в Светящееся Энергетическое Поле, так как мы лишены склонности, эмоционального родства с ними. Если же такие сущности всетаки прорываются внутрь светящегося тела, мы оказываемся совершенно беспомощными. Нам не хватает духовных технологий, которые легко встретить в традиционных культурах Бразилии, бассейна Амазонки или Тибета.
 Один шаман как-то признался, что думал, будто жители Запада вообще не хоронят своих мертвых. Я спросил, почему он так считал, и шаман ответил, что за каждым из нас тянется целая вереница «мертвецов» — предков, которых не проводили в последний путь должным образом. Так получается не потому, что они нас не волнуют, просто мы не знаем, что происходит с душой после смерти. Об этом мы подробно поговорим в следующей главе. Основная проблема заключается в том, что, если мы не чтим и не оплакиваем своих мертвых, они продолжают жить в нас.
 В нашем мире человек умирает, оставляя после себя огромное число нерешенных проблем.

 ИЗВЛЕЧЕНИЕ ЧУЖЕРОДНЫХ СУЩНОСТЕЙ И ЭНЕРГИЙ

 Для проведения Процесса Просветления и прочих видов энергетической работы с пациентом обычно работает один целитель, но при извлечении чужеродных энергий или сущностей лучше заручиться помощью еще двух «охотников».
 Впрочем, большинство целителей не могут позволить себе такую роскошь и потому вынуждены учиться выполнять все операции самостоятельно — а при Извлечении нужно одновременно подкачивать энергию, выявлять ее и извлекать. С практикой целитель может освоить это искусство. Не забывайте, что перед началом этой процедуры пациент должен пройти Процесс Просветления.
 Вот семь этапов извлечения, осуществление которого занимает обычно около получаса:
 1. Выявление чужеродных энергий или сущностей.
 2. Прокачка энергии через тело пациента, чтобы «раскачать» инородное образование.
 3. Определение точного положения энергии или сущности в теле пациента.
 4. Извлечение энергии или сущности.
 5. Работа с пациентом.
 6. Процесс Просветления для изменения склонностей и завершения исцеления.
 7. Очищение кристалла и освобождение энергии или сущности.

 Выявление чужеродных энергий или сущностей

 Удостовериться в присутствии таких энергий или сущностей можно с помощью мышечного тестирования, описанного в седьмой главе. Я прошу пациента встать, сложить ладони вместе и протянуть руки перед собой. Затем я предлагаю ему сопротивляться, прижимая его руки вниз в районе запястья двумя пальцами.
 Уровень мышечной силы отражает состояние Светящегося Энергетического Поля пациента.

 Прокачка энергии через тело пациента

 Встаньте позади пациента, приложив ладонь к основанию его позвоночника, чуть выше копчика. Вторая рука покоится у основания шеи пациента. Я правша, и потому прикладываю к позвоночнику правую руку, а к шее — левую. Левша должен поменять их местами. Прокачивайте энергию между ладонями, снизу вверх. Я при этом воображаю, как вдоль позвоночника пациента поднимается яркокрасный поток энергии. Делайте это несколько минут, пока не почувствуете, что энергия дошла до ладони, помещенной у шеи пациента. Такая раскаленная энергия на какое-то время «расшатывает» прикрепившиеся к позвоночному столбу чужеродные сущности и энергии.
 Почувствовав, что поток энергии стал сильным, повторите мышечное тестирование. Если мышечная сила пациента не уменьшилась, никаких чужеродных сущностей нет, то есть Извлечение не нужно. Если же его руки ослабели, продолжайте Процесс Извлечения. Когда энергия или сущность отцепляется от центральной нервной системы, интенсивность Светящегося Энергетического Поля на некоторое время падает, что сказывается на физической силе. Если же чужеродных сущностей нет, Светящееся Энергетическое Поле наполняется энергией целителя, и пациент может даже стать сильнее.

 Выслеживание энергии или сущности

 Когда у целителя есть два помощника, сам он проводит Процесс Извлечения, один помощник выслеживает энергии, а третий прокачивает энергию через тело пациента. Последний направляет ее вверх по позвоночнику не только при тестировании, но и в самом Процессе Извлечения. «Охотник» определяет начальное положение энергии или сущности, а затем следит за ее перемещениями. Обычно чужеродная энергия подвижна, то есть может смещаться в другие чакры, передвигаясь вдоль позвоночника. Целителю, проводящему извлечение, потребуется специальный кристалл.
 «Охотник» становится за спиной пациента, кладет одну руку на его плечо, а другую — на талию. Второй помощник направляет энергию вдоль позвоночника пациента. Сам целитель стоит впереди, лицом к лицу с пациентом. Руки пациента свободно опущены. Зажав в одной руке кристалл, целитель берет другой обе ладони пациента, а затем начинает раскачивать их вверх-вниз, одновременно настраиваясь на сущность или энергию. Это требует определенного времени; для сохранения спокойствия и сосредоточенности целитель регулирует ритм своего дыхания. Он просит пациента сообщать о любых видениях и ощущениях.

 Извлечение энергии или сущности

 Извлечение следует проводить в первые три-четыре минуты после наполнения позвоночника энергией, прежде чем чужеродные энергии или сущности вновь прикрепятся к позвоночному столбу. Целитель продолжает встряхивать руки пациента и вытягивает энергию или сущность в свои ладони. Он дожидается от помощника сигнала, означающего, что поток энергии в позвоночнике стал достаточно мощным. Затем «охотник» сообщает ему, где находится чужеродная энергия (сущность). Он следит за тем, как та отцепляется от позвоночника и перемещается к другой чакре либо пытается спрятаться в теле пациента. Паразит часто понимает, что его пытаются изгнать, и изо всех сил старается удержаться в теле. «Охотник» наблюдает за этим процессом и постоянно извещает целителя о положении и интенсивности чужеродной энергии.
 Задача самого целителя — выманить сущность наружу. Он понимает, что чужеродное образование напугано и сбито с толку. Лично я обычно говорю с ним — иногда мысленно, иногда вслух. Я объясняю, что с ним ничего не случится, что мы о нем позаботимся, его мучения прекратятся — в общем, все будет в порядке. Я повторяю, что хочу исцелить его. При этом я нередко перехожу на тон, каким взрослые говорят с малышами. Я понимаю, что сущность страдает, и хочу избавить ее от боли. Выманивая ее, я чувствую, как эта энергия входит в мои руки, но не позволяю ей продвинуться дальше локтей (подобные энергии способны влиять на Светящееся Энергетическое Поле, даже если у них нет сродства с целителем). Вскоре я понимаю, что энергия окончательно покинула пациента, и тогда переношу ее в кристалл.
 Порой чужеродная энергия или сущность отказывается покидать тело пациента. Бывает и так, что ее не отпускает сам больной. Он подсознательно чувствует, что это родственник или его собственная личность из прошлой жизни, и потому не хочет с ней расставаться. В подобных случаях я пытаюсь отвлечь его: предлагаю считать в обратном порядке, от двадцати до одного, либо повторить буквы алфавита — неважно, что именно он делает, главное, это должно отвлечь его рациональный ум. Почувствовав, что энергия —или сущность —проникает в мои руки, я выкрикиваю: «Ха!»— и крепко стискиваю ладони, загоняя ее в кристалл.
 После этого я сразу требую отчета от «охотника»: завершилось ли извлечение, нужна ли повторная проверка? Быть может, в теле есть и другие чужеродные сущности? Чтобы убедиться в успехе извлечения, можно еще раз провести мышечное тестирование.
 Клер — медсестра из Канады, посещающая нашу школу Исцеления Светящегося Тела. Однажды она попросила меня показать Процесс Извлечения прямо на ней.
 Мне не хотелось делать это, так как я не замечал у нее каких-либо проблем. Клер была человеком уравновешенным, у нее была крепкая семья и двое детей. В целом, она была довольна своей жизнью. Мне же хотелось проводить такие демонстрации на людях, которые действительно могли страдать от чужеродных сущностей. Но она настаивала, и в конце концов я согласился. К нашему удивлению, тестирование оказалось положительным. Когда я перешел к извлечению, Клер затряслась, у нее подогнулись колени. Помощнику, прокачивавшему энергию по ее позвоночнику, пришлось подхватить ее, чтобы она не рухнула на пол. Клер напоминала тряпичную куклу. Когда я вытягивал чужеродную энергию, Клер выпрямилась и воскликнула: «Нет, я уверена, что это какая-то хитрость!» Она согнулась в три погибели и зарыдала. Я ощутил, как в мою ладонь проникает отвратительная темная энергия, и с торжествующим криком вогнал ее в кристалл. Клер скорчилась на полу.
 Клер рассказала, что за четыре года до того умер ее отец, и с тех пор она чувствовала, что он где-то рядом. После извлечения она была такой обессиленной, что не могла встать. Тем временем мы выпустили чужеродную сущность в огонь. Я предложил Клер попрощаться с ней и сказать отцу все, что она хотела бы сказать.
 У меня не было возможности удостовериться в том, что извлеченная энергия — действительно ее отец. Я полагался только на ее собственную интуицию. Я понимал, что, если она права, ей совершенно необходимо проститься с покойным отцом. Сжав в руке кристалл, Клер ласково поговорила с отцом. Она рассказала, как скучает по нему, пожалела, что, никогда не знала его по-настоящему, и поблагодарила за чудесные детские воспоминания. Когда мы выпустили эту сущность наружу, я заметил, как замерцало пространство вокруг пламени.
 Вечерняя прохлада на миг сменилась теплым ветерком. Эти признаки подсказали мне, что открылась щель между мирами. Я ощутил появление светящихся существ из мира Духа, которые пришли помочь страдающей душе. Они приняли ее с любовью и забрали домой.
 Клер оправилась от случившегося только через неделю. Позже она рассказала, что чувствовала, как к ней возвращается радость, о которой она забыла с тех пор, как скончался отец.
 Если целитель проводит Процесс Извлечения без помощников, все приходится делать самостоятельно. Как только энергия отцепляется от позвоночного столба, целитель становится лицом к пациенту и тут же переходит к Извлечению. Он должен быть очень внимательным, так как приходится одновременно и выслеживать сущность, и выманивать ее. Я доверяю своей кинестетической (осязательной) чувствительности и потому легко ощущаю, как энергия переходит в мои руки, а затем в кристалл. В то же время я веду беседу с пациентом и с самой сущностью, а также слежу за ее перемещениями по телу пациента. Целитель может делать все это самостоятельно, но это очень утомляет и требует большого опыта.
 Мои ученики осваивают каждую задачу поочередно, работая группами по три человека. Затем, когда придется выполнять Процесс Извлечения в одиночку, они смогут совместить три процедуры. Если же я обнаруживаю, что чужеродная сущность или энергия является «прилипалой» и не хочет покидать тело без борьбы, я всегда зову на помощь еще двух человек, чтобы один прокачивал энергию, а другой следил за положением изгоняемой сущности.

 Работа с пациентом

 Выслеживая энергию или сущность, я обязательно объясняю пациенту, что происходит, передаю любые сведения, которые сообщает мне эта сущность. Чаще всего я задаю чужеродной сущности такие вопросы: «Откуда ты пришла? Когда ты поселилась в этом теле? Что привлекло тебя к этому человеку? Чего ты от него хочешь?» Ученики нередко спрашивают меня, как можно разговаривать с энергией.
 Разве у нее есть голос? Для шамана голосом наделена вся природа — реки, деревья и, конечно, энергия. Кроме того, я постоянно выясняю, что чувствует сам пациент.
 Что он переживает в текущий момент? Какие его склонности привлекли эту сущность? Почему она поселилась именно в этом пациенте? Что нужно сделать, чтобы избежать сходных проблем в будущем? 

 Завершающий Процесс Просветления

 После Извлечения непременно нужно провести еще одно Просветление. Оно изменит склонности, определившие родство с изгнанной сущностью, и это завершит исцеление. В противном случае пациента вскоре найдет другая похожая сущность. Извлечение чем-то напоминает развод: неудачный брак можно разорвать, но, если не изменишь своих склонностей, рано или поздно снова вступишь в похожие отношения. С чужеродной сущностью или энергией нельзя наладить отношения, с ней никогда не уживешься. Есть только два места, где она должна пребывать, — либо в природе, либо в мире Духа. Если чужеродная сущность представляет собой дух любимого человека, нуждающегося в помощи, я прошу пациента обсудить с ней все проблемы, которые не удалось решить в минувшем. Я хочу помочь ему понять, какую роль он играет в происходящем и, прежде всего, почему ему досталась именно эта роль. Самое время сказать: «Я люблю тебя» или «Я тебя прощаю». Если склонности изменятся, пациент обезопасит себя от подобных случаев в будущем.

 Очищение кристалла и освобождение энергии или сущности

 Пациент должен быть рядом с целителем, когда тот очищает кристалл огнем.
 Сначала я спрашиваю пациента, готов ли он выпустить эту энергию (сущность) на волю, а затем предлагаю попрощаться с ней так, как считает нужным сам пациент, — возможно, поблагодарить за преподанные уроки, какими бы болезненными те ни были. Огонь я развожу прямо в кабинете, используя для этого медный котелок с английской солью и спиртом. Металлическая посудина не должна иметь швов, иначе открытое пламя ее испортит. Прекрасно подходит толстостенный алюминиевый сосуд без сварных швов. Дно я покрываю двухсантиметровым слоем английской соли, затем выливаю в котелок немного спирта и осторожно поджигаю его.
 Результатом становится жаркое пламя, которое держится около трех минут. Не подливайте спирт после того, как развели огонь; прежде чем повторять процедуру, подождите, пока пламя угаснет, а котелок остынет. Горящий спирт дает сильный жар, но его пламя прозрачно и днем его нелегко разглядеть. Чтобы лучше видеть огонь, я задергиваю занавеси в кабинете. Погружая кристалл в пламя, будьте осторожны, не обожгитесь. Традиционно, целители очищают кристаллы в пламени костров, которые разводят в сумерки. Они открывают священное пространство, затем призывают духов, которым нужно исцеление, — те могут согреть руки у костра и получить необходимое лечение.
 Пациент должен приготовить «стрелу смерти» — палочку, где символически изображены те части его личности, которые должны погибнуть —черты характера, симптомы или поступки, мешающие ему в жизни. Он молится над этой палочкой, а затем бросает ее в костер. В наших условиях для очищения кристалла тоже можно развести обычный костер на заднем дворе или в камине. Очень важно, чтобы кристалл по-настоящему хорошо прокалился в огне. Я подношу его к пламени по меньшей мере трижды, а затем мы с пациентом разворачиваемся лицом к Югу. Я дую на кристалл в южном направлении, затем в западном, северном и, наконец, восточном. После этого я промываю кристалл холодной водой. Когда кварц погружается в огонь, чужеродная энергия или сущность ощущает нестерпимый жар, изгоняющий ее из кристалла. Именно в этот момент я узнаю, что именно мы извлекли — энергию или сущность. Сущность забирают светящиеся целители из мира Духа, входящие в созданное священное пространство. Чужеродная энергия просто сгорает в огне, а образовавшиеся свет и тепло рассеиваются в природе.
 Один раз я видел, как колдун из джунглей извлек сущность из тела пациента, а затем очень долго держал кристалл в огне, чтобы сущность помучилась. Он считал, что враждебно настроенный маг намеренно наслал сущность (порчу) на пациента, и потому собирался преподать ей обжигающий урок. Мы такого никогда не делаем.
 Пламя освобождает сущность, позволяет ей вернуться в мир Духа, где она находит окончательный покой. Иногда чужеродная сущность скрывается под чужеродной энергией. После Извлечения мышечное тестирование должно показывать укрепление силы пациента. Если он по-прежнему слаб, я снова осматриваю его светящееся тело. Так было и в случае Терезы.
 Тереза — пастор-мирянин одной католической церкви в Цинциннати, посещающая нашу школу Исцеления Светящегося Тела. Мы решили провести завершающее занятие программы в Каньоне де Челли — в Национальном парке, неподалеку от резервации навахо. Тереза долгие годы ощущала презрение со стороны церковников. Все признавали, что прихожане хорошо к ней относятся, но, поскольку она была женщиной, католическая церковь не давала ей прав и привилегий священника и не позволяла проводить многочисленные религиозные обряды, несмотря на то что Тереза прекрасно знала богословие. По католическим догмам, она могла обращаться к пастве только перед речью «настоящего» священника. В результате она чувствовала себя второсортным членом Церкви.
 Мы прибыли на место. Повсюду нас окружали стометровые стены рыжеватых скал.
 На обрыве виднелись развалины древнего поселения анасази. Один мой ученик прокачивал энергию вдоль позвоночника Терезы, а два «охотника» тем временем следили за положением и перемещениями чужеродной энергии. Через несколько секунд они сообщили о том, что в ее Светящемся Энергетическом Поле мечется какая-то темная масса, напоминающая черную комету. Я взял Терезу за руки и закрыл глаза, чтобы лучше видеть эту энергию. Затем я принялся вытягивать ее из кончиков пальцев Терезы и переносить в кристалл. Энергия не оказывала большого сопротивления. Темная масса заструилась в кристалл, где была надежно закупорена. «Охотники» доложили, что пятно исчезло. После этого мы провели повторное тестирование.
 Во время Извлечения Тереза не испытывала каких-либо необычных ощущений, но теперь ей стало дурно. К моему удивлению, тестирование снова давало положительный результат — Тереза едва удерживала руку на весу. Я попросил помощника вновь прокачать по ее позвоночнику энергию. Осмотрев ее Светящееся Энергетическое Поле, я увидел мужчину в черной сутане, какие носят католические священники. В голове у меня зазвучал какой-то разговор. Мужчина смеялся и говорил: «Она моя. Думаешь, сможешь забрать ее? Попробуй только!» Я слышал эти слова прямо в своей голове. Они были наполнены ненавистью и горечью.
 Чужеродная сущность пряталась под извлеченной нами энергией. Я рассказал Терезе о том, что увидел. Она чувствовала, что этот человек сделал ее жизнь несчастной еще в далеком прошлом. Она поняла: ее наказывают за то, что она — умная женщина, представляющая угрозу Церкви. Этот мужчина терзал ее физически; заставить ее страдать — вот какой была его личная цель, а теперь ту же задачу исполнял его дух. Если бы у него было тело, он все равно оказался бы рядом с Терезой и вредил ей другими способами. Эта дилемма проявлялась и в нынешней жизни, на всем протяжении отношений Терезы с Церковью. Священники всегда видели в ней угрозу. Разумеется, в наше время орудия пыток стали утонченнее — издевки, отлучение и лишение власти.
 Итак, мы столкнулись с настоящим «прилипалой». Дух верил, что овладел Терезой, и высасывал ее жизненные силы через третью чакру. Паразитические сущности очень часто полагают, что обладают полной властью над своими жертвами. Дух оплелся вокруг ее позвоночника, опутал нервную систему щупальцами черной энергии. Его личность полностью слилась с личностью Терезы.
 Впрочем, любая чужеродная сущность страдает и нуждается в исцелении. Овладев Процессом Извлечения, я первое время с нетерпением ждал случая «прилипалы».
 Он стал бы отличной проверкой моих способностей. Теперь же я понимал, что нужно испытывать любовь даже к таким сущностям, какими бы злобными они ни выглядели. Они тоже приходят к нам в поисках исцеления. Когда мы передаем их в руки светящихся целителей из мира Духа, они испытывают к нам признательность и любовь, а иногда даже возвращаются, чтобы помочь в трудных случаях Извлечения.
 Я снова сжал ладони Терезы и принялся выманивать сущность наружу, безмолвно беседуя с ней. Я объяснил, что мы хотим положить конец ее страданиям. Мужчина расхохотался, издеваясь надо мной. В этот миг у Терезы подкосились колени, и одному из «охотников» пришлось ее поддерживать. Силы покинули ее, ей было плохо, она сказала, что ее вот-вот стошнит. Я спросил мужчину, что ему нужно от Терезы. Он ответил, что ненавидит ее саму и ее идеалы — женственность, отвагу и духовность. Я ответил, что он сам может найти в себе эти качества, если согласится на исцеление. Сущность снова расхохоталась. Теперь тошнота начиналась и у меня. Я почувствовал головокружение, во рту появился металлический привкус. Я попросил Терезу посчитать от двадцати до единицы; когда она дошла до десяти, я вытащил сущность наружу. Тереза упала на землю.
 Моя тошнота немедленно прошла. Кристалл стал нестерпимо горячим, мне пришлось перебрасывать его из ладони в ладонь.
 Я протянул кристалл ученикам, чтобы они ощутили накал этой энергии. Все они почувствовали жар, исходящий от кусочка кварца. После извлечения кристалл нужно держать вертикально. Ни в коем случае не наводите его на себя или другого человека, так как порой энергия или сущность все-таки вырывается на волю и может проникнуть в чакру самого целителя, если у того есть соответствующие склонности. Я предупреждаю учеников, что они должны очень тщательно изучить этот процесс, так как подсознание может заставить их работать с людьми, испытывающими сходные психологические проблемы. Небрежность в работе может привести к тому, что сущность просто сменит «хозяина», то есть покинет пациента и переберется в самого целителя.
 Я протянул кристалл Терезе, которая сидела на земле и тихо плакала.
 — Всю жизнь я боролась с ним, — призналась она. — И всегда считала, что родилась женщиной по ошибке.
 Я спросил, что она хочет сделать с этой сущностью.
 — Мне бы очень хотелось сунуть его в огонь и немного поджарить, чтобы он понял, какую боль причинял мне все эти годы.
 Я предложил Терезе взять кристалл и несколько дней медитировать над тем, какие уроки преподала ей эта сущность. Чужеродные сущности всегда приносят побочную пользу. Благодаря им у человека вырабатывается чувство предназначения, храбрость, умение бороться. Они могут стать кривыми зеркалами, в которых человек видит свое отражение. Два дня спустя Тереза пришла ко мне и сказала, что поняла, какую пользу принес ей тот дух. Он был основным источником ее гнева на официальную Церковь и ненависти к мужскому шовинизму. В свою очередь, этот гнев дал ей силы, помог самостоятельно растить дочерей и эмоционально поддерживать прихожанок. Тереза была готова простить эту сущность и поблагодарить ее за ценные уроки. Если бы она попыталась вылечиться методами традиционной психотерапии, ее, возможно, посетили бы схожие озарения, но сами по себе прозрения еще не означают перемен. Чужеродная сущность по-прежнему хозяйничала бы в ее Светящемся Энергетическом Поле.
 В тот вечер мы развели большой костер и пригласили древних обитателей каньона присоединиться к нашей церемонии. Я подвел Терезу к огню и предложил ей попрощаться с сущностью, которая столько лет таилась в ее теле. Тереза с радостью простила дух и отпустила его. Я трижды погружал кристалл в пламя. Когда я дунул на него, стоя лицом к Югу, все почувствовали, как из кварца исходит светящийся шар. Появилось ощущение присутствия небесных духов, встречавших искалеченную душу. Они нежно, по-матерински обняли ее и увели к Свету. С тех пор прошло немало времени, и Тереза сама стала опытным целителем. В христианской общине ее считают великолепным организатором церемоний. Она оставила традиционную Церковь, и теперь ее наперебой приглашают устраивать венчания и прочие обряды.

 Глава 9. СМЕРТЬ И ТО, ЧТО ЗА НЕЙ

  Мы вышли из автобуса в том месте, где грязная дорога проходила по пересохшему руслу реки. От дома девяностолетнего Эль-Вьехо, учителя Антонио, нас отделяли два дня пешего пути. Мой наставник узнал, что старик умирает. Все ученики шли к нему, чтобы проводить в последний путь. Антонио позвал меня с собой. Я взял только самое необходимое: палатку, спальный мешок, фильтр для воды, немного еды и походную печь — все это уместилось в рюкзаке. Узнав, что именно я счел «самым необходимым», Антонио усмехнулся. Он прихватил только пончо и небольшой пакет с зернами qиinоа — злаком, который инки окультурили много столетий назад. Ни палатки, ни спального мешка. И, кстати, никакого груза на плечах. 
  Мы добрались до места последними. Эль-Вьехо лежал на покрытых шкурами носилках посреди лачуги, сложенной из камней и ила. Всюду пылали свечи, в воздухе висел тяжелый запах воска. Сквозь окно пробивались последние лучи заходящего солнца; в полумраке я различал морщинистые лица собравшихся людей. Все были в пончо — одни надели его на рубахи и свитеры, другие — на домотканые накидки с узорами своих деревень. Собравшимся было от пятидесяти до шестидесяти лет. 
  Один мужчина, на вид самый молодой, играл в уголке на бамбуковой дудке. Все принесли Эль-Вьехо какие-нибудь подарки: цветы, целительные камешки или деревянные kеrо — церемониальные чаши. 
  Старик должен был умереть этой ночью. 
  Стараясь не привлекать внимания, я устроился в углу, возле мужчины с дудкой, но Антонио нашел меня взглядом и жестом пригласил подойти к нему. Сам Антонио сидел возле Эль-Вьехо. Он держал старика за руку. Лицо умирающего излучало удивительную доброту и бесстрашие. Старик слабо кивнул мне, и Антонио показал, что я могу вернуться в тот угол, который для себя облюбовал. 
  Ученики Эль-Вьехо по очереди целовали старика, а он осенял каждого благословением и вручал ему камешек со своего жертвенника. Антонио он подарил блестящий предмет —как я узнал позже, золотую фигурку совы. Древняя, доколумбовой эпохи, она, вероятно, веками передавалась от учителя ученикам. 
  Затем Эль-Вьехо сделал тяжелый вдох, и черты его лица окутал мир и покой. 
  Когда он испускал последний выдох, Антонио прижался губами к его рту и вобрал дыхание учителя в себя. Затем он поцеловал сидевшую рядом женщину. Дыхание Эль-Вьехо передавали по кругу с поцелуями. Последний ученик обернулся к заходящему солнцу и дунул в том направлении. 
  Эль-Вьехо был свободен. 
   Из дневников  
 Жизнь начинается с первого вдоха, а заканчивается с последним. Многим из нас еще в детстве внушили, что после смерти мы попадем в Рай, если были хорошими людьми, либо отправимся в Ад, если поступали дурно. Концепции Рая и Ада остаются сугубо европейскими. Шаман не верит в сверхъестественный Рай. Существует только мир природы, в нем есть видимое и незримое царства, в том числе И область Духа. Коме того, во Вселенной нет абсолютного зла. Мы живем в добром мире, заинтересованном в нашем благополучии. Зло существует только в человеческих сердцах. Когда миссионеры рассказывали про ад, индейцы спрашивали, где тот находится. Священники отвечали, что не в этом, видимом мире. Они положились на лучшую аналогию и показывали вниз, под землю. Это сбивало коренных жителей Америки с толку, так как они полагали, что именно из Земли возникает все живое.
 Когда материальное тело возвращается в землю, душа готовится к великому путешествию домой. После того как тело прекращает функционировать, рассеивается электромагнитное поле центральной нервной системы, а Светящееся Энергетическое Поле расстается со своей прежней обителью. Оно превращается в прозрачное яйцо, содержащее семь чакр. В течение нескольких часов после смерти чакры продолжают мерцать светящимися точечками. Если все проходит нормально, светящийся шар — сущность, или душа человека — перемещается вдоль оси светящегося тела и опять сливается с Духом. Это происходит вскоре после того, как Светящееся Энергетическое Поле отделяется от тела. Торообразное Светящееся Энергетическое Поле проходит сквозь портал собственной оси, словно бублик, выворачивающийся наизнанку через собственную дырочку.
 Когда умерший после смерти вновь обретает сознание, он без труда погружается в Свет. Мой наставник сравнивал этот Свет с утренней зарей. Это состояние изначальной чистоты — безграничное, бескрайнее, неподдающееся описанию. Чернота смерти, вызванная отказом органов чувств, рассеивается Светом Духа.
 Народ уачипайре, живущий в верховьях Амазонки, верит, что человек может побывать в загробных царствах, попробовав ауаhuasса — растение-галлюциноген, которое в этом племени считается священным. На своих обрядах они часто переживают пугающие видения собственной смерти. Одни видят, как их расчленяет ягуар, другие — как их проглатывает огромная анаконда. Сам я чувствовал, как мое лицо клюет гигантский орел. Я ощущал его острый клюв, рвущий мою плоть.
 Многие древние обряды посвящения у египтян, греков и сирийцев предоставляли кандидату возможность пройти сходные процессы символической смерти, после чего он переставал отождествляться с бренной личностью.
 Проходя обучение у знахарей амазонских лесов, я принимал участие в сложных обрядах смерти, которые избавили меня от эго-личности. Церемонии с использованием ауаhиаsса вызывали самый острый страх в моей жизни. Передо мной представали все демоны, каких только можно вообразить. Мое тело расчленяли сотнями способов. Потом меня окутывал белый Свет, я становился неразделимо единым с ним. За эти годы я многократно возвращался к шаманам, работающим с ауаhиаsса, и однажды обнаружил, что мне уже не нужно переживать кошмары, чтобы ощутить бесконечный Свет. В тот вечер дон Антонио сказал мне: «В тебе уже не живет смерть. Ты изгнал ее из себя. Смерть никогда не предъявит тебе свои права».
 Мой наставник готовился к последнему путешествию всю жизнь. Незадолго до смерти он объяснял мне, что для него, шамана, это путешествие будет состоять из иных шагов, отличающихся от этапов, которые проходят неподготовленные люди.
 Он очень надеялся обрести свободу в само мгновение смерти, как только разгорается заря Духа. Это возможно. Он пояснил, что эту зарю видишь словно с вершины мира. Ты становишься выше горных вершин. Рассвет зарождается не только извне — в этот миг ты чувствуешь себя так, будто солнце восходит у тебя в животе и в тебе кружится все сущее. Ты понимаешь, что един с восходящим Светом. И тогда ты отдаешься окружающему сиянию, оно окутывает тебя — и вы становитесь едиными. На этом этапе ты встречаешь Светящиеся Существа — целителей, которые помогают умирающим слиться со Светом. В легендах инков говорится, что люди — межзвездные путешественники; в момент смерти они могут вновь пуститься в свое великое путешествие по Млечному Пути.
 Если при пробуждении сознания человеку не удается заметить разгорающуюся зарю, солнце продолжает восходить, заполняя все вокруг мириадами ослепительно ярких красок. Вся природа оживает ошеломляющим буйством звуков и сияний.
 Перед тобой словно заново разыгрывается первый день Творения. На этом этапе силы природы проявляются в своей чистейшей сущности. Единое уже разделено на множество. Вода выглядит текучим свечением, Земля —живым светом. Все стихии предстают как лучезарные, слепящие сферы энергии. Перед человеком открывается вторая возможность постичь свою светящуюся природу, понять, что он неотделим от ослепительного сияния окружающего мира. Шаман, который всю жизнь готовился к этому мигу, достигает свободы сознания уже на первом или втором этапах. Остальные люди могут испытать мгновенное просветление, но потом обычно снова соскальзывают в бессознательное состояние. Для них все это превращается в мимолетную вспышку ослепительного света. Они могут даже не заметить, что миновали эти этапы.
 Буря смерти настолько стремительна, что многие просто лишаются сознания и приходят в себя только на третьем этапе путешествия. Они видят себя в материальном теле, молодыми и здоровыми. Но рассвет сознания миновал, наступил полдень. Краски уже не так ослепительны, формы размыты, хотя сознание по-прежнему обострено. Обычные органы чувств действуют согласованно, сливаются в одно. Человек кинестетически, всем своим существом воспринимает, что все вокруг наполнено жизнью. На этом этапе он видит всю свою жизнь, каждый поступок, слово и действие. Все это предстает перед его глазами — он отчитывается перед самим собой.
 После переоценки прожитой жизни он встречает тех, кто умер раньше, — родителей, друзей, а также людей, которым он причинял зло. Мой наставник пояснял, что эта область состоит из множества уровней: чем выше уровень, тем стремительнее его вибрации. Низшие уровни очень плотны, это царства Народов Камня и Трав. Те, кто попадает туда, проходят очищение в мире тьмы, лишившись зрения и осязания. Их единственные ощущения — слабое восприятие присутствия других. Для людей это Подземные миры (хотя Народ Камней чувствует себя там превосходно). Там люди заново переживают боль и страдания. Высшие уровни этого мира полны счастья и покоя. Там мы воссоединяемся с любимыми и купаемся в сиянии Духа. Это продолжается вплоть до очередного перерождения.
 Люди перемещаются с уровня на уровень естественным образом; это зависит от того, как они прожили свою жизнь. С высших уровней можно заглянуть в низшие, но обитатели низших слоев не способны увидеть верхние уровни; общаться можно только в пределах одного и того же уровня. Четвертый уровень — наша духовная родина, где мы встречаем своих предков.
 Пятый мир —царство Светящихся Существ, посвятивших себя служению человечеству. Шаманы, научившиеся путешествовать в загробный мир, переносятся именно на этот уровень. Давным-давно, когда шаманские обряды смерти только возникли, попасть на пятый уровень было довольно трудно. Сегодня он стал намного доступнее. Отважные люди проложили туда надежные тропы.
 Пророчества хопи и инков говорят о том, что когда-нибудь в пятый мир перенесется вся наша планета. В этих прорицаниях говорится о том, что мы войдем в царство ангелов. Мой наставник часто повторял: «Мы здесь не только для того, чтобы растить зерно; мы должны вырастить из себя богов». Я убежден, что он имел в виду именно это.

 ЧТО ПОСЛЕ СМЕРТИ?

 В мгновение смерти происходит одно удивительное событие. Когда прекращается работа нейронов мозга, открывается портал между измерениями. Завеса между мирами на время приоткрывается, чтобы умерший мог перенестись в мир Духа.
 Если в этом мире у человека остались незаконченные дела, он не всегда торопится войти в открывшийся портал. Библейская притча о том, что легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, нежели богатому попасть в Царство Небесное, описывает трудности, с которыми сталкиваются те, кто пожертвовал духовным развитием в пользу поиска материального достатка. В загробный мир нельзя унести мирскую личность. Человек, перегруженный эмоциональным багажом, остается прикованным к Земле. Прежде чем перейти на ту сторону, такая душа должна провести напряженную переоценку собственной жизни. Некоторые люди, испытавшие околосмертные переживания, рассказывают о панорамном обзоре жизни — очень подробном и точном. Это своеобразный Судный день, хотя само переживание длится считанные секунды. Если человек не возвращается в материальное тело, такой обзор жизни затягивается на годы: поскольку отравляющие энергии в Светящемся Энергетическом Поле приходится сжигать в почти безвоздушном пространстве, очищение проходит медленно и мучительно.
 После смерти Светящееся Энергетическое Поле отделяется от материального тела. К материальному телу это поле приковано двумя силами. Прежде всего, электромагнитным полем, порожденным нервной системой. Когда напряженность этого поля падает до нуля (полное прекращение электрической деятельности мозга), исчезает первичная электромагнитная сила, которая связывает светящееся тело с материальным. Второй связью являются чакры, надежно соединяющие Светящееся Энергетическое Поле с позвоночным столбом. Проводя обряды смерти, мы открываем семь телесных чакр, отделяем светящееся тело от физического, а затем опечатываем чакры, чтобы душа не могла вновь соединиться с материальным телом. Отсоединяя чакры от физического тела, мы возвращаем Земле то, что всегда принадлежало природе, а Небесам —то, что извечно относилось к Духу.
 Во время обучения у своего наставника я несколько раз участвовал в похоронах и наблюдал за Светящимся Энергетическим Полем покойных. Всякий раз я замечал, что светящееся тело сохраняет связь с областью живота трупа. Несколько дней спустя, вернувшись на кладбище, я обнаруживал, что светящееся тело попрежнему парит над могилой, не в силах порвать связь с разлагающимся материальным телом, которое уже перестало быть его домом. Вскоре после смерти открываются двери между мирами. Шаман, у которого я учился, считал, что этот портал закрывается через сорок часов после последнего вздоха. После этого душе приходится пройти сквозь все промежуточные планы, куда отправляются для очищения те, кто не умирал осознанно.

 ПОДГОТОВКА К УСПОКОЕНИЮ

 Я уверен, что люди должны умирать дома, где их окружает спокойная и знакомая обстановка. Однако сегодня это случается редко, люди чаще умирают в больницах.
 Врачей и медсестер смерть пугает не меньше, чем нас, но они видят ее каждый день, и потому их чувствительность притуплена. Многие убеждены, что сотрудники больниц знают, что нужно умирающим и членам их семей, с почтением относятся к их желаниям. Если умирающий или его родственники не высказали иных требований, врачи делают все, чтобы продлить жизнь больному.
 Так велит закон, оберегающий больницы от потенциальных судебных исков, но ничуть не заботящийся о самом умирающем и его близких.
 Если дорогой вам человек попал в больницу и вы знаете, что медицина уже ничем ему не поможет, потребуйте для него отдельной палаты и отключения всех датчиков. Удостоверьтесь, что в историю болезни внесен отказ от реанимации и прочих подобных мер. Письменные требования и спокойная настойчивость дадут врачам понять, что от них не требуется излишний героизм.
 Когда человек окажется в предсмертном состоянии, потребуйте, чтобы врачи прекратили любое медикаментозное лечение, за исключением уколов болеутоляющего. Многие медицинские процедуры причиняют умирающим боль, вызывают у них ярость и смятение. Если у вас есть такое право, попросите врачей подобрать такие дозы обезболивающих лекарств, чтобы умирающий не мучился, но оставался в сознании.
 Люди должны умирать в тишине. Мирная смерть —самый драгоценный подарок, какой только можно преподнести родному человеку. В этот период обострены все его чувства, особенно слух. Даже слабый шум болезненно отдается, вызывает тревогу. Пусть самый трудный переход в жизни человек пройдет как можно спокойнее. Комната умирающего должна стать храмом покоя. Разговаривайте с ним ласково, делайте это почаще. Даже если человек пребывает в коме, его душа будет слышать ваш голос; это возможно и после того, как он испустил последний вздох. Любовь способна преодолеть любые расстояния и границы.
 После смерти постарайтесь как можно дольше не беспокоить тело. В больнице это трудно сделать, но определенные усилия помогут вам добиться хотя бы пару часов неподвижности тела покойного. Отделяясь от чакр, Светящееся Энергетическое Поле испытывает сильнейшее потрясение. Светящееся тело кружится вокруг материального яростным вихрем энергии, но не может вернуть его к жизни. На Тибете тело остается неприкосновенным в течение трех дней. Больничные правила не допускают такого долгого хранения тела без бальзамирования — именно поэтому приведенные ниже указания приобретают такую важность.
 Когда скончался мой отец, я чувствовал, что его Светящееся Тело парило в воздухе на протяжении двух дней после похорон, хотя оно давно освободилось от материального носителя. Мать организовала в местной церквушке службу. В конце обряда я ощутил легкий ветерок, пронесшийся мимо алтаря; затем я почувствовал, как мой отец удалился вспышкой света. Несколько часов спустя, когда мы вернулись на кладбище, над его могилой уже не было никаких следов энергии.

 ОБРЯДЫ СМЕРТИ

 Я научился этим приемам у доньи Лауры. Она была не только одаренным шаманом; к ней обращались и в тех случаях, когда требовалось облегчить рождение человека в мир Духа. Я и еще один ее ученик помогали ей в этом при всякой возможности. Лишь через двадцать лет спустя я понял, насколько важным было это искусство.
  «Хозяин дома принес слух о том, что кто-то умер, и донья Лаура отправила нас с Хуаном в город, чтобы мы потренировали свое видение. Для меня это было второй попыткой такого рода, и я не горел особым желанием трястись в колымаге автобуса по пыльной высокогорной дороге в Андах, чтобы добраться до Куско. 
  Смотритель fипеrаria, двадцатилетний парень, прибирал грязь, которую нанесли посетители за минувший день. Была почти полночь, на кладбище остались только мы с Хуаном. Люди разошлись. Последними были две пожилые дамы в черных платках. Уходя, они сунули пареньку-смотрителю несколько монет. 
  Переговоры провел Хуан. Через несколько минут парень провел нас в комнату, где в простом деревянном гробу с начертанной на крышке молитвой лежал усопший. 
  Парень кивнул, вышел и прикрыл дверь. Мой спутник извлек из рюкзака три восковые свечи и установил их рядом с гробом. Мы отошли шагов на пять, присели и принялись выполнять упражнение по развитию Второго Сознания. Очень скоро Хуан издал приглушенный стон, заставивший меня вскочить со стула. В атмосфере похорон мне всегда было не по себе, а сейчас я чувствовал себя вдвойне встревоженным, так как вторгся в чужую смерть, назвавшись дальним родственником покойного. 
  — Смотри! — сказал Хуан. Я напряженно уставился на гроб, но видел только мерцающие свечи. 
  — Видишь свечение над гробом?—с заметным возбуждением произнес Хуан. Я начал испытывать раздражение, так как по-прежнему ничего не видел. Я поднялся, подошел вплотную к гробу и заглянул внутрь, где должен был лежать пожилой мужчина. Вместо него я увидел юную, не старше двенадцати лет, индианку в нарядном красном платье. На щеках ее алел румянец, по лицу катились слезы. Я опустился на колени и помолился за ее душу. 
  — Пойдем отсюда, — сказал я, вернувшись к Хуану. Затем я обернулся и увидел Светящееся Энергетическое Поле, золотистую сферу, парившую над открытым гробом. Тонкий шнур в ее нижней части по-прежнему крепился к материальному телу в области между сердцем и животом. 
  — Ты видишь? — спросил я Хуана. 
  — С1аrо, — ответил он, — конечно. 
  — Что нам делать? — спросил я. 
  — Ничего, — откликнулся он и напомнил, что Антонио велел нам просто наблюдать за светящимся телом покойного. Нам дозволено разве что молиться за него. 
  В предыдущий раз мы с Хуаном побывали на кладбище, у могилы. Светящееся тело покойного виднелось из земли лишь наполовину, так как было приковано к материальному телу. Позже Лаура объяснила нам: если человек умирает в бессознательном состоянии, он может застрять между мирами, не понимая, что скончался. Его светящееся тело продолжает цепляться за безжизненное физическое. По ее словам, знахарь может помочь ему отделиться от материальной оболочки. 
  Мне пришлось долго уговаривать Хуана, прежде чем он согласился помочь девочке. 
  Хуан трудился над маленьким телом, поочередно высвобождая все ее чакры, а я тем временем стоял у нее в ногах. Через несколько минут мы сделали шаг назад и переглянулись. Светящееся Энергетическое Поле превратилось в пульсирующий пылающий шар. Оно парило над физическим и мерцало, словно обладало собственным сердцебиением. Мы с Хуаном удовлетворенно кивнули друг другу. 
  Душа была свободна. 
  Когда мы вернулись к наставнику, он сидел за обеденным столом и при свечах тихо говорил о чем-то с доньей Лаурой. Мы вошли в комнату. Они посмотрели на нас и спросили, что происходило на кладбище. 
  — Ничего, —в один голос ответили мы. 
  — Ну, после похорон мы выпили немного пива, — добавил я, зная, что дон Антонио очень строг в отношении спиртного. 
  — Это не имеет значения, — отрезал он, а донья Лаура спросила: 
  — Кого это вы с собой привели? 
  Душа девочки последовала за нами, и Антонио с Лаурой увидели ее. Мы с Хуаном смогли отделить Светящееся Энергетическое Поле от материального тела, но не знали завершающих обрядов. Антонио сурово посмотрел на нас и сказал, что остаток ночи мы проведем рядом с Лаурой, которая поможет девочке отправиться в путешествие по бесконечности». 
  Из дневника 
 Обряды смерти помогают покойному вернуться в бесконечность. Они состоят из трех этапов:
 1. Перепросмотр и прощение.
 2. Разрешение на смерть.
 3. Завершающий обряд.

 Перепросмотр и прощение

 Любимому человеку нужно помочь прийти к согласию с прожитой жизнью.
 Сделать это следует до момента смерти. Из мира Духа слова «Я тебя прощаю» едва ли донесутся до уха живого человека. Когда человек улаживает все земные дела, переход в потусторонний мир дается ему почти без усилий. Жизнь завершается процессами перепросмотра и прощения. Благодаря им пересмотр жизни, который проходит сразу после смерти, уже не требует искупления событий прошлого. Большая часть отчетов об околосмертных переживаниях подчеркивает, что этот опыт был благотворным, но кардиолог Морис Роулингз, который беседовал с больными сразу после реанимации, обнаружил, что почти половина из его пациентов сталкивалась с адскими картинами. Роулингз полагает, что такие видения были у множества людей, просто те подавляют их в течение нескольких дней после клинической смерти. Другие исследователи считают, что мучительные переживания могут быть самопричиненными. Рэймонд Моуди, один из самых видных исследователей околосмертного опыта, утверждает: «Б изученных мною случаях все оценки исходили не от Светящейся Сущности, которая, похоже, относится ко всем людям с любовью и пониманием, а от самих людей, которые испытывали эти переживания». Итак, мы сами становимся для себя обвинителями, защитниками, судьями и присяжными. Готовы ли мы простить себя? Прощение и подведение итогов жизни еще до смерти — вот в чем суть Процесса Перепросмотра.
 Очень важно, чтобы семья высказала все слова прощения и любви, которые не звучали прежде. Примирение с близкими людьми очень важно для успокоения умирающего. Удивительно, какой исцеляющей силой обладают простые слова «Я тебя люблю», которые умирающий говорит своему ребенку (или наоборот)!
 Конечно, сказать их не всегда легко, но прощение способно исправить все ошибки прошлого.
 Перепросмотр предоставляет умирающему поведать близким людям свою историю. Это вызывает очищающий, целительный катарсис. По существу, это сознательная переоценка жизни, которая проводится до момента смерти. Перепросмотр — не повод к взаимным упрекам, а возможность выслушать другого человека. Чем раньше человек займется Перепросмотром, чем тщательнее проведет его, тем легче пройдет его окончательное расставание с жизнью. Начать такой разговор порой очень трудно, особенно если вы с близким человеком редко говорили откровенно.
 Найдите подходящий предлог для начала беседы — например, расспросите мать о тех временах, когда она познакомилась с отцом. Пусть она расскажет, как он ухаживал за ней, каким было их первое свидание. Задавайте наводящие, уточняющие вопросы. Во что был одет ее будущий муж? Подозревала ли она, что выйдет за него замуж, когда они только познакомились? Слушайте внимательно, не перебивая, и задавайте точные вопросы. Люди всегда с удовольствием рассказывают о своей жизни, если видят, что это кому-то интересно. Как прошло детство близкого вам человека? Какими были его родители? Как прошли школьные годы? Как он одевался? Кто стал его первой любовью? Каким был его дом?
 Постепенно сводите разговор к более личным вопросам. Кого он хотел бы простить? Напомните, что простить можно посредством молитвы или благословения. Умирающий должен простить самого себя и понять, что его полностью простила жизнь. В завершение спросите, каким он хочет остаться в памяти других людей. Какие истории о нем стоит рассказать потомкам?
 Процесс Перепросмотра подводит итоги и приносит всепрощение. Помогите любимому человеку избавиться от мучительного ощущения ошибок и причиненного другим зла.
 За несколько недель до смерти мой отец целый день рассказывал мне о своей жизни. Сначала он запинался, но вскоре его увлекли картины прошлого — образы и чувства хлынули на свободу, словно прорвало какую-то плотину. Все началось с упражнения, в котором мы оба представляли, будто сидим на берегу реки. Он описывал образы, которые видел в текущей мимо воде. Сначала вода была серой и мутной, но через несколько дней в ней начали мелькать картины детства, и он рассказывал о них так, будто видел во сне. Иногда отец начинал тихо плакать.
 Позже он рассказал мне о том, что в юношестве очень обидел одного человека, но забыл об этом и не вспоминал много лет. Я предложил ему попросить прощения у того человека и простить его. Наконец, в воде стали появляться образы нашей семьи — мамы и нас, детей. Он подробно рассказывал о них, а потом скончался — тихо и безмятежно. Это были очень личные переживания, которые разделили только мы вдвоем, но в конце концов отец смог увидеть всю семью как одно целое и сказать каждому, как он нас любит. Мы впервые слышали от него простые слова: «Я тебя люблю». Всю жизнь он собирался произнести их, но не мог себя заставить.
 Процесс Перепросмотра приносит всепрощение, но не стоит надеяться на чудо. Не ждите, что за несколько часов удастся исцелить то, что не получалось исправить на протяжении всей жизни. Чаще всего люди умирают такими же, какими жили.
 Перед смертью человек испытывает вполне естественный гнев, и его объектом могут стать самые близкие люди. Не откликайтесь на его раздражительность тем же, не воспринимайте ее на свой счет. Приближение смерти нередко приносит мощные прозрения. Одним из них становится понимание того, что на ша жизнь могла быть иной, что мы могли бы более открыто проявлять свою любовь и прощать других. Ярость направлена не на конкретных людей. Пусть близкий человек расскажет о том, что чувствует, — отвечайте на это заботой и поддержкой.
 Если он кричит от гнева или раздражения, возьмите его за руку. Оставайтесь неколебимыми источниками любви и ласки даже в разгар бури. Когда умирающий простит себя, его гнев быстро превратится в сострадание.
 Если близкий вам человек оказался на грани смерти, но не знает об этом, непременно сообщите ему. Рано или поздно он все равно догадается: почувствует, как изменилось отношение домашних, заметит неестественное молчание, тайные перешептывания и натянутую бодрость. Лучше сказать обо всем откровенно — разумеется, мягко и сочувственно. Ваша откровенность покажет, что он тоже может говорить прямо, без обиняков. Он поймет, что может полагаться на вас, и никто не будет утаивать правду.

 Разрешение на смерть

 Вероятно, самым важным этапом Обрядов Смерти является умение позволить близкому человеку умереть. Пусть он поймет, что ему не стоит беспокоиться о тех, кто продолжает жить. Одна моя ученица по имени Диана неделями сидела у постели умиравшей матери. Женщина не позволяла себе умереть, несмотря на мучительную боль и полный отказ от пищи. Диана провела несколько сеансов Просветления; они с сестрой простили друг другу прошлые обиды. Наконец Диане пришла в голову, что они с сестрой так и не объяснили матери, что той можно не беспокоиться о судьбе дочерей. Она сказала: «Мама, мы рядом, мы тебя очень любим. Мы хотим, чтобы ты знала: с нами все будет в полном порядке. Мы позаботимся о себе и наших семьях. Мы будем скучать о тебе. Мы будем вспоминать чудесные мгновения нашей жизни. Нам не хочется, чтобы ты продолжала страдать и цеплялась за мучительную жизнь. Мы разрешаем тебе умереть. Знай, что мы всегда будем тебя любить». Через несколько часов женщина испустила последний вздох и умерла в покое. Не получив разрешения умереть, человек может долгие месяцы цепляться за жизнь, испытывая невообразимые страдания и причиняя немало мучений домашним. Такое разрешение должны дать самые близкие люди, причем перед этим они должны помириться друг с другом.
 Если дома царит разлад, упрямый член семьи все равно должен отнестись к умирающему с любовью и прощением. Я замечал, что продлить жизнь умирающему человеку обычно пытаются те люди, которые сами боятся смерти или не могут разобраться с незавершенными делами. В комнате умирающего должен прозвучать голос каждого близкого человека. Если вы работаете с пациентом, позаботьтесь о том, чтобы все члены его семьи поделились с ним своими чувствами. Как целитель, вы можете дополнить этот процесс и своим мнением, но разрешение на смерть все равно должно исходить от самого близкого человека, даже если это старый друг, а не член семьи.

 Завершающий обряд

 Чтобы провести завершающий обряд, не обязательно быть шаманом или священником. Вы сами можете сотворить то пространство, где любимого человека коснется длань Духа. Завершающий обряд состоит из двух частей: Процесса Просветления и освобождения Светящегося Энергетического Поля. Многие пациенты говорили мне, что во время Просветления ощущали присутствие покойных родственников и светящихся существ, словно по ту сторону собрались акушеры, готовые помочь умирающему родиться заново.
 Процесс Просветления создает пространство, где близкий человек будет чувствовать свободу и благость. Мысль о том, что за несколько дней придется сделать такое, на что нередко уходит целая жизнь, вызывает испуг. Еще труднее, если смерть надвигается на любимого человека. Помните, однако, что исцеляться никогда не поздно. Близость смерти помогает понять, что нельзя тратить время напрасно. Того завтра, на которое можно отложить исцеление, может и не быть.
 Один мой друг, католический священник, говорил, что исповедь умирающего самая важная, так как он раскаивается со всей искренностью. Исцеление близкого человека станет для вас одним из самых богатых жизненных переживаний.
 Процесс Просветления лучше начать до смерти близкого человека, так как очищение отравляющих энергий вокруг давних отпечатков может потребовать нескольких сеансов. Не бойтесь вобрать в себя токсичные отложения на стенках чужих чакр, так как они будут переработаны и превратятся в свет. Вы не подвергаете себя никакой опасности. Процесс происходит на энергетическом, а не на психологическом уровне, так что подобные энергии не проявятся в виде гнева или обиды.
 Если религиозные убеждения умирающего не допускают Просветления, не навязывайте ему мыслей об этом процессе. Ваша задача не в том, чтобы обращать его в свою веру. Вы просто должны помочь человеку найти в себе силы и духовную отвагу для величайшего путешествия.
 Мне вспоминается, как я пришел к отцу одного друга. Восьмидесятилетний старик был очень набожным. Когда мой друг объяснил ему, в чем заключается моя целительская работа, отец посмотрел на него с огромным удивлением. Он поблагодарил сына и ответил, что в его больничную палату каждое утро приходит священник. Они вместе молятся, и этого достаточно. В свое время этот старик много путешествовал, и у нас завязался разговор о перуанской сельве, где он бывал в молодости. Мы начали вспоминать разные истории о речных портах Амазонки.
 Через несколько минут он задремал. Во время третьего посещения я спросил, можно ли помолиться вместе с ним. Он жестом показал, что не возражает. Я взял его за руку и закрыл глаза в молитве. Я заметил, что единственным членом семьи, который прикасался к нему физически, была его жена, дети же держались на расстоянии даже при оживленной беседе. Они будто боялись заразиться смертью и избегали контакта. С тех пор, когда мы закрывали глаза во время молитвы, он крепко сжимал мою ладонь, а через несколько минут спокойно засыпал.
 Перед проведением Просветления и других частей обряда смерти очень важно получить разрешение. Отец моего друга разрешил мне молиться вместе с ним, и этого было достаточно для Процесса Просветления. Мне было трудно дотянуться до его головы, чтобы надавить на углубляющие и отпускающие точки, так как больничная койка стояла вплотную к стене. Я проводил Просветление, стоя сбоку от старика — просто сжимал его руку. Прижимая точки на его ладони, я одновременно просил его разум и тело активировать углубляющие либо отпускающие точки. Подсознательно мой пациент было готов к исцелению. Его тело и разум легко подчинялись моим просьбам, создавая необходимую светящуюся связь между точками на руке и затылке.
 Точки на запястье, с которыми я работал, располагаются на том же акупунктурном меридиане. Углубляющие точки на руке размещены на внешней стороне запястья, в складке сустава. Отпускающие точки находятся на пару сантиметров выше. Я открывал чакру, на которой работал в данный момент, а после работы закрывал ее.
 Просветление всех семи чакр было закончено за три сеанса. После каждого сеанса старик просыпался и говорил, как хорошо отдохнул, а иногда рассказывал, что ему снилось. Я научил своего друга проводить Завершающий Обряд, так как он чаще бывал рядом с отцом. Однажды, придя к нему, я узнал, что старик умер во сне.
 Процесс Просветления сжигает энергию в чакрах и стирает отпечатки со Светящегося Энергетического Поля. Это позволяет избежать Перепросмотра жизни в мире Духа, так как эмоциональные воспоминания теряют отрицательный заряд.
 Поскольку процесс проводится для всех семи чакр, в тестировании нет нужды.
 Очистив первую чакру от отложений, верните ей равновесие, закрутив по часовой стрелке. Затем переходите ко второй чакре, руководствуясь стандартным описанием Процесса Просветления. Вам вряд ли удастся очистить все семь чакр за один сеанс — Процесс Просветления может быть довольно продолжительным.

 Последний обряд

 Тело знает, как рождаться и как умирать. В девяноста процентах случаев роды проходят без осложнений. Сходным образом, в девяти случаях из десяти Светящееся Энергетическое Поле без затруднений возвращается в мир Духа.
 Однако при родах одна десятая неудач считается слишком большим риском, потому даже в нормальных случаях роженицы заранее ложатся в больницу, где находятся под наблюдением врачей. Отсоединение чакр во время Завершающего Обряда необходимо только в тех случаях, когда этот процесс по каким-то причинам не происходит сам собой. Эти обряды проводятся после смерти человека. Непосредственно после кончины следует освободить Светящееся Энергетическое Поле и опечатать чакры, чтобы светящееся тело не пыталось вернуться в материальное и не заразилось его отравляющими энергиями.
 1. Откройте священное пространство, обратившись к четырем сторонам света, Небу и Земле.
 2. Окутайте своим светящимся телом себя и близкого человека.
 Работа в удвоенном священном пространстве очень важна. Оно оберегает покойного от чужеродных внешних энергий. В легендах сельвы говорится, что в момент смерти вокруг человека собираются голодные души всех тех, кого он обидел, — они требуют воздаяния и следуют за умершим, пока не получат своего.
 Я предпочитаю называть этих «голодных духов» психологическими демонами, которые олицетворяют не завершенные при жизни дела. Именно по этой причине очень важно разобраться со своими делами перед смертью. Благодаря этому к человеку не явятся «голодные духи» — прощение рассеивает любых призраков прошлого.
 Расширяя свое светящееся тело, чтобы окутать им любимого человека, вы создаете остров покоя в океане бури. На этом острове умершему помогут родственники и целители из мира Духа. Шаманы Амазонки говорят, что цель любой подготовки — научиться уйти из этой жизни живым. Это не значит, что они намерены забрать с собой материальные тела. По существу, они стремятся сберечь сознание во время окончательного путешествия.
 3. Сразу после смерти человека отсоедините его чакры. Лучше всего, если это делается непосредственно после смерти. В любом случае, это следует сделать в течение сорока часов после кончины. Сразу после смерти начинают рваться светящиеся нити, соединявшие чакры с событиями прошлого. Меняется ритм работы чакр, частота их вибраций усиливается. Они начинают отделяться от материального тела, но загрязняющие отложения могут помешать этому процессу.
 Энергия чакр меняется очень быстро, и потому отделять их нужно по спирали, в центре которой находится сердце. Каждую чакру нужно закрутить против часовой стрелки. Поднесите руку к сердцу умершего и три-четыре раза закрутите чакру пальцами против часовой стрелке. Перейдите к солнечному сплетению, затем к горлу, потом ко второй чакре, к шестой, самой нижней и, наконец, к теменной. Над каждой чакрой следует провести описанный ниже процесс. Раскручивая чакры, воображайте, как ваша рука описывает спираль с сердцем в центре. Тщательно соблюдайте последовательность шагов.
 4. Переходя от третьей чакры к солнечному сплетению, опишите рукой спиральную дугу. Раскрутив третью чакру, вернитесь к сердцу, нащупайте его чакру и часть дуги, уходящую вниз, к третьей чакре, и вверх, к горлу.
 5. Повторите процедуру с каждой чакрой, возвращаясь к сердцу после отсоединения очередного энергетического центра. Последней будет теменная чакра. К этому времени вы уже должны будете многократно описать над телом покойного большую спираль. Теперь светящееся тело близкого человека может выйти через ее центр.
 6. Чтобы помочь светящемуся телу освободиться, подтолкните энергию сквозь тело умершего через его стопы. Поднесите ладони к подошвам умершего: правая рука касается левой стопы и наоборот. Представьте, как через ваши ладони в его тело струится энергия. Светящееся Энергетическое Поле иногда соединяется с чакрами даже после того, как те раскручены в противоположном направлении.
 Этот шаг дает Светящемуся Энергетическому Полю толчок, помогающий ему отделиться от тела. В большинстве случаев светящееся тело отсоединяется сразу после работы с чакрами, и потому эта и последующая процедуры оказываются излишними.
 7. Извлеките светящееся тело. Перейдите к голове покойного и поддержите ее ладонями. Мягко покачайте голову в руках. Объясните человеку, что ему пора уходить. Скажите, что все в порядке и вы его любите. Помните, что душа попрежнему слышит вас. Произносите эти слова тихо, но отчетливо. Отведите руки ниже, мягко прижимая ладони к голове, и извлеките светящееся тело человека через теменную чакру. Когда Светящееся Энергетическое Поле освободится от материального тела, вы ощутите мощный поток энергии. Один ученик рассказывал мне, что, освободив светящееся тело матери, они с братьями мгновенно перешли от полного отчаяния к счастливым слезам. Вся комната вдруг наполнилась необъяснимым ощущением благодати. Светящееся тело не всегда выходит через темя. Оно покидает материальное тело через самую подходящую чакру. Я видел случаи, когда оно выходило через вторую и сердечную чакру.
 8. Опечатайте чакры, осенив каждый центр крестом, сложенным из большого и указательного пальцев. Опечатывание чакр не позволяет светящемуся телу вернуться в безжизненную материальную оболочку. При этом можно воспользоваться святой водой или маслом. Помните, что крест древнее христианства. Он символизирует печать на вратах материального носителя, куда уже нет возврата.
 В христианской традиции есть таинства, схожие с последним обрядом, однако значение этих церемоний давно забыто. Священник помазывает лоб и сердце святой водой, осеняя тело покойного крестным знамением. При этом он даже не подозревает, что Светящееся Энергетическое Поле умершего может оказаться в ловушке, что дух может остаться в тюрьме лишенной жизни оболочки. Когда такое случается, человек продолжает отождествляться с разлагающимся материальным телом. Если он один из тех, кто не переносится в мир Духа самостоятельно, заключение может длиться до тех пор, пока физическое тело не разложится окончательно, пока не исчезнет та материя, к которой крепится светящееся тело.
 Я впервые самостоятельно, без помощи наставника, проводил Обряд Смерти, когда скончался мой отец. Я был рядом с ним, когда он впал в кому. Мы с сестрой и матерью по очереди дежурили у его постели, целыми днями сидели рядом, держали за руку и говорили, как мы его любим. Мы объясняли, что с нами все будет в порядке, он может не беспокоиться об этом. Однажды утром мы увидели, что он не дышит. Стоявший у его постели молодой католический священник читал отходную молитву. Я вежливо попросил его уйти и запер дверь. Отсоединив чакры отца, я наблюдал, как его светящееся тело выходит через сердечную чакру. Чтобы отделить его от материального тела, потребовался лишь легкий посыл любви через подошвы. Атмосфера в палате преобразилась. Мы ощутили безмятежность, которая была под стать скорее собору, чем больнице. Мама перестала плакать, и мы втроем — она, сестра и я — крепко обнялись. В комнате ощущалось присутствие отца. Я знал, что он освободился от невыносимой боли, которая терзала его последние годы. Я опечатал его чакры, открыл дверь и позволил священнику закончить обряд.

 ДУХОВНАЯ ПОМОЩЬ

 Целитель должен как можно ненавязчивее предоставить умирающему духовную поддержку. Помните, что в исцелении нуждаются все вокруг, не только умирающие. Иногда родственники хотят, чтобы целитель взял на себя руководящую роль лишь потому, что не желают сталкиваться со смертью лицом к лицу. Постарайтесь не угодить в подобную ловушку. Важнейшая задача целителя — поддерживать священное пространство. В процессе умирания все чувства многократно усиливаются. Мучительные воспоминания о прошлом, страх перед смертью, скорбь близких —все это наполняет обстановку хаосом. Окутывая любимого человека своим Светящимся Энергетическим Полем, вы создаете оазис покоя. В этой тишине умирающий может собраться с силами, увидеть дорогих ему людей и светящихся целителей, ожидающих его по ту сторону.

 СИМВОЛИЧЕСКАЯ СМЕРТЬ

 Шаманы узнают о том, что ждет человека после смерти, благодаря Полету Духа. Они верят, что путь в бесконечность можно разведать уже сейчас, когда у нас есть тело, в которое можно вернуться. Особые обряды позволяют шаманам пережить символическую смерть и попасть в мир за гранью смерти, где они получают драгоценные целительные дары. Полет Духа (на Западе его называют «внетелесными переживаниями») и медитация помогают шаману составить карты загробного мира. По ту сторону жизни они находят только жизнь. Путешествие за границы смерти давно стало архетипическим символом преображения; мифы о нем существуют во всех уголках планеты. Это путешествие к божественной действительности олицетворяется в истории Христа, который перед воскресением провел три дня среди мертвых.
 Устные традиции коренных народов изобилуют рассказами об испытаниях, с которыми сталкивается душа на своем пути к Свету. Она встречает демонические фигуры, многоглавых чудовищ, людоедов, призраков — в общем, все персонажи по-настоящему страшных кошмаров. Мифология предлагает нам не только подробные описания подобных испытаний, но и способы, позволяющие их преодолеть. Внимательное изучение легенд дает понять, что настоящий герой добивается успеха не в битвах, а благодаря смещению осознания. Сражаясь с гидрой, Геркулес вдруг понял, что на месте каждой отрубленной головы вырастают две новые. Один амазонский шаман рассказывал мне, как столкнулся во время Полета Духа с гигантской анакондой. Он пытался убежать, но змея догоняла. Она вытянулась перед ним во весь рост и раскрыла плотоядную пасть. Он увидел ребристое верхнее нёбо ее пасти и понял, что сейчас анаконда его проглотит.
 Дрожа от страха, он сам прыгнул в ее глотку. Его тело крепко сжало, кости, ломаясь, хрустели. В следующий миг он обнаружил, что видит глазами змеи, ощущает почву нижней частью ее тела. Он закончил путешествие в облике огромной анаконды, и с тех пор змея сопровождала его в каждом Полете Духа.
 В каждой религии есть целый свод преданий, описывающих путешествие после смерти и содержащих указания в отношении того, с чем там сталкивается человек и как ему обрести свободу. Тибетская «Книга Мертвых», как и ее египетский аналог, ценится не только за подробные карты духовного мира, но и за объяснение тайн жизни. Эти карты очень полезны для умирающих, но еще важнее для живых, так как помогают понять загадки существования. Постигнув непрерывность жизни, уходящей в вечность, мы обретем свободу. Смерть перестанет на нас охотиться, и мы откроем свое подлинное Я, пребывающее в бесконечности.




 ЭПИЛОГ


 Мачу-Пикчу был построен Пачакутеком, девятым правителем инков, создавшим империю размерами с Соединенные Штаты. Его имя означает «Обновитель мира»; в нем воплотились пророчества инков, предвещавшие период обновления (пачакути) в конце времен. Слово расhа означает на языке инков «Земля» и «время», а сип — «переворачивать вверх ногами». Таким образом, расhасиti указывает на времена великого переворота Земли. Последняя эпоха пачакути началась с появления испанских конкистадоров, когда весь мир индейцев перевернулся, а порядок сменился хаосом. Царей и вождей убили, шаманов сделали рабами, индейцев безжалостно заставили трудиться на плантациях и рудниках. По мнению инкских шаманов, следующий период пачакути уже начался и продлится до 2012 года. В это время мир снова перевернется с ног на голову. Парадигма истощения Земли, бездумного растрачивания ее запасов положит конец европейской цивилизации, и тогда возродятся прежние народы Земли. Конкистадоры погибнут от собственных клинков. Земля вернет себе утраченное равновесие.
 Для инков пачакути означает конец света. Хотя в пророчествах упоминается о возможности полного уничтожения, они возвещают рассвет долгих тысячелетий мира, который начнется после эпохи хаоса. Кроме того, в прорицаниях говорится об изнашивании ткани самого времени — окне в будущее, благодаря которому появится новый человеческий род. Дон Антонио часто говорил, что hото sарiепs скоро вымрет и на нашей планете родится новый человек — hото 1итinus, «человек светящийся». Мой наставник был уверен, что эволюция происходит в рамках поколения, а не при переходе от одного поколения к другому, как полагает современная биология. Это значит, что мы и есть новые люди! Мы — те, кого ждали наши предки. Вопрос не в том, способны ли мы сделать качественный скачок; все дело в том, решимся ли мы на это.
 Дон Мануэль Квиспе достиг поистине глобальной перспективы. Он понял, что все человеческие судьбы переплетены и взаимосвязаны. Он был убежден в том, что пророчества инков (равно как и прорицания хопи и майя) относятся к людям всех рас и наций, так как основаны на типау, единой силе любви.
 Через много лет после нашей первой встречи дон Мануэль начал приглашать меня на самые тайные свои обряды. Помню, как на одном из таких обрядов, проходившем в окрестностях Куско, я познакомился со старейшим шаманом инков, чем-то вроде Далай-Ламы буддистов. Мы сидели на камнях среди развалин; вокруг возвышались горные пики высотой более двух километров (хотя мы уже находились на высоте трех километров). Шаман сжал в пальцах три листа коки и начал молиться. При этом он дул на листья и призывал духи гор и Матери-Земли.
 Мне показалось, что заснеженные вершины тоже участвуют в этом обряде, — они вдруг оказались не там, за облаками, а совсем рядом, в зеленой долине. Быть может, это я неожиданно перенесся ближе к ним. Шаман верил, что целительные обряды и знания индейцев принадлежат всей планете. Я понял это во время экспедиции к святой горе Аусангате.
 Мы были в Пачанта-Пампе и готовились к последнему переходу в новый лагерь на высоте более четырех километров. На протяжении последующих шести дней я жил и ел вместе со старейшинами инков, принимал участие в их обрядах. Гора Аусангате возвышается над уровнем моря почти на семь километров; ее называют «горой, окутанной бурей». Наше восхождение проходило в июле — в это время в Южной Америке царит разгар зимы. По легенде, когда шаманы собираются проводить обряд в hиаса (месте силы в сердце горы), рассеиваются даже облака, постоянно окутывающие вершину священной Аусангате.
 — Прежде чем оседлать коня, прикрывай его глаза шорами, — на смеси испанского и кечуа сказал один индеец. — Он пугливый.
 Я взглянул на свою лошадку —она была чуть крупнее пони, глаза прикрыты банданой — и вполголоса пробормотал: — Проклятье.
 — Хороший конь, — продолжил индеец, заметив мои сомнения. — Маленький, но хороший. Большие кони... их сердце не выдерживает такой высоты.
 Я глянул в небо, где не было видно ни единого пятнышка голубизны. Похоже, скоро снова пойдет снег. Настроения не было. Я повернулся к индейцу, державшему мою лошадку, и сказал:
 — Думаю, лучше пойти пешком. Мисhаs grаcias.
 Ниаса — не только священные, но и опасные места. Барьер между мирами там очень тонок, привычное восприятие пространства и времени искажается. Через эти трещины в наш мир проникает саusау, изначальная энергия Сотворенного. Отсюда шаманы могут оказывать влияние на прошлое и предугадывать судьбы. Самая мощная hиаса находится на горе Аусангате. Каждый год сюда поднимаются семьдесят тысяч паломников, в том числе и шаманы. Они встречаются на горе и проводят там самое крупное на американском континенте индейское празднество — Соllor R'iti, «Праздник Снежной Звезды». Он проходит в «открытой» части горы, но мы отправлялись к ее сердцу — месту у подножия ледника, о существовании которого знали только дон Мануэль и другие старейшины. Нам предстояло стать свидетелями толкования пророчеств инков о грядущих временах.
 На четырехкилометровой высоте каждый шаг превращается в медитацию. Через три часа пути я уже очень жалел о том, что отказался от лошади. К счастью, кроме меня, пешком шли еще полсотни шаманов. Дон Мануэль брел рядом. Он объяснил, что инки не ездят на конях.
 — Они испанские, — кратко пояснил он.
 Остальные члены нашей группы предпочли кружной путь, где лошадям было легче пройти. Мы же двигались напрямик, и порой нам приходилось пересекать вброд потоки с ледяной водой, доходившей до колен. Мои альпинистские ботинки промокли насквозь. При каждом шаге в них хлюпала вода; женщины смеялись и повторяли, что мне лучше было надеть такие, как у них, сандалии из старых автомобильных шин — те мгновенно высыхали даже в разреженном воздухе.
 — Мы жили в горах с самого начала времен, — говорил дон Мануэль. — Еще до того, как построили Куско. После того как Дети Солнца прогнали Naupa Runa («тех, кто был до начала мира»), наши предки поселились на вершинах гор. Мы всегда жили рядом с ари, священными горами.
 Во времена Конкисты группа инкских шаманов поднялась высоко в горы, скрываясь от Церкви и солдат. Долгие столетия считалось, что эти шаманы были легендой, мифом из далекого прошлого, но около пятидесяти лет назад они спустились с самой вершины горы на праздник Соllor R'iti— и нынешни шаманы узнали в них последних Детей Солнца. По легендам, они предстали перед собравшимися в пончо с вытканными царскими эмблемами Солнца. Толпа расступилась, а старейшины приветствовали Детей Солнца словами: «Мы ждали вас пять сотен лет».
 Я спросил, почему они спустились с вершин, и дон Мануэль ответил, что так предсказывали пророчества. В течение пятисот лет Дети Солнца смотрели на деяния конкистадоров — загрязнение рек и воздуха, строительство городов, изменения климата. Им было доверено пророчество, предвещавшее конец времен.
 — Прорицателем может быть каждый, — пояснил дон Мануэль. — Мы храним свод процессов, обрядов, которые ведут нас к тому, какими мы станем. Какой станет наша планета. Эти процессы предназначены не для индейцев, а для всего мира. Это тоsок kаrрау, обряды грядущих времен.
 Я попросил Мануэля рассказать об этих процессах.
 — Наши пророчества запечатлены в камне, — ответил он. — В отличие от вас, у нас нет письменности. Есть только вязание и камни. Тот, кто постигнет Мачу-Пикчу и камни этого древнего города, познает Куско. Мачу-Пикчу — это маленький Куско. Если ты познал Куско, то познаешь и всю империю инков.
 Он замолчал. Я воспользовался передышкой, прислонился к скале и перевел дыхание. Мы были в паре километров от Азулькочи, главного лагеря у Синей Лагуны в сердце горы. Вокруг виднелись арасhеtas, груды молитвенных камней, выстроенные такими же, как и мы, паломниками. Бережно сложенные камни превращались в двухметровые башни. На камне, к которому я прислонился, тоже был знак арасhеtas. Дон Мануэль показал на него и сказал, что камень отмечает вход во внутреннее пространство, сердце горы. Он присел на корточки и раскрыл свой теsа — мешочек с камнями и предметами силы, с которым шаман никогда не расстается.
 — Если ты постиг теsа, — говорил он, аккуратно разворачивая свой магический узелок, —ты постигнешь Мачу-Пикчу и древние пророчества.
 Шаман получает теsа во время самоисцеления. Каждый камень олицетворяет собой рану, превращенную в источник мудрости и отваги. В этом процессе шаман очищает кармические отпечатки в своем Светящемся Энергетическом Поле, смывает отравляющие отложения, мешающие работе чакр. Освободившись от тисков отпечатков прошлого, он наполняется грядущим. Из его чакр исходят светящиеся нити, сплетающиеся с тканью времени и уходящие в бесконечность. По этим волокнам света текут мудрые учения прошлого и будущего. Шаман вспоминает и древние, и еще не рассказанные истории. Он может сделать так, чтобы его тело старело, выздоравливало и умирало совершенно по-особому. Он становится инкой, сыном Солнца, hото luminus.
  Конец тирании времени... о нем говорят все религии на свете. Иудаизм утверждает, что в конце времен явится Спаситель. По христианским представлениям, время уже однажды закончилось с Пришествием Христа, а затем наступит еще один конец времен, когда живые и мертвые воскреснут и предстанут перед Судом. Любопытно, что все религии полагают, будто время течет только в одном направлении, а конец времен —это исчерпавшийся запас минут и секунд. 
  Я выяснил, что для Антонио, Лауры, Мануэля и их собратьев выход за рамки времени — процесс, а не определенное событие в отдаленном будущем. Это ключевой элемент Процесса Просветления. Вместо того чтобы открывать священное пространство на короткий срок, достаточный для исцеления с помощью энергии саиsау, они входят в это пространство, возвращаются к источнику, который называют tех-етиу. Мой друг, монах-иезуит, упрашивал меня взять его на один из таких обрядов, но я отказался. На подобной церемонии шаман возвращает душу, которая никогда не покидала Райский Сад, которая попрежнему говорит с Богом и не умирает. Трудно себе это представить. Все вокруг ждут вечности, а шаман спрашивает: «Может, прямо сегодня вечером?» 
  Проблема времени (в том смысле, в каком мы ее понимаем) вызвана причинностью. Причина и следствие... Я сегодняшний — следствие того, что случилось вчера и десять лет тому назад. Одно из проклятий, сопутствующих причинно-следственным связям, — психологи. Они хватаются за сорняки, проросшие в нашем детстве, обрывают их листья, срезают стебли, но никогда не добираются до корней. Они истребляют патологию, но забывают посеять семена будущего. Причины и следствия обрекают нас на обыденность, повседневность. 
  Меня интересует идея отношений вне причины и следствия. Антонио говорит, что это он устроил нашу встречу. Он утверждает, что я не смог бы найти его, если бы он сам того не захотел. Если конкистадоры и миссионеры не могут найти его и его народ уже пятьсот лет, то неужели это было бы под силу мне? 
  Сегодня — вполне подходящий день для выхода из времени. Бесконечность умеет ждать... 
   Из дневника