Аннотация: "Современная ритуальная магия" Ф. Кинга, основанная на подлинных документах и свидетельствах, дает читателю возможность окунуться в загадочный мир тайных обществ, познакомиться с великими магами нашего столетия С. Майтерсом и А. Кроули, почувствовать накал магической борьбы внутри "Золотого Рассвета", понаблюдать за астральной войной оккультных амазонок: Мойны Матерс и Дион Форчун. Много неожиданностей ждет читателя и при встрече со вполне известными ему персонажами: нобелевским лауреатом У.Б. Йетсом, Р. Штайнером, основателем сайентологии Р. Хаббардом. Множество документов, ранее доступных только посвященным: тексты клятв, описания магических, алхимических и посвятительных ритуалов, инструкции, письма тайным вождям, - позволяют читателю совершенно по - новому взглянуть на ежедневную практику оккультных орденов. Не остаются без внимания автора и более приземленные оккультные движения: культ Wicca, современное ведьмовство и его вожди, Уилкинсон, Гарднер и др.


---------------------------------------------


 Фрэнсис Кинг
 Современная ритуальная магия



 ПРЕДИСЛОВИЕ


 Время от времени на страницах английских газет появляются сообщения о деятельности «малых культов», тайных обществ и даже об осквернении «черными магами» заброшенных деревенских церквей. Зачастую там же помещены фотографии обнаженных или полуобнаженных мужчин и женщин, пляшущих вокруг огромного костра или застывших в экстазе перед грубым алтарем, на котором видны мечи, плети, масло, ножи и прочие традиционные колдовские принадлежности.
 Но подобные газетные сообщения — лишь верхушка айсберга, видимое и, пожалуй, демонстративное проявление удивительного возрождения средневековой магии и алхимии, которое произошло в XIX и ХХ вв.
 Оживший интерес к предметам, которые, по мнению агностиков Х1Хв., считались выброшенными на свалку истории, это не только интерес к оккультным наукам в целом и ритуальной магии в частности. Смысл этого явления на самом деле гораздо шире. История этого возрождения проливает свет на образ жизни и убеждения таких совершенно непохожих людей, как У.Б.Йетс, Алистер Кроули и Чарльз Уильяме и вместе с тем многое проясняет в развитии всего европейского общества.
 Мое повествование начинается с 1887 г. Но поскольку для широкой публики может оказаться затруднительным окунуться в события тех времен без знания того, каким образом выжила западноевропейская мистико-магическая традиция, я считаю целесообразным вкратце рассказать о розенкрейцерах xviii-xixbb., а также об истории возрождения магии в Англии. Об этом речь пойдет в начальных главах. Те из читателей, кто хорошо знаком с этим материалом, могут безболезненно пропустить эти разделы книги и начать с главы «Д-р Уэсткотт и козел».




 Глава 1
 ЛЕГЕНДА О РОЗЕНКРЕЙЦЕРАХ


 Религиозная жизнь средневековой Англии, судя по всему, ничем не отличалась от религиозной жизни континентальной Европы — она была такой же безупречно добропорядочной и строго католической. Случалось, правда, что какого-нибудь странствующего монаха-францисканца сжигали на костре за распространение неоиоахимской ереси, да еще в ХV в. прокатилось движение лоллардов — но эти события не имели большого значения.
 Однако за догматическим фасадом англиканской церкви таились потемки крестьянских суеверий и неогностических учений, а если принять тезис Маргарет Мюррей (с которым я не согласен), то существовали также и остатки древнего западноевропейского культа плодородия.
 Магию, если рассматривать ее как набор приемов для вступления в связь с неподвластными человеку силами, чтобы обрести богатство, власть и наслаждение, изучали и практиковали многие с виду праведные и уважаемые граждане. Об этом можно судить по огромному количеству рукописных гримуаров — учебников по ритуальной магии, — которые сохранились и по сей день. Должно быть, многие благочестивые церковнослужители и миряне тайно хранили у себя дома  «Ключ Соломона» или  «Великий Гримуар». 
 Казалось бы, следовало ожидать, что подобные практики и вероучения сойдут на нет в эпоху Возрождения, эпоху развития культуры, господства рационализма, когда священники с повадками аристократов избегали читать свои молитвенники из боязни, что грубая латынь может осквернить их стиль. Но напротив, интерес к магии стал гораздо шире, чем даже во времена упадка Римской империи, и гримуары начали распространяться в печатном виде. Кентский помещик и автор нескольких учебников Реджинальд Скотт, живший в XVII в., имел в своей библиотеке экземпляры почти всех сколько-нибудь значимых гримуаров.
 К началу XVII в. в Англии насчитывалось множество мистиков и магов. Некоторые из них были вполне безобидными — тихие деревенские священники, которые изучали христианскую каббалу Мирандолы и флорентийских неоплатоников. Другие были куда опаснее. Например, д-р Лэмб, наперсник распутного герцога Букингемского, не только практиковал черную магию, но и изнасиловал маленькую девочку (заразив ее при этом венерической болезнью) и был, в конце концов, убит разъяренной лондонской чернью. А Саймон Форман не только занимался магией, предсказаниями и астрологией и слыл знатоком ядов, но и оказался причастным к убийству, которое совершил печально известный Сомерсет.
 Мистики и маги, разделяясь на «черных» и «белых», в сущности стремились к одному и тому же — большей мудрости, тайному знанию, «скрытому со дня сотворения мира», контактам с последователями эзотерических учений. Когда из Германии до них докатилась легенда о Христиане Розенкрейце, они почувствовали, что их желание вполне осуществимо.
 «Все течет, все изменяется», — гласит старинная пословица. Действительно, во все века людям казалось, что они живут накануне вселенской катастрофы, что Сумерки Богов уже сгустились над ними. Им казалось, что прошлые поколения жили в мире порядка и безопасности, а сейчас все это, увы, безвозвратно ушло и на смену пришел жестокий век опасности, смерти и отчаянья.
 Но, пожалуй, нигде это чувство тревоги не проявилось так сильно и не было столь объяснимо, как в среде образованных людей Германии начала ХУПв. Тридцатилетняя война, ужасное бедствие, превратившее половину Европы в пустыню и замедлившее политическое развитие Германии на два столетия, еще не началась — и все же некоторые чуткие люди смогли ощутить надвигающийся рок и уловить в неистовых спорах между католиками и кальвинистами, лютеранами и анабаптистами смутное предвестие предстоящих сражений, грабежей и насилия. Именно в этой тревожной и неопределенной атмосфере впервые публично заявили о себе члены розенкрейцерского братства. В 1614-16 гг. они (или же те, кто выдавал себя за них) опубликовали четыре кратких манифеста.
 Первым был  «Fama Fratemitatis», вышедший в 1614 г. (Возможно, что в рукописном виде  «Fama» распространялся еще с 1610 г.) Второй назывался  «Всеобщая реформация мира». В следующем году вышел памфлет  «Confessio»  («Исповедь»); здесь уже содержатся некоторые важные даты, но главным образом он выделяется своим крайне протестантским тоном и нападками на «тупоголовых папистов». Четвертым манифестом стала  «Химическая свадьба Христиана Розенкрейца».  Из дальнейшего повествования мы увидим, что это — либо восхитительная легенда, либо прекрасная аллегория с внутренним мистическим смыслом.
 В  «Fama» и  «Confessio» содержатся подробности жизни персонажа, скорее всего мифического, по имени Христиан Розенкрейц (Его полное имя дается только в  «Химической свадьбе Христиана Ро-зенкрейца», в других манифестах он упоминается как Отец С.R.С., Брат C.R.C. или просто C.R.C.) краткая история Ордена, якобы им основанного.
 Главный герой, сын немецкого дворянина, получивший монастырское образование, отправляется на поиски оккультного знания в Дамаск. Там он не находит того, что искал, но ему удается узнать, что в Аравии есть город Дам-кар, где будто бы живут учителя тайной мудрости. По прибытии в Дамкар, Христиан Розенкрейц обнаруживает, что его визит не был неожиданным: «Мудрецы приняли его не как случайного путешественника, а так, словно давно уже ожидали; им было известно его имя и многие тайные стороны жизни в его монастыре». За время пребывания у этих мудрецов Розенкрейц усовершенствовал свой арабский язык, многое познал в области физики и математики и перевел с арабского на латынь мистическую «Книгу М».
 Христиан Розенкрейц пробыл в Дамкаре 3 года, а затем через Египет отправился в марокканский город Фее. Там «он познал то, что принято называть первоэлементами планеты (По-видимому, здесь имеется в виду учение о четырех элементах — ухах земли, воздуха, огня и воды, — которое впервые полностью разработал Парацельс, алхимик, оккультист и врач XVI в.) в результате чего ему открылись многие секреты природы». Затем Розенкрейц, «захватив с собой множество полезных вещей, морем отправился в Испанию, надеясь, что время, проведенное в путешествиях, потрачено не впустую и все, чему он научился, будет полезно для европейских ученых». Однако его надежды потерпели крах. Ученые мужи из университета в Саламанке обвинили его в том, что сам дьявол говорит его устами и отказались принимать знания от какого-то неизвестного и загадочного немецкого путешественника.
 Далее подробно рассказывается о том, как Христиан Розенкрейц возвратился в Германию и основал там «Братство Розы-Креста» — «сперва только лишь из четырех человек, коими был изобретен магический язык и составлен подробный словарь, используемый нами и по сей день во славу Господа».
 Вскоре четверо первых братьев начали изготавливать чудодейственные лекарства, и к ним потянулось множество больных. В результате братьям пришлось удвоить количество членов своего Ордена, что и было сделано. Также они построили новый дом для собраний, который получил название Дом Святого Духа. Затем братья решили разойтись. Перед расставанием они составили перечень правил Братства:

 1. Никому не дозволено делать что-либо открыто, кроме лечения больных, причем это должно быть бесплатным.
 2. Члены Братства не обязаны носить какой-либо особой одежды. В этом они могут следовать обычаям той страны, где проживают.
 3. Слово R.C. должно стать паролем, по которому они могут узнавать друг друга.
 4. Каждый брат Ордена должен подыскать себе достойного преемника на случай смерти.
 5. Каждый год в праздник Тела Христова следует собираться в Доме Святого Духа.
 6. Братство Розенкрейцеров должно оставаться тайным в течение ста лет.

 После этого братья расстались друг с другом, и связь между ними, похоже, была почти утеряна. В  «Fama» говорится, что «мы, последние из братьев, не знаем, когда умер наш славный Отец R.C.»
 Далее в  «Fama» в аллегорической форме рассказывается о том, как был найден склеп Христиана Розенкрейца. Во время работ по реконструкции главного здания Братства — «Дома Святого Духа», был найден большой медный гвоздь. При попытке выдернуть его, разрушилась часть стены и обнаружилась дверь с надписью — «POST CCXX ANNOS РАТЕВО» («Через 120 лет я восстану»). Когда дверь наконец-то открыли, «нашему взору предстал склеп, имеющий семь сторон (…) хотя склеп был совершенно не доступен для солнечного света, тем не менее, он был освещен искусственным мистическим Солнцем, которое находилось вверху, в центре потолка. В середине (…) был круглый алтарь, накрытый медным листом, на поверхности которого было выгравировано: «Я сделал этот склеп как модель Вселенной». Вокруг были начертаны слова: «Иисус для меня все». Посредине стояло четыре фигуры, расставленных по кругу. Под каждой имелась надпись: (1) Нигде нет пустоты. (2) Бремя Закона. (3) Свобода Евангелия. (4) Недосягаемое Величие Бога. Так как мы еще не обнаружили тело нашего заботливого и мудрого Отца, то решили сдвинуть алтарь в сторону. Под ним находилась прочная серебряная плита. Когда ее подняли, мы увидели тело прекрасного и достойного человека, совершенно нетленное… В руках была книга Т, являющаяся, наряду с Библией, нашим величайшим сокровищем». За стенами склепа братья нашли книги, магические зеркала, пояса и даже «еще горящие лампы».
 О чем говорит эта аллегория? По крайней мере, ясно одно — здесь имеется связь с духовным возрождением, обретением новой жизни, внутренним воскрешением, в котором «все обновлено». Роберт Фладд, апологет розенкрейцерства XVII в., почувствовал это и сказал:

 Некоторые авторы, изучающие эту тайну (т. е. воскрешение), высказываются о ней туманно, а великий Розарий, как мне кажется, облек ее описание в священный символизм. Ибо здесь мы видим захороненный труп, от которого отделилась душа, и, по всей видимости, вознеслась на небо. Тело, должным образом подготовленное к захоронению или даже уже разлагающееся; и вот душа, некогда принадлежащая ему, обретя великую силу, вновь спускается в свое тело. Мы видим свет, подобный солнечному. Но этот свет, исходящий из могилы, был интенсивней и ярче, чем у нашего небесного светила. Мы видим картину становления совершенного человека, изображенную с удивительным мужеством.

 Я не стану тратить время на комментарий ко «Всеобщей Реформации», так как у меня имеются сильные подозрения, что это вовсе не подлинный розенкрейцерский манифест. Очевидно, предприимчивый издатель просто объявил его продолжением  «Fama Fratemitatis». Так или иначе, в нем содержится множество заимствований из «Raguaglio di Parnasso» Боккалини, итальянского лютеранина, который умер, отстаивая свою веру, в 1613 г.
 Самым необычным из всех четырех манифестов является  «Химическая свадьба», опубликованный в 1616 г. И если верить теологу-лютеранину И.ВАндреа, который утверждал, что написал его в возрасте 14 лет, то каким же удивительным и не по годам развитым ребенком был он.
 В  «Химической свадьбе» говорится о том, что Христиан Розенкрейц накануне Пасхи был приглашен на королевскую свадьбу. На самом приглашении был изображен крест, несущий на себе как солнечный диск, так и полумесяц. И хотя Розенкрейц ждал этого приглашения семь лет, он был настолько тронут, что чуть было не лишился чувств.
 На следующий день он проснулся рано и начал готовиться к путешествию. День спустя, воткнув в шапку четыре красные розы, он отправился в путь. Однако обнаружил, что во дворец короля ведут четыре дороги и лишь одна из них — Королевская дорога. По любой выбранной дороге следовало ехать до конца, так как повернувшего назад ожидала смерть. Вначале Розенкрейц был в неведении — какой путь избрать. Но, оказывая помощь голубке, раненной вороном, он неожиданно очутился у больших ворот, на которых было вырезано множество незнакомых ему мистических знаков. Когда стражник спросил его имя, он назвал себя «братом Алой Розы-Креста» и, получив в обмен на воду золотой опознавательный знак, прошел ко вторым воротам, охраняемым львом. Здесь он подвергся той же процедуре, только на этот раз, чтобы получить знак, он отдал свой узелок соли. Затем Розенкрейц быстро прошел через третьи ворота и как раз успел на свадебный пир. В конце пира гостей известили, что на следующий день на Великих Весах Правосудия будет взвешена их моральная ценность, дабы не допустить недостойных на мистическую свадьбу.
 Большинство из гостей не сумели пройти испытание и вернулись домой, позабыв все, что происходило во дворце. А Розенкрейц в числе немногих преодолел его. На них набросили Золотое Руно, пригласили к столу, а затем показали чудеса, имевшиеся во дворце, в том числе Великого Феникса — символ Христа. На следующий день те, кто успешно прошел испытания, приняли участие в пиршестве. Когда трапеза была закончена, они сменили белую одежду на черную. Внезапно явился человек в черном. Он убил короля и королеву и положил их в гробы.
 Затем Розенкрейц и его спутники, ведомые Девственной Наставницей, отправились к семиэтажной Башне Богов, где немедленно начали готовить материал для «Великого Делания» — magnum opus алхимиков. В итоге им удалось с помощью крови, взятой у Феникса, воскресить короля и королеву к жизни и славе и стать «Рыцарями Золотой Розы-Креста».
 Может быть, вся эта история — обыкновенная сказка; но содержащаяся в ней алхимическая символика и особенно упоминание крови Феникса (средневекового символа христианского учения об искуплении и спасении) подсказывает нам, что это совсем не простая сказка.
 В конечном счете не столь важно, существовало ли истинное Братство розенкрейцеров, сотворившее четыре самобытных памфлета, или же все это было бредом сумасшедшего либо же тщательно продуманной шуткой какого-то любителя розыгрышей. Важно то, что огромное количество людей поверило в существование такого братства, в существование тайного общества посвященных, обладающих сверхъестественными силами, а также в то, что когда-нибудь они тоже смогут быть принятыми в ряды этих посвященных.
 Было опубликовано множество брошюр и открытых писем, авторы которых желали пополнить ряды розенкрейцеров. Но едва ли кто-нибудь из них удостоился ответа, а если таковые и оказались, то просто не решились предать его огласке. Поэтому, по прошествии всего лишь нескольких лет, к теме розенкрейцерства в целом стали относиться скептически. Английский метафизик Фладд предпринял попытку остановить растущую волну неверия:
 Мы, обладатели сокровенного знания, должны окутывать себя тайной, дабы избежать упреков и домогательств со стороны тех, кто полагает, что нас нельзя считать философами до тех пор, пока мы не придадим нашему знанию словесную форму, пригодную для понимания. Невежда, размышляя о нас, сперва не верит в то, что нашего общества не существует; но поскольку (и это сущая правда) он никогда не встречал никого из нас, он убеждается в том, что нашего братства действительно не существует. Но не его, пребывающего в суетности своей, ищем мы, дабы принять в свои братья. Вопреки его ожиданиям, мы не выходим на всеобщее обозрение, ибо, в отличие от него, не жаждем пристальных взглядов невежественной толпы. Пустое любопытство — вот что заставляет глупцов искать членства в ордене; вступив же в него, они громогласно восклицают: «И это — суета и томление духа!».
 Однако усилия Фладда оказались тщетными. К концу XVII в. розенкрейцерство и магия приобрели весьма одиозную репутацию и пребывали в этом состоянии вплоть до середины XVIII в., когда данная тема вновь стала актуальной. Именно в это время начали возникать многочисленные псевдорозенкрейцерские организации.




 Глава 2
 ВОЗРОЖДЕНИЕ И РОМАНТИЗАЦИЯ ТАЙНОЙ МАГИЧЕСКОЙ ТРАДИЦИИ


 Тому, что народная магия выжила в период 1б80-1800 гг, она во многом обязана деятельности астрологов и так называемых знахарей. Первые из них занимались «талисманной магией» — изготовлением и освящением амулетов, предназначенных для предотвращения неблагоприятного планетарного влияния, возращения утерянных вещей, приобретения способности влиять на людей и тд. Более авторитетные астрологи осуждали подобные занятия и часто публиковали в своих ежегодных альманахах статьи, нередко содержащие острую критику в адрес таких конкурентов.
 О знахарях, предсказателях, народных целителях и «белых колдуньях» того времени известно очень немногое, поскольку они действовали весьма осторожно, их клиентуру в основном составляли крестьяне или ремесленники. Периодика этой эпохи почти не содержит упоминаний об их деятельности. По-видимому, в Х1Хв. их особенно было много в отдаленных районах Англии и Уэльса.
 В качестве примера здесь можно привести биографию Джона Харриса. Он родился в 1785 г. в Кармартеншире. Изучал медицину в Лондоне, но, не закончив курс, начал практиковать как знахарь (по-валлийски — dyn hysbys). Клиенты приезжали к нему издалека, даже из Кардиффа. Свое тайное знание, по его словам, он получал главным образом от общения с миром духов. Он также занимался астрологией, являясь ее убежденным сторонником, и использовал «магическое зеркало» для предсказания будущего. Местные жители уверяли, что раз в году он уединялся в отдаленном и безлюдном месте, чертил магический круг, произносил соответствующие заклинания и с помощью самого Дьявола обновлял свои сверхъестественные силы на весь следующий год!
 Вполне возможно, что именно его вера в точность астрологического предсказания в некоторой степени явилась причиной одного несчастного случая, закончившегося для него трагически. Изучив расположение планет на день своего рождения, он пришел к заключению, что в его гороскопе есть «смертельная дирекция», выпадающая на конкретный день в 1839 году. Потому в этот день он оставался в своей постели, надеясь или избежать приближающегося несчастья, или, что более вероятно, спокойно встретить свой конец. Внезапно его разбудил крик, что в доме пожар. Харрис поспешил принять участие в тушении пожара. Таская ведра с водой на крышу, он поскользнулся, упал с лестницы и в результате сломал себе шею. Сейчас он покоится на кладбище в Кайо. Скромная надпись на его могильном камне гласит: «Хирург Джон Харрис».("Деятельность Харриса продолжил его сын, который умер десятью годами позже. Интересные и более подробные сведения об отце и сыне можно найти в брошюре Артура Ми  «The Harrieses of Cwrt-y-Cadno».) 
 Трудно определить, в какой степени магия выжила в ХIХ в. на интеллектуальном и философском уровне. По крайней мере, мы точно знаем, что некий маг использовал сложную енохианскую систему магии, разработанную Ди. Об этом говорят оставленные им конспекты. Вполне вероятно, что были и другие, изучавшие теоретические аспекты магии. Когда в 1791 г. в свет вышли первые номера  «Conjuror's Magazine»  («Журнал Волшебника»), в редакцию сразу же хлынул поток писем от людей, интересовавшихся главным образом астрологией, но при этом явно обладавших некоторыми знаниями о таких предметах, как ритуальная магия и алхимия. Уильям Гилберт, часто публиковавшийся в этом журнале, фактически пытался заработать на жизнь изготовлением талисманов. Он писал: «Изготовление талисманов — великое искусство, которым я полностью овладел в результате упорной борьбы с его противниками… Поэтому мне будут платить и платить хорошо».
 Он также учредил или пытался учредить школу, в которой учили бы «Астрологии и Духу, а также сущности и применению талисманов». Плата за обучение составляла от 20 до 150 фунтов в год. Гилберт, кажется, даже предпринял попытки прибрать к своим рукам весь рынок по продаже талисманов (он не мог быть большим), угрожая разрядить и сделать бесполезными изделия конкурентов! Он дал такую рекламу:
  Никакие талисманы, никем не могут быть произведены в будущем, кроме моих учеников. И я сведу на нет силу всех талисманов, кроме тех, которые сделаны под моим руководством или мною самим."  (Дополнительная информация о Гилберте и о журнале, для которого он писал, содержится в увлекательной книге Эллика Хоуи о современной астрологии  «Дети Урании».) 
 Конец XVIII в. был отмечен некоторым ростом интереса к магии и другим «герметическим наукам» со стороны дилетантов и аристократов. В значительной степени это было связано с готическим возрождением, вылившимся в моду на всевозможные поделки в средневековом духе. Так, например, в 1784 г. начали издаваться  «Небесные науки» Эбенезера Сибли. Несмотря на то, что в них давались инструкции по демонстрации таких псевдонаучных экспериментов, как создание иллюзии цветка из пустоты, и что они вмещали в себя большой раздел по магии и материал о том, как оживить труп с помощью некромантии, эти публикации в общей сложности представляли собой продукт, созданный теми же общественными силами, благодаря которым возникла псевдоготическая архитектура, а готический роман  "3амок Отранто" имел литературный и финансовый успех.
 Намного серьезней была работа Фрэнсиса Барретта  «Маг»  (1801). Ее использовали в качестве учебника в школе по изучению ритуальной магии и алхимии, основанной автором в Мэрилебоне. Тем не менее даже в этой книге ощущалось заметное влияние неосредневекового романтизма, особенно в иллюстрациях.
 Подобным образом магическая традиция развивалась и во Франции, где были схожие социальные условия. Таро, необычная колода из 78-ми игральных карт, поспешно отнесенная к азартным играм и считавшаяся цыганским орудием обмана, начала интересовать любителей древностей. В 1784 г. Курт де Гибеллин (Кур де Жеблен) продвинулся в этом вопросе дальше всех. Он опубликовал книгу, в которой не только утверждал, что система Таро берет свое начало в древнем Египте, но и что вся колода является не чем иным как упрощенной версией «Книги Тота» — легендарного собрания учения жрецов священного Хема. Вскоре многие стали разделять взгляды Курта де Гибеллина, и к началу Великой Французской революции карточные гадания и другие формы предсказательных искусств были уже весьма распространены среди парижан.
 Такие представления бытовали до середины ХIХ в., когда Элифас Захед Леви (настоящее имя — Альфонс Луи Констан) заявил, что вся колода Таро и в особенности 22 карты старшего аркана неким образом связаны с Древом Жизни, то есть с традиционной системой символов каббалы как в еврейской, так и в христианской версиях. Однако основная заслуга Леви состояла не в рассуждениях о карточных гаданиях, а в том, что он фактически вывел на поверхность всю тайную магическую традицию в той романтизированной форме, которую она впоследствии приняла.
 Элифас Леви — в дальнейшем я буду употреблять это имя, так как Леви предпочитал называть себя именно так, — родился в Париже в 1810 г. в семье бедного сапожника. Детство он провел в крайней нужде, но все же счастье улыбнулось ему: он оказался чрезвычайно смышленым ребенком. Так, некто, знавший Леви еще подростком, называл его «пожирателем книг». Вырваться из своего убогого окружения ему удалось обычным путем — он поступил в семинарию св. Сульпиция, где бесплатно готовили католических священников.
 Но мятежный дух Элифаса Леви заявил о себе уже с первых дней учебы. Мари Гебхард, его ученица, которая позднее стала теософом, поведала в своих воспоминаниях о неповиновении Леви администрации семинарии и последующих наказаниях, которым он подвергался по распоряжению своих духовных наставников. Тем не менее он легко сдал необходимые экзамены (впрочем, в те времена они не были слишком сложными) и стал дьяконом. Однако получить более высокий духовный сан ему не удалось, поскольку он занимался так называемыми «чуждыми учениями». Насколько я знаю, ни один из авторов, писавших о Леви, не раскрывает, что это были за «учения». Я полагаю, что Леви обратился к своеобразным полурелигиозным, полуполитическим учениям фанатичных сторонников экстремистского «Французского роялизма», которые впоследствии стали известны как «Спасители Людовика XVII».
 Около 1838 г. Леви подружился с Альфонсом Эсквиросом, эксцентричным романтиком, который позднее опубликовал роман  «Маг», Среди персонажей книги оказался целый гарем женщин-зомби, железный робот, непрестанно проповедовавший о достоинствах целомудрия, и гермафродит, посылающий письма на Луну! Именно через Эсквироса в 1839 г. Леви познакомился с Ганно и стал его учеником.
 Ганно проповедовал что-то вроде революционного роялизма и верил в то, что он в некотором смысле является реинкарнацией Людовика XVII и его жены Марии Антуанетты. Как член секты Ганно, Леви занимался миссионерской деятельностью, за что в 1843 г. подвергся, как он говорил, «великим преследованиям», а в 1847 г. был арестован и посажен в тюрьму. Со временем иллюзии Леви по поводу этого псевдомессии развеялись, хотя это случилось уже после написания им  «Евангелия Свободы», религиозно-социалистического трактата, который своим бредом о черепах тиранов, наполненных кровью, и т. п. напоминает худшие работы Ламенне. В дальнейшем Леви зарабатывал на жизнь литературной поденщиной — он написал целый том для объемного  «Словаря христианской религии», который был направлен на поддержание абсолютного авторитета римского папы.
 В начале 50-хгг. Леви написал  «Учение и ритуал высшей магии» —  хотя  «Учение» и  «Ритуал» были опубликованы раздельно, в 1854 и 1856 гг. соответственно, их содержание явно говорит о том, что изначально они были написаны как одна книга.
 В  «Учении и ритуале», как и в последующих за ними важных работах  «История магии» и  «Ключ великих таинств», Леви полностью романтизировал всю магическую и алхимическую традицию, толкование карт Таро и то немногое, что он знал о еврейской Каббале. Читая книги Леви, на ум приходит фраза, их характеризующая, — «готика XIX столетия». Книги Леви — это литературно-оккультная вариация вокзала Сен-Панкраса. К этому определению можно Добавить, что стиль, в котором написаны его работы, снова входит в моду, точно так же как стала популярной архитектура в стиле Сен-Панкрас.(3ачинателем литературной родословной оккультно-хипповского журнала  «Gandalf's Garden» стоило бы назвать Элифаса Леви, а не Генри Миллера. Но я считаю, что сотрудники этого журнала находятся в неведении относительно своего происхождения.)
 Я приведу только один пример, как Леви готизировал магическую традицию. В  «Гримуаре Гонория», относящегося к позднему средневековью (авторство которого по названию книги ошибочно приписывают римскому папе Гонорию), приведена формула вызывания «Повелителей четырех сторон света и ангелов семи дней недели». Во всех просмотренных мною изданиях этого гримуара данной операции предшествовала подготовка, заключающаяся в разведении в уединенном месте большого костра и в начертании магического круга с помощью распятия. В  «Истории магии» Леви описывает эту простую процедуру следующим образом:

 В зловещем месте при свете костра из горящих ело-. манных распятий тлеющей золой чертится круг, при этом произносится магический гимн, состоящий из стихов, взятых из псалмов Давида.

 Леви был не просто популяризатором готики. В своих книгах он заявлял о древнем происхождении и действенности магической традиции. Таким образом, он установил, что магия обладает несомненным потенциалом и что ее традиция хранит в себе истинные тайны познания добра и зла; что только традиционные доктрины магии способны адекватно объяснить такие явления, как спиритизм и глубинные аспекты гипнотизма; и что все туманные символы эзотерической и народной религии в действительности скрывают под собой магическое учение — единственную подлинную религию, действенную всегда и везде.
 Сначала книги Леви не имели большого влияния, но спустя несколько лет они привлекли внимание читателей, желавших практиковать проповедуемые им магические доктрины. Среди этих магов были и англичане.




 Глава 3
 МАСОНЫ-РОЗЕНКРЕЙЦЕРЫ


 Если до XVIII в. розенкрейцерским братством и высшими аспектами магии интересовались только профессиональные историки, то в XVIII в. такой интерес уже стали проявлять члены как аристократических, так и буржуазных масонских лож, причем первыми такую заинтересованность проявили европейские франкмасоны высших степеней посвящения.
 Уже через несколько лет после публикации  «FamaFratemitatis» многим стало понятно, что между розенкрей-церством и франкмасонством существует некая связь. В 1638 г. в  «Плаче Муз» Адамсона встречаются следующие строчки:



   Для братьев Розы и Креста,
   Кто древним знанием масонства одарен,
   Завеса времени прозрачна и тонка
   Вперед исчислен мир и наше место в нем.



 Мне представляется важным то, что эта цитата принадлежит шотландцу, который, вероятно, являлся франкмасоном. Ведь Шотландия была родиной теоретического, оккультно-философского масонства, отличающегося от еще незрелого практического масонства, ставшего предшественником современного тред-юнионизма. Я также склонен полагать, что еще в XVII в. некоторыми шотландскими масонскими ложами разрабатывалась некая форма розенк-рейцерских степеней посвящения (Моя точка зрения наиболее неортодоксальная, и поэтому большинство именитых историков масонства ее не разделяют.), из которой произошли такие степени как «Rose-Croix 18°» «Древнего общепринятого обряда» и «R.S.Y.C.S.» («Rosy Cross») современного масонского «Королевского Ордена Шотландии».
 Как бы то ни было, но вполне очевидно, что уже в 50-хгг. XVIIIB. шотландские ссыльные якобиты разрабатывали упомянутый розенкрейцерско-масонский ритуал, и этот ритуал был прямым прародителем современной масонской степени, известной как  «Rose-Croix of Heredom». 
 Некоторые историки масонства, обеспокоенные чистотой своего братства, отрицают всякую связь между этой степенью посвящения, с одной стороны, и розенкрейцерским братством и его учением, с другой. Они необоснованно отвергают связь с розенкрейцерством и твердо придерживаются своего мнения.
 Я же согласен с А.Э. Уэйтом, который писал об этом так:

 Лично я убежден, что все необходимое для степени — «Rose-Croix»: облачение, драгоценности, вся мизансцена, помещение, в котором проходил ритуал, напоминает более ранний Орден. В трех пунктах прослеживается явное соответствие с герметической работой в алхимии — мрак, смерть и в конечном счете воскрешение в красном цвете или приобретение совершенного состояния.
 …Отсюда следует, что большинство масонских авторов, которые отрицали любую связь между 18-й степенью и Розенкрейцерским орденом, делали это или с полным отсутствием даже элементарного знания по этому вопросу, или же они были не искренни. Узы родства лежат на поверхности, и только слепой этого не замечает.

 К этому следует добавить, что существует поразительное сходство между определенными аспектами этой степени и историей, изложенной в  «Химической свадьбе Христиана Розенкрейца». Например, на фартуке масона был вышит Пеликан, кормящий своих птенцов кровью.(Изображение Пеликана также встречается на воротниках одежды и на драгоценностях, принадлежащих посвященным в эту степень.) Сейчас мы знаем, что Пеликан и Феникс в средние века были взаимозаменяемыми символами. И как мы помним, именно кровью Феникса Христиан Розенкрейц возродил к жизни короля и королеву.
 В то время как епископы и другие духовные лица англиканской церкви, являющиеся членами 18-й степени, решительно отвергают это сходство, у меня не возникает сомнений, что даже в ее наиболее расплывчатой версии, распространившейся в ХХв. под названием  «Rose Croix of Heredom»  (Некоторые историки масонства одержимы желанием узнать истинный смысл слова Heredom. Большинство придерживается мнения, что оно происходит от греческих слов hieros domos (священный дом). Но также очевидно, что оно может быть заимствовано из французской легенды XVIII в., в которой говорится, что в Шотландии находился Mount Heredom (Холм Гередом), где хранились секреты «Rosy Cross».) излагается учение о посвящении и духовном возрождении, которое было непосредственно заимствованно у розенкрейцеров и, в конечном счете, у поздних гностиков и неоплатоников. Я склонен согласиться с одним антимасонским автором, который писал:

 …в основе этой степени лежит докетическая христология… Смерть и воскресение Христа следует рассматривать не как действительный акт искупления, но, скорее всего, как некий вид опыта, которому должен подвергнуться посвященный в своих поисках просветления. По всей видимости, ударение ставится на достижение посвящаемым своего собственного спасения через просветление… Посвящаемый считает себя 33-летним, вне зависимости от того, сколько лет ему исполнилось на самом деле. В течение 33-х дней он путешествует по семи концентрическим окружностям, представляющим собой семь периодов существования мира. Он проходит сквозь мрак смерти к своему возрождению в Красной комнате, поднимается по лестнице к славе и совершенству. Он слышит, как проходит Воскрешение в Закрытой церемонии, описываемой как час совершенного Масона. Такое описание может показаться мрачноватым, но оно не мрачнее, чем описание триумфальной искупительной смерти нашего Бога на Кресте; и масонский траур по этому поводу, к сожалению, заставляет заподозрить, что они оплакивают смерть Сатаны.

  ( Хотелось бы уточнить, что, хотя я и считаю описание 18-й степени прекрасным примером суммирования неогностической и розенкрейцерокой доктрины посвящения, все же я не разделяю в высшей степени англиканские убеждения автора, с позиции которых оно написано.)
 Степень «Rose-Croix» была разработана в Англии не раньше конца XVIIIB. Она не просто являлась частью некой большей системы, но послужила фундаментом для основания целого самостоятельного масонского Ордена. Этот независимый Орден «Rose Croix», вероятно, находился под покровительством сэра Томаса Данкерли, незаконнорожденного сына Георга II, который также являлся главой полумасонских тамплиерских лагерей.
 В 1865 г. некий Роберт Уэнтворт Литтл, на основании старинных рукописей, якобы найденных во Франкмасонском зале, основал еще одно масонско-розенкрейцерское общество — Розенкрейцерское общество Англии. Ритуалы, взятые из этих рукописей, в чем-то напоминали ритуалы немецкого «Братства Золотой Розы-Креста», розенкрейцерской организации конца ХУШв., членство в которой, как и У их поздних английских подражателей, было допустимо только для масонов в степени Мастера.
 Одним из первых членов этого общества, обычно известного как «Soc. Ros.» (Общество Розенкрейцеров в Англии), был Кеннет Маккензи. Этот молодой масон и оккультист утверждал, что в континентальное Розенкрейцерское братство его посвятил один австриец, а именно граф Аппоньи. Интересно отметить, что некто под этим именем действительно был прикомандирован к австрийскому посольству в Париже, как раз в то время, когда там находился Маккензи. Маккензи был учеником Фреда Хокли, знаменитого коллекционера старинных магических текстов. Последний, в свою очередь, был учеником одного оккультиста, который обучался в магической школе Фрэнсиса Барретта. И именно Хокли уверял, что сразу же по возращении Маккензи из Парижа, где тот посетил
 Элифаса Леви, он записал воспоминания его разговоров с этим французским оккультистом. А спустя десять лет Маккензи написал важную статью для  «Розенкрейца» —  весьма недолговечного журнала общества «Soc. Ros.» В этой статье он не только поделился интересными личными воспоминаниями о Леви, но и изложил свое отношение к магическим искусствам:
 (Эта цитата может показаться излишне затянутой. И все-таки, я думаю, что лучше привести ее здесь, чем поместить в приложении. Она исчерпывающе показывает
 а) каким образом Маккензи и тем, кто разделял подобные взгляды, удавалось примирить веру в традиционную магию с принятием науки XIX столетия;
 б) почему так почитали Элифаса Леви; и
 с) как французская романтизация оккультизма временно повлияла на поздних английских магов.)
 Магия — не некромантия, не воскрешение мертвой материи, наделенной воображаемой жизнью. Магия — психологический раздел науки, изучающий симпатическое воздействие минералов, лекарств, трав и живых организмов на способность воображения и мышления, она ведет к новому пониманию удивительного окружающего нас мира, приводя все явления в должный порядок и демонстрируя благое дело Великого Архитектора Вселенной. Следовательно, магия по праву счита-, ется достойным предметом изучения для масонов. И теперь, когда химики научились получать спирт из угля, нас едва ли удивит возможность достижения духовной истины путем изучения взаимодействия материальных субстанций. Такой мудростью руководствовались древние алхимики. Однако современный надменный химик не только не почитает их титанический труд, оставляя без внимания удивительные открытия, но и презирает их работу, забывая о том, что именно им он обязан своим существованием. Видимо, отношение современных химиков к алхимикам основывается на политическом принципе, в котором старые методы должны рассматриваться как тормоз науки. Однако такая теория неверна — старые методы познания мира так же истинны, как и современные утилитарные, то есть либеральные, — они развиваются параллельно, но с разными скоростями, или же эти параллели настолько удалены друг от друга, что человеческий разум не в состоянии понять их связь.
 Давайте же отдадим должное тем, кто с преданностью и смирением пытается привести к гармонии две стороны великого покрова Исиды, который не поднимал ни один человек в этой смертной жизни. Там, под покровом, в темноте можно увидеть слабое мерцание жизни, и восхищенному взору провидца, возможно, будет дарована способность созерцать очертание славы Ветхого Днями, вечно озаряющей его присутствие в мире.
 Итак, 25 ноября 1861 года я выехал из Лондона и направился в Париж. Прибыв туда, я начал знакомиться с тамошним положением дел в оккультных науках. Среди прочих оккультистов, о которых будет рассказано несколько позже в отчете Обществу, мне особенно хотелось посетить Элифаса Леви Захеда. Он известен как аббат Альфонс Луи Констан, автор нескольких работ по священной каббале, оккультной философии и иллюминизму.
 Утром 3 декабря 1861 года я отправился к Элифасу Леви, который проживал в доме № 19 на авеню де Мэн, в симпатичном трехэтажном здании искусной кирпичной кладки, с квадратным газоном перед фасадом и изящными воротами, рядом с которыми находилось помещение для привратника. От привратника я узнал, что Леви проживает на втором этаже. Первый этаж, вероятно, отводился под различные конторы. Я вошел в дом и оказался в узком коридоре, по правой стороне которого находились четыре двери, очевидно, ведущие в небольшие комнаты. На четвертой двери висела маленькая табличка длиной около трех дюймов. На ней были начертаны несколько еврейских букв, соответствующих имени Элифаса Леви (Альфонс Луи). В каждом углу размещалось по одной из четырех букв, образующих священное слово INRI. Эта еврейская надпись была выполнена тремя основными цветами: красным, желтым и голубым.
 Было около 10 часов утра. Я постучал. Дверь открыл сам Элифас Леви. Я увидел невысокого плотного человека, с румяным лицом, маленькими, но проницательными глазами, которые светились доброжелательным юмором. У него было широкое лицо с густой черной бородой и усами, губы тонкие и сжатые, ноздри широкие. Также я заметил, что уши у него маленькие и изящной формы. В целом он производил впечатление крепкого, здорового человека. Одет Леви был скромно и неброско, на голове нечто вроде фетровой шляпы, сдвинутой на затылок, с загнутыми спереди полями. Здороваясь со мной, он приподнял шляпу, и я заметил, что он лысоват. Волосы его оказались темными и блестящими, а часть черепа, предназначенная для тонзуры, немного заросла. Леви извинился, что не снимает шляпы, объяснив, что он вынужден так поступать из-за болезни головы. Он остерегался оставлять голову непокрытой.
 Кратко представившись и вручив рекомендации, я выразил свое удовлетворение той информацией, которую извлек из его книг, а также объяснил причину своего приезда к нему. Она заключалась в том, чтобы выяснить, над чем он сейчас работает и насколько он расположен поведать мне об этом, и в то же время предоставить ему последние сведения о том, как развиваются оккультные науки в Англии. Отвечал Леви по-французски, так как это был один из трех известных ему языков, наряду с ивритом и латынью. Он сказал, что очень рад любому чужестранцу, чьи исследования сродни его собственным, и выразил удовлетворение, узнав, что его работы по теории магии принесли ему признание многих пытливых умов во всей Европе. Среди своих учеников Элифас Леви особенно выделил графа Брашинского, польского миллионера, которому он был обязан множеством манускриптов, некоторые из них к тому же перешли в его владение. Я сказал, что уже некоторое время собираю коллекцию всего, что относится к оккультной игре Таро и что особенно хотел бы узнать, собирается ли он осуществить намерение, выраженное в «Учении и ритуале высшей магии» — издать полную колоду карт Таро. Он ответил, что охотно готов это сделать, и достал из своих манускриптов небольшой том, в котором были изображены 22 карты Таро. Среди них была карта Зеро, или Дурак, согласно ранним версиям. Карты были нарисованы его собственной рукой. Этот маленький томик содержал также большое количество символов из теургии и гоетии, многое из Ключа равви Соломона и других подобных трудов — хранилищ оккультного знания.
 Чтобы составить эту маленькую работу (как он мне сказал), ему потребовалось 20 лет. Далее он любезно заметил, что если я намерен опубликовать в Англии любой вариант карт Таро, то я могу рассчитывать на его помощь, и что он снабдит меня всеми необходимыми рисунками и инструкциями, а также указаниями, как ими пользоваться.
 После этого предварительного и формального разговора мы перешли на обычную беседу, и только тогда я впервые позволил себе окинуть взглядом обстановку его жилища. Комната была маленькой и несимметричной и казалась еще меньше из-за нагромождения мебели. В алькове, позади обыкновенного письменного стола, находился своего рода алтарь с набором позолоченных сосудов, какие обычно используются в римских католических церквях во время проведения мессы. Сам алтарь был покрыт великолепной тканью желтого цвета с тускло-коричневым рисунком. В центре лежал еврейский свиток Торы; поверх него — позолоченный треугольник с именем Иеговы; по правую сторону от алтаря стоял сервант, также накрытый тканью. Под стеклянным футляром я заметил манускрипт. Он был о талисманах. Это я понял по раскрытым страницам.
 Рядом с буфетом находилось окно, выходящее на северную сторону. Возле него стоял обычный письменный стол Элифаса Леви — большой и прочный, напротив, на стене висели полки, полные книг и манускриптов. Позади стола на стене рядом с письменным столом и ближе к окну была повешена большого размера картина, изображавшая женщину, которая, прижав руки к груди, поклоняется Священному Слову, явившемуся ей в ореоле Славы. Элифас Леви сообщил мне, что эта женщина символизирует Священную Каббалу. Под картиной стоял старинный диван с красными вельветовыми подушками. В конце комнаты размещался камин с причудливой решеткой. Каминная полка была заставлена рядом массивных стеклянных сосудов, в которых хранились монеты, медальоны и талисманы. По другую сторону камина, напротив картины, стоял небольшой шкаф со стеклянными дверцами. Он был покрыт красной тканью, сверху поставлены полки, на которых были расставлены книги неоккультного характера. Внутри шкафа я разглядел целый ряд манускриптов, печатных книг, стеклянный сосуд, наполненный водой голубого цвета, два черепа и множество других магических атрибутов. Рядом со шкафом находилась дверь, над которой была подвешена каббалистическая диаграмма. Леви сообщил мне, что было сделано только сто ее оттисков. На стенах висело множество гравюр и картин, имеющих отношение к каббале. Вся комната была чрезмерно украшена различного рода предметами и выглядела несколько театрализовано. На одном из шкафов я заметил египетскую фигуру Исиды. По-моему, она была сделана безупречно. Выслушав мое мнение, Элифас Леви засмеялся и сказал, что это всего лишь коммерческое изделие, какими торгуют в Париже, и фактически оно предназначено для хранения табака.
 Затем у нас состоялся серьезный разговор о теософии. Элифас Леви любезно заметил, что форма моей головы явно свидетельствует, что я расположен к таким темам. Леви признался, что если в его книгах и были раскрыты какие-либо истины — а они действительно имелись — их открытие не должно быть приписано только его собственной мудрости. Ко многим изложенным в его работах выводам он пришел логическим путем, благодаря изучению комбинаций из 22-х карт Таро. Он также признался, что эти работы готовились к печати одним его другом, так как он сам не обладает необходимыми литературными способностями.
 В целом я остался вполне доволен своим первым визитом к Леви. Он был прост в общении, искренен и прямолинеен. Леви рассказывал мне о своей поездке в Англию, выразив сожаление, что так и не сумел в достаточной мере овладеть английским языком. Он воздал должное многосторонним знаниям лорда Литтона (впоследствии сэра Эдварда Бульвера). Наряду с другими вопросами я спросил Леви, верит ли он в существование реальных средств общения с умершими. Его ответ был таким:
 «Разбейте бутылку с маслом под водой. На какой бы глубине это не произошло, масло поднимется на поверхность, тогда как осколки бутылки упадут на дно. Точно так же, — продолжал он, — я представляю себе, как душа, оставляя тело, благодаря присущей ей духовной гравитации, поднимается к предназначенной для нее сфере. И, как и масло, она остается наверху и не возвращается на Землю».
 Затем я попытался убедить его, что духи посредством рефракции, или отражения должны сообщаться с Землей, но нашел, что в данном вопросе он абсолютно материалистичен, и не стал развивать эту тему, а поскольку было уже поздно, я попрощался, договорившись о продолжении нашей беседы на следующее утро.
 На другой день он был столь же дружелюбен и любезно принялся показывать мне большое количество манускриптов как своих собственных, так и написанных другими авторами. Одна работа, которую он положил передо мной, представляла собой фотографическую копию печатной книги. Как выглядит титульный лист книги, Леви было неизвестно, так как его кто-то вырвал. Несмотря на этот досадный факт, было отчетливо видно, что это пророчество знаменитого Па-рацельса, проиллюстрированное символическими фигурами. В нем были безошибочно предсказаны: первая
 Французская революция, возвышение Наполеона, разорение папства, реставрация монархии в Италии, лишение власти римского папы над светской жизнью, обнищание духовенства, усиление влияния оккультных наук, к которым стали относиться как к средству, способному восстановить прочный общественный порядок. Эта книга карманного формата состояла из 32 глав. Копия, которую я видел, была одной из шести, снятых графом Брашинским с уже потертого оригинала. Обладатель оригинала, проживающий в Варшаве, не согласился продать ее графу, хотя тот предлагал заплатить за нее столько, сколько тот пожелает. Некоторая часть книги была процитирована Элифасом Леви в его работе «La Clef des Grandes Mysteres».
 Упоминание имени Парацельса заставило меня отметить, что многие его медицинские препараты имели талисманную природу. Я высказал мнение по поводу эффекта, производимого талисманами на воображение, или же, наоборот, как воображение воздействует на них. После чего Элифас Леви начал рассказывать мне об одном своем странном видении:
 «Среди различных опубликованных работ Парацельса есть одна, почти полностью состоящая из описаний талисманов и сигил. Меня сильно удивило то, что в этой книге нет ни прямых, ни косвенных ссылок на систему Таро, которая интересует меня всю мою жизнь. Первые сведения об этой системе содержатся в книге «Зогар». Вчера я вам показывал карты, которые были сделаны на основе описания, взятого из этой книги в том виде, в котором она дошла до нас».
 Здесь я его прервал просьбой: «Извините меня, но мне очень любопытна работа «Зогар». Не могли бы вы мне сказать, была ли она напечатана, и если да, то когда?»
 Элифас Леви ответил: «Чтобы у вас сложилось представление об объеме книги «Зогар», скажу вам, что она не вместилась бы даже в самую большую повозку. Фактически это обширный комментарий ко всем разделам Ветхого Завета. Он был написан задолго до создания Масоретской системы диакритических знаков и даже до изобретения самаритянского алфавита. В этой книге были применены буквы, сохранившиеся до наших дней, и они же послужили тем материалом, из которого произошли эскизы буквенных сигил.
 После этих слов Элифас Леви достал свой манускрипт о системе Таро и показал мне оригинальные начертания сигил. Затем я любезно попросил его продолжать.
 «Я отдыхал и при свете лампы просматривал работу Парацельса под названием «Архидокс». Меня клонило ко сну, я впал в бессознательное состояние и в этом состоянии очутился в просторном зале со множеством алхимических приборов, с драпировкой и знаками, которые обычно можно встретить в лаборатории оккультного философа. Я с изумлением рассматривал эту картину — а она была самым совершенным изо всех моих видений — и вдруг обнаружил прямо перед собой величественную фигуру мужчины, который был значительно выше и крупнее меня. Одет он был в длинную мантию, вокруг талии завязан пояс, на лбу узкая лента, поддерживающая волосы. С добродушной улыбкой он пригласил меня в свой зал на аудиенцию. Мы немного поговорили и, будучи уверенным, что я нахожусь в обществе Парацельса, я сказал, что «по ту сторону» я как раз изучал его работы и обратил внимание, что в них нет ссылок на систему Таро, и что трудно вообразить, что он не знаком со столь важным предметом. На поясе у Парацельса висела маленькая сумка. Вместо ответа он вытащил из нее медную монету. Точно такую же я описал в одной из моих работ. На ней была изображена первая фигура Таро — Маг или Фокусник; перед ним стоял стол с изображениями различных символов его искусства.
 Я признался Парацельсу, что очень хотел бы обладать такой редкой и изящной монетой. На что он ответил, что не может мне подарить этот особенный образец. Я спросил его, можно ли добыть подобную монету «по ту сторону». В ответ он попросил следовать за ним. Я повиновался и, проходя через зал поменьше, мы вышли на улицу. Здесь в первый раз я осознал, что мы в Париже и с удивлением отметил, что необычный наряд моего спутника совсем не привлекает внимание многочисленных прохожих. Поэтому я сделал вывод, что для них мы невидимы. Переходя с улицы на улицу, мы, наконец-то, вышли к мосту Понт-Неф. Затем он сказал, что сможет дать мне такую монету, которой я мог бы владеть «с той стороны». Средь бела дня, не обращая внимания на окружающих, он наклонился и начал разгребать землю между двумя камнями. Затем из вырытой ложбинки достал монету в форме медальона, точно такую же, какую он вытаскивал из своего мешочка. Он вручил ее мне и попросил положить в ложбинку один су, что я и сделал.
 Признаюсь, что проснувшись, я почувствовал сильное желание заглянуть в карман своего пальто и убедиться, есть ли там монета, которую я туда положил во сне. Должен вам сказать, я был разочарован. Но мысли об этом событии не покидали меня. Следующим днем я поднялся рано и, стыдно признаться, но у меня было настолько воспаленное воображение, что я сразу же отправился к мосту Понт-Неф, чтобы узнать, смогу ли я найти монету, порывшись в земле.
 Когда я пришел к мосту, я обнаружил, что все здесь мне знакомо, даже прохожие. Фактически это было осуществлением моего сна. Я узнал два булыжника, между которыми мой невидимый проводник обнаружил монету, и наклонился, чтобы разгрести землю, в надежде найти монету. Нет необходимости говорить, что монеты там не оказалось, зато, выпрямляясь, я случайно заметил стоящую поблизости антикварную лавку.
 Какая-то непреодолимая сила заставила меня подойти к лавке. Там продавалось большое количество монет и среди них, — сказал Элифас Леви, торжественно протягивая мне медальон, — я обнаружил точно такую же монету, какая была у Парацельса в моем видении».
 Я спросил Элифаса Леви: «Не могли бы вы объяснить причины возникновения такого видения?» В ответ я услышал: «Я не сомневаюсь, что все это необычное видение можно объяснить чисто естественными причинами. Я уснул с книгой Парацельса в руках и, вполне естественно, что мое сознание попало в такие обстоятельства, которые, как я понял, связаны с ним».
 Я спросил: «Но как вы объясните ситуацию с монетой? Вы знали раньше о ее существовании?»
 Элифас Леви ответил: «Нет».
 «Но как могло случиться, что вы благодаря такой Удачной интуиции почувствовали во сне то, что впоследствии произошло на самом деле? По вашим словам, вы не спирит, но мне кажется, что это событие должно почти что обратить вас в спирита».
 Он ответил: «Мне было хорошо известно, что торговец монетами обычно выставляет свои товары на пристани рядом с мостом. Я часто проходил мимо, но, признаюсь, ни разу не подумал, что могу там увидеть такую монету. Все это для меня необъяснимо. Я только в точности описал вам это событие — и вот монета».
 В ответ на его рассказ я привел несколько примеров осуществления снов. Среди других обсуждаемых тем меня особенно интересовало, есть ли у Леви работы, которые он собирается опубликовать в ближайшее время. В ответ он показал мне том большого формата в красивом переплете, написанный синими чернилами его неровным отрывистым почерком. Каждая страница содержала рисунки, главным образом состоящие из смеси первичных цветов: красный, желтый и синий. Этими цветами были нарисованы фантастические формы обычных каббалистических знаков, запечатленных в работах Леви. В томе были комментарии к книге Иезекииля и Апокалипсису, которые Леви прямо связал с пророчеством Парацельса, показанным мне раннее. Выбрав одну из многочисленных коробок, Леви извлек оттуда удивительную каббалистическую дощечку, купленную им на одной из набережных. Затем он сообщил, что у его друга графа Брашинского имеется манускрипт, авторство которого приписывают знаменитому Калиостро. В манускрипте предсказано, что в XIX веке родится человек, который сможет точно объяснить смысл этой дощечки. Имя этого человека в манускрипте значится как Альфонс — Элифас Леви считал, что речь идет именно о нем.
 Также мы говорили об Урим и Туммим и о наперсной скрижали первосвященника Аарона. В связи с этим, Элифас Леви обратился к справочнику и нашел в нем рисунок, изображавший ковчег Завета и четыре символические фигуры в углах. Затем обратил мое внимание на то, что верхняя поверхность ковчега была ровной и достаточно просторной, чтобы позволить прямоугольной наперсной скрижали пророка свободно вращаться в любом направлении. Далее Леви сообщил, что открыл метод, как использовать Урим и Туммим. Он состоял в следующем:
 Как известно, скрижаль первосвященника содержит 12 семигранных камней. На каждой грани выгравировано одно из 72 двух имен Бога. Таким образом, Урим и Туммим вмещает в себя всю каббалу. Установив скрижаль на вершину, пророк, вознося молитву, в которой просил об озарении, раскручивал ее вокруг оси и ждал до тех пор, пока не прекратится вращение. Затем он наблюдал отражение четырех животных на камне того племени, относительно которого ставился вопрос и, комбинируя эти изображения с именем Бога, делал свои предсказания.
 При расставании с Леви я был уверен в том, что он остался доволен моим визитом и что он был признателен за предоставленную мной информацию о настоящем положении дел в сфере изучения магии и смежных с ней наук в Англии. Прощаясь, он в который раз предложил мне свои услуги и выразил желание переписываться на любые интересующие нас обоих темы.
 В целом, первые члены Societas Rosecruciana представляли собой группу людей, не обладающих, за некоторым исключением, обширными знаниями о внутренней природе и учении традиционного розенкрейцерства. И доказательством этого являлось их искреннее восхищение Харгрейвом Дженнингсом и его необычной книгой  «Розенкрейцеры, их ритуалы и мистерии». Эта экстраординарная книга посвящена почти что исключительно фаллизму и фаллическим изображениям — во всех предметах окружающей среды автор находит ассоциацию с мужским половым органом. Круглые башни в Ирландии, дольмены, кромлехи, рисунки на гностических украшениях — все эти предметы, согласно Дженнингсу, являлись символами мужского полового органа и каким-то удивительным образом были связаны с розенкрейцерством. Он даже верил в то, что первый английский рыцарский орден, Орден Подвязки, первоначально был ориентирован на фаллический культ. Дженнингс предположил, что девиз ордена: «honi soit qui mal y pense» изначально читался как «yoni soit qui mal у pense». Я полагаю, что эта фраза в свободном переводе могла бы звучать так: «люди, считающие женские гениталии злом».




 Глава 4
 Д-Р УЭСТКОТТ И КОЗЕЛ


 В Англии второй половины ХIХ в. широко распространился интерес к двум экзотическим и сравнительно новым направлениям в традиционном оккультизме. Первым из них являлся американский спиритизм, который представлял собой во многих отношениях прежний культ некромантии в новом облачении, характерном для XIX столетия, а второе направление представляло собой теософию мадам Блаватской — расплывчатый синтез индуизма и буддизма.
 Зарождение современного спиритизма связывают с семьей Фоксов и «хидесвилльскими постукиваниями» 1848 г. Фоксы были сравнительно бедны. Жили они в деревянном Доме в Хидесвилле, Уэйн, штат Нью-Йорк. Две дочери Маргарет и Кейт спали в одной спальне, и именно в этой спальне неожиданно возникли таинственные постукивания и Другие явления, характерные для полтергейста. Вначале, по словам самих Фоксов, они быстро привыкли к постукиваниям и не обращали на них никакого внимания. Но однажды одна из дочерей ответила на стук беспокойного духа и договорилась с ним о контакте посредством простого кода. С тех пор Фоксы начали проявлять интерес к его необычным забавам. С помощью созданного ими простого кода, основанного на алфавите, дух, если это на самом деле был
 дух, а не, как предполагалось, ритмическое потрескивание суставов больших пальцев ног сестер, заявил, что он дух торговца, которого убил бывший владелец дома. Убийство произошло в комнате, занимаемой сейчас девочками, а труп был закопан в подвале. Все это вызвало огромный ажиотаж. Дом осаждали любопытные посетители и журналисты, а постукивания и другие шумы больше не ограничивались только их домом, преследуя девочек повсюду. Возбуждение усилилось еще больше, после того как в подвале обнаружили несколько костей, но несколько спало, когда оказалось, что эти кости животного происхождения. Неожиданно объявился крайне возмущенный прежний владелец дома. Он негодующе заявил, что ничего не знал о торговце и тем более о его возможном убийстве.
 Вскоре и другие люди стали ощущать присутствие духов. Они пытались наладить «контакт с миром духов», используя при этом постукивания, прибор «Вийя» и спиритический стол. Сначала мода на спиритизм зародилась только в Америке, но затем распространилась на Англию и Западную Европу. Два американских медиума, миссис Хейдон и миссис Роберте, в 1852 г. посетили Англию и обратили в спиритизм многих англичан. В 1855 г. Даниэль Дуглас Хоум (Конечно, это он был прототипом м-ра Слуджа в стихотворении Бра-Унинга  «м-р Слудж «Медиум»), ребенок от внебрачной связи одиннадцатого графа Хоума с горничной из Саутгемптона, и таким образом являющийся Дядей сэра Алека Дугласа-Хоума, начал свою экстраординарную карьеру медиума. Благодаря его опытам с левитацией и материализацией предметов, а также другим, поражающим воображение деяниям (или трюкам), среди аристократии и верхушки среднего класса появилось большое количество не только его последователей, но и сторонников других, менее именитых профессиональных медиумов. Спиритизм также быстро распространился среди рабочего класса. Вероятно, интерес рабочего класса к спиритизму возрос из-за обращения к спиритизму Роберта Оуэна, утописта преклонного возраста, фактического родоначальника рабочих коммун, который все еще сохранял влияние на образованные круги ремесленных общин, особенно на севере Англии. Около 1855 г. был основан первый английский журнал, посвященный вопросам спиритизма,  «Yorkshire Spiritual Telegraph». И хотя он долго не просуществовал, совершенно ясно, что этот журнал ориентировался на читателей из рабочих и представителей нижнего слоя среднего класса.
 По прошествии 30 лет со времени начала распространения спиритизма в Англии, среди интересующихся оккультизмом стала пользоваться популярностью книга А.П. Синнетта «Оккультный мир», которая подтолкнула некоторых читателей к принятию восточного оккультизма — в версии Теософского общества мадам Блаватской. В результате в январе 1883 г. была основана лондонская ложа этой организации. Теософское общество имело намного меньше влияния, нежели спиритизм, импортированный несколько раньше, и его социальный состав ограничивался исключительно средним классом. Однако нередко были случаи, когда спириты становились теософами. Подобное произошло с хорошо известным медиумом Мейбл Коллинз, (Мейбл Коллинз, спиритка, обратившаяся в теософскую веру, некоторым образом была связана с ритуальной магией, вероятно, зловещета характера. Одно время она была любовницей некого Рослина Стивен сона, утверждавшего, что он был посвящен в тайное общество Бульвер-Литтоном, а также, что своими глазами видел в применении африканскую магию и знал настоящее имя Джека-Потрошителя. В своей недавно вышедшей книге Мелвин Харрис выдвинул теорию, что сам Стивенсон и был Потрошителем, а его убийства были не чем иным как кровавыми жертвоприношениями, осуществлявшимися в целях черной магии.)
 которая присоединилась к этому новому движению. В 1888 г. группа профессио нальных предсказателей начала издавать оккультный журнал под названием  «Светильник Тота». Некоторые из них, по-видимому, относили себя к последователям Хирама Батлера, американского сторонника свободной любви, вегетарианства и спиритизма. Один из читателей журнала, назвавший себя «пострадавшим», писал: «Общество состоит главным образом из спиритов и астрологов-шарлатанов, которым доставляет удовольствие брать деньги от наивных служанок. В обществе можно обнаружить и слепых сторонников Хирама Батлера из Америки». Этот журнал был довольно низкопробной продукцией. Хотя мне удалось снять копию только с одного сохранившегося экземпляра, я согласен с этим «пострадавшим», который утверждал, что «все здесь содрано из книг по черной магии». Тем не менее, в то время эти публикации привлекли внимание, потому что некоторые статьи были подписаны «Секретарь Ros. Crux.», тем самым намекая на розенкрейцерское происхождение. Этот же секретарь, как стало известно, приобрел козла и предложил принести его в жертву на одном из общих собраний своего общества. Вскоре после этого в теософском журнале  «Люцифер» появилось полное негодования письмо, осуждающее йоркширских оккультистов. В нем заявлялось, что те никоим образом не связаны с розенкрейцерством. Это публичное обвинение подписал У.У. Уэсткотт. Несомненно, он озадачил большинство читателей  «Люцифера» тем, что представился Премонстратором Герметического ордена 3. Р.
 Возмущенные йоркширцы ответили, что (а) козлов они больше не держат, (б) Ros. Crux означало только «Роса и Свет» и (с) франкмасоны тоже очень много едят.
 В течение короткого времени как йоркширцы, так и их журнал были преданы забвению, в котором они остаются и сейчас. Но именно этот курьезный спор привел к тому, что Уэсткотт в первый раз осторожно объявил о своей связи с Герметическим орденом «Золотой Рассвет». Во многом благодаря деятельности и учениям этого общества ритуальная магия выжила в Великобритании и в США. Его членами были У.Б.Йетс, поэт и лауреат Нобелевской премии, Флоренс Фарр, актриса и какое-то время любовница Бернарда Шоу, а также Алистер Кроули, поэт и демонический пророк новой религии Телема.
 Происхождение ордена покрыто некой тайной. Мне, по крайней мере, известны три версии событий, приведших к основанию Ордена. И у меня есть все основания полагать, что одна из них, которую я здесь привожу, весьма правдоподобна, но, разумеется, я могу ошибаться.
 Трое из четырех основателей «Золотого Рассвета» были также членами Розенкрейцерского общества Англии. Четвертый, А.ФА.Вудфорд, был близким другом Кеннета Маккензи и фактически он составил многие статьи для  «Энциклопедии масонства» Маккензи. Вудфорд получил диплом по теологии в Дареме и, проработав несколько лет сельским священником, поселился в Ноттинг-хилле, где также вел приход. Когда в 1885 г. умер Фред Хокли, мистик, ясновидец и, как предполагают, маг, некоторые его бумаги достались Вудфорду. Среди них Вудфорд обнаружил несколько зашифрованных манускриптов. Это открытие, казалось, не произвело на него должного впечатления, так как Уэсткотту об их существовании он сообщил в феврале 1886 г. и только летом следующего года прислал их ему для того, чтобы тот вынес свое решение по поводу их ценности.
 К сентябрю 1887 г. Уэсткотту удалось расшифровать манускрипты. Это была не такая уж трудная работа, хотя, возможно, и кропотливая. Дело в том, что с таким шифром можно было ознакомиться в одной легкодоступной английской работе XVII в. К тому же, как я полагаю, этот шифр первоначально был заимствован из «Полиграфии», книги знаменитого аббата Тритемия. Расшифрованные манускрипты оказались схематическим описанием на английском языке пяти до сих пор неизвестных ритуалов розенкрейцерского происхождения.(См. Приложение А — Зашифрованные манускрипты). Эти ритуалы наблюдались автором, по-видимому, в Германии, так как в одном из манускриптов был помещен адрес некой Анны Шпренгель, проживающей в Нюрнберге и предположительно являющейся розенкрейцером высокой степени посвящения.(Даты, указанные в двух последних параграфах, взяты мною из а) предполагаемой копии дневника Уэсткотта, неизвестно к какому периоду относящегося; б) копии официальной лекции по истории храма «Stella Matutina» с комментариями, сделанными, по-видимому, Уэсткоттом и датированной около 1918 г.) Уэсткотт был в восторге от своего открытия и обратился к С.Л. Мак-Грегору Матерсу, уже имевшему хорошую репутацию благодаря своим обширным знаниям в области оккультных наук, с целью получить еще одно мнение по поводу ценности манускриптов. Матерс отозвался о манускриптах положительно, и Уэсткотт предложил объединиться для того, чтобы провести работу по доработке ритуалов и в дальнейшем скомпоновать их в единую систему, приемлемую для основания ложи и ее работы. Матерс согласился на это и в качестве третьего компаньона привел некого д-ра В.Р.Вудмана.
 В октябре этого же года Уэсткотт послал письмо фрейлейн Шпренгель по адресу, указанному в манускрипте. Через некоторое время пришел ответ, и, таким образом, завязалась оживленная переписка, в результате которой было создано практически все оккультное учение, а Уэсткотт, Матерс и Вудман были возведены в почетную степень Свободных Адептов (7° = 4°). Также пришло разрешение на основание Храма «Золотого Рассвета», с целью работы над пятью ступенями, основные принципы которых изложены в зашифрованных манускриптах. Таким образом, в 1888 г. появился Храм «Золотого Рассвета» «Исида-Урания». Его создание совпало с периодом, когда многие люди стали проявлять недовольство наукой ХIХ в., ухитрявшейся совмещать свой патетически самоуверенный материализм с рабской приверженностью всем глупостям господствующей религии. Те, кого привлекало спиритическое и философское содержание теософии Блаватской, но отталкивало ее восточное оформление, начали примыкать к «Золотому Рассвету».
 В течение короткого времени к Храму «Исида-Урания», находящемуся в Лондоне, были добавлены новые храмы: Храм «Осирис» в Уэстон-Сьюпер-Мэр, Храм «Гор» в Брэдфорде и Храм «Амон-Ра» в Эдинбурге. Несколько лет спустя Матерс в Паже основал Храм «Ахатор».
 В 1891 г. внезапно прекратилась переписка с Анной Шпренгель. Из Германии Уэсткотту пришло сообщение о том, что (а) его корреспондент умер; (б) ее компаньоны не одобряли (хотя и не препятствовали) ее преподавательскую деятельность и (с) никакой дальнейшей информации английским оккультистам дано не будет. Если же они желают установить связь с Тайными Вождями Ордена, то должны сделать это сами.
 В 1892 г. Матерс заявил, что он установил такую связь. Затем он основал Второй Орден, известный как «Орден Рубиновой Розы и Золотого Креста», и снабдил его ритуалами, основанными на традиционной версии легенды, повествующей о том, как был найден склеп Христиана Розенкрейца. Ритуалы были приняты. Также была создана «Скиния Адептов» как орган контроля над деятельностью храмов «Золотого Рассвета», находящихся на низших ступенях в иерархической лестнице этой организации. О том, как Матерс установил контакт с Тайными Вождями и каким образом создавал ритуалы, можно узнать из его собственного описания, оставленного им для истории Ордена:
 Еще до учреждения «Скинии Адептов» возникла необходимость в некоем достойном члене, избранном специально для поддержания связи между Тайными Вождями и структурами Ордена более низкого ранга. Было очевидно, что этим человеком должен стать я — так как я, обладая необходимой и специфической образовательной базой, на основе своих глубоких знаний в оккультной и археологической сферах не только был готов, но и имел сильное желание полностью и беспрекословно подчиниться тайным вождям…
 Что касается Тайных Вождей, передавших мне мудрость Второго Ордена — я ничего не могу о них сказать. Мне не известны даже их земные имена. Я знаю их только по некоторым доступным мне секретным девизам. К тому же они очень редко связывались со мной, находясь в своем физическом теле. Если такая встреча была необходима, то время и место оговаривалось ими астрально. Они являлись мне во плоти в предварительно назначенное время и в заранее условленном месте. Лично я верю, что они — человеческие существа, живущие на этой Земле, но обладающие неимоверной сверхчеловеческой силой.
 Когда такая встреча проходила в многолюдном месте, внешне они ничем не отличались от обычных людей, но при этом выделялись превосходным здоровьем и огромной трансцендентальной энергией, независимо от того, чей облик они принимали — молодого или зрелого человека, причем эти качества были присущи им всегда. Традиционно считается, что такое прекрасное физическое состояние дарует им Эликсир Жизни, тайной которого они обладают.
 Когда же встреча проходила в месте, недоступном для внешнего мира, они были одеты в символические мантии с вышитыми на них знаками отличия.
 В те редкие встречи, когда я общался с ними на физическом плане, я ощутил, насколько тяжело для обычного человека, даже если он продвинутый оккультист, выносить присутствие Адепта, пребывающего в физическом теле… Я не имею в виду, что физическое общение с ними оказывало на меня такое же влияние, как и воздействие магнетизма, следствием которого является физическое истощение, совсем наоборот. Возникало ощущение, что вы вступили в контакт с ужасной силой, производящей на человека такое же воздействие, как близкий удар молнии, с той лишь разницей, что продолжительность воздействия этой силы не столь кратковременна. И в том и в другом случае у человека перехватывает дыхание. И если это так подействовало на такого человека как я, имеющего опыт в оккультной работе, то трудно представить, что менее продвинутый оккультист сможет выдержать подобное напряжение даже в течение пяти минут и при этом остаться в живых.
 От Тайных Вождей я получил почти полный объем знаний Второго Ордена. Это происходило различными способами: посредством ясновидения — через астральную проекцию с их и моей сторон; с помощью стола для спиритических сеансов и с помощью кольца и диска; (Эти предметы лучшим образом могут быть охарактеризованы как средневековые аналоги планшетки для вызывания духов, используемой в современном спиритизме, и маятника, применяемого в современной Радистезии. На шелковую нить подвешивают золотое кольцо. Затем это кольцо вращают над диском, на котором начертаны буквы алфавита… Сумма тех букв, над которыми остановится кольцо, и будет обозначать ответы, на задаваемые магом вопросы.) иногда — посредством Прямого Голоса, воспринимавшегося физическим слухом, как моим, так и Вестиджии (Вестиджия — сокращенная форма от Vestigia Nulla Retrorsum, магический девиз жены Матерса), иногда путем копирования из книг, которые каким-то образом возникали передо мной и исчезали из моего видения по окончании переписывания; иногда это было астральное свидание в определенном месте, до этого мне неизвестном. Свидание назначалось таким же образом, как и в те редкие случаи, когда мы договаривались о встречах на физическом уровне.
 Как вы понимаете, такая работа требовала огромного напряжения. Особенно тяжело было получить ритуал Z, тогда я думал, что это убьет меня или Вестиджию, или нас обоих.
 Следствием приема, а затем и проверки принятого сообщения, являлось невыносимое напряжение, которое приводило к нервному истощению, сопровождавшееся в то же время обильным холодным потом и сильным кровотечением из носа, рта и иногда из ушей.
 Вы знаете, какое предельное и длительное внимание необходимо, чтобы получить достоверные и полные ответы посредством спиритического стола или кольца с диском. Добавьте ко всему этому церемонии вызывания духов, почти что постоянную борьбу с враждебны ми демоническими силами, стремившимися помешать прохождению и получению Священного Знания, и необходимость постоянно устремлять свое сознание к высшему Я.
 Интересно отметить, что позже (в 191бг.) Уэсткотт признался в том, что материалы, на которых Матерс основывал ритуалы Второго Ордена, были заимствованы у континентального Адепта Брата Lux Tenebres. Члены «Золотого Рассвета» утверждали, что этот Брат Lux Tenebres в обычной жизни был известен как д-р Тиссен или Тилсон из Льежа. Долгое время я предполагал, что этот доктор фактически и есть один из «Астральных Вождей» Матерса и что он не существовал на физическом плане, но на данный момент я обладаю достоверной информацией, доказывающей, что имя д-ра Тилсона было известно в бельгийских мартинистских кругах на рубеже XIX и ХХвв.




 Глава 5
 НЕСКОЛЬКО ЗНАМЕНИТОСТЕЙ


 К середине 90-хгг. «Золотой Рассвет» значительно укрепил свои позиции в Великобритании. К этому времени в Орден входило более ста человек, представлявших все классы викторианского общества. Например, Брат Voto Vita Mea, Император брэдфордского Храма, был часовщиком и жил относительно скромно. Возможно, имеет смысл коротко рассказать о некоторых наиболее известных членах Ордена. Это поможет нам понять причины межличностных конфликтов, которые позже станут источником серьезных раздоров и горьких разочарований.
 Нет необходимости тратить время на рассказ о преподобном А.Ф.А. Вудфорде и д-ре Вудмане (Членам Ордена Вудман был известен как Брат Magna est Veritas. Магическим девизом Вудфорда, как полагают, был Sit Lux et Lux Puit. Любопытно, что я видел этот девиз на некоторых документах, появившихся уже после смерти Вудфорда. Я могу только предположить, что кто-то еще принял это имя.), так как первый умер вскоре после основания Ордена, а второй скончался в 1891 г., до того как был учрежден Второй Орден.
 Д-р Уинн Уэсткотт, известный в Ордене своими магическими девизами Non Omnis Moriar и Sapere Aude, родился в 1848 г. Он был довольно известным ученым-оккультистом, перевел на английский язык каббалистическую  «Книгу Творения» и  «Халдейские пророчества Зороастра». Обширные знания по магии, истории возникновения шахмат и енохианской системе д-ра Ди Уэсткотт совмещал с довольно странным занятием — он служил королевским коронером северо-восточного Лондона. Через много лет Кроули скажет, что интерес Уэсткотта к трупам выходил за рамки чисто медицинского, и что на самом деле он занимался некромантией. Но это утверждение, конечно же, было совершенно неверным. По всей видимости, Кроули получал огромное удовольствие от такой клеветы на членов «Золотого Рассвета». Например, в романе  «Лунное дитя», Кроули изобразил всех руководителей Ордена грубо карикатурно. Так, Берридж предстает у него доктором Буллоком, специалистом по абортам; А.Э. Уэйт — как Артуэйт, невероятно педантичный черный маг (при этом Кроули блестяще пародирует литературный стиль Уэйта); У.Б. Йетс выступает как Гейтс, грязный ирландский поэт с ужасно неухоженными ногтями на руках.
 Уэсткотт был близким другом мадам Блаватской. Когда она жила в Лондоне, то между Восточным отделением Теософского общества и «Золотым Рассветом» существовал прочный союз. Он также сотрудничал с христианскими мистиками Анной Бонус Кингсфорд (Эта женщина призывала к по-настоящему серьезным исследованиям. Несмотря на мрачный характер ее видений, что, вероятно, объяснялось ее пристрастием к наркотикам, их содержание весьма любопытно.) и Эдвардом Мейтлен-дом, членами лондонского Герметического общества, которые также были его коллегами по журналу « Совершенный путь». 
 Примерно в 1897 г. Уэсткотт порвал все отношения с «Золотым Рассветом», тем самым полностью передав бразды правления Орденом Матерсу. Истинные причины этого разрыва не ясны. По одной версии, его связь с «Золотым Рассветом» обеспокоила министра внутренних дел, который решил, что, либо Уэсткотт должен уйти из Ордена, либо оставить службу коронера. (Если в Министерстве внутренних дел и в самом деле возражали против службы Уэсткотта в качестве коронера, то, вероятно, из-за нелепого предположения, высказанного на страницах французской антимасонской печати, что он был в буквальном смысле дьяволопоклонником. Даже после того как Лео Таксиль отказался от своих ложных «разоблачений» (апрель, 1897 г.), религиозные фанатики, сторонники Таксиля, продолжали досаждать Уэсткотту, считая, что именно он и есть тот суровый «большой чиновник», который якобы оказывал давление на Таксиля, используя подкуп или угрозы.) С другой стороны, возможно, что отношения Матерса и Уэсткотта складывались настолько сложно, что последний посчитал наиболее правильным сконцентрировать всю свою энергию на работе в «Розенк-рейцерском обществе Англии», в котором он занимал должность Верховного Мага.
 Среди основателей Ордена самой яркой личностью, несомненно, был Г.Сл. Матерс. Родился он в 1854 г. в семье лондонского чиновника. Закончив в Бедфорде среднюю школу, жил с матерью-вдовой в Борнмуте. Еще в юности он увлекся оккультными науками, стал франкмасоном и перевел с латыни три самых важных книги из монументальной работы Кнорра фон Розенрота  «Kabbalah Denudata»  («Обнаженная Каббала»). Вскоре после этого он разработал английскую версию  «Ключа Соломона», вероятно, самого распространенного из всех средневековых гримуаров.(См. Приложение Б — Матерсовские версии гримуаров).
 В 1890 г., должно быть, при содействии мисс А.Э.Ф. Хорниман, которая училась вместе с его женой в школе изящных искусств в Слейде и также являлась членом «Золотого Рассвета», он получил место куратора в музее ее отца — Хорниман-музее.
 Жена Матерса, сестра известного философа Бергсона, родилась во Франции. В 1894 г. Матерс вместе с ней переехал в Париж. Первое время они получали щедрое денежное пособие от мисс Хорниман. (Денежное пособие выплачивалось раз в год в размере 449 фунтов. Странно, что эта цифра не округлена. Можно лишь предположить, что число 449 имеет некую личную или магическую значимость.) Но после серьезной ссоры эта материальная помощь прекратилась, и Матерс начал зарабатывать на жизнь тем, что получал комиссионные от продажи акций Турецкой железной дороги. Этот нестабильный источник дохода дополняли добровольные пожертвования некоторых членов «Золотого Рассвета».
 Оссиановский романтизм эпохи «кельтского возрождения» 90-хгг. всегда обладал некоторым очарованием для Матерса. Но со временем, а особенно после переезда в Париж, это, казалось бы, невинное увлечение стало перерастать в нечто большее. Так, например, его привычка носить парадный шотландский костюм была достаточно безобидной — как и псевдоассирийский костюм оккультиста и художника Сара Пеладана, он вносил некоторый колорит в буржуазную однообразность Третьей республики. Однако то, что он присвоил себе титул графа Мак-Грегора де Гленстрея, обеспокоило многих более степенных членов Ордена. Матерс, в свою очередь, заявил, что он имеет полное право как на имя Мак-Грегор, так и на титул графа де Гленстрея. Он объяснял, что имя Матерс происходит от галльского устаревшего «Мо Athair», которое является одним из тех имен, что были присвоены членами клана Мак-Грегор после их изгнания, в то время как титул был пожалован его прадедушке-якобиту в знак признания его заслуг перед Францией во время службы в Индии. Приблизительно в это же время недруги Матерса начали распространять слух, будто он утверждает, что является Яковом IV, королем Шотландии, который вовсе не погиб в битве при Флоддене, ибо был бессмертным адептом. Трудно сказать, делал ли Матерс на самом деле когда-либо такое нелепое заявление, но одно очевидно — эти слухи отрицательно повлияли на его репутацию. Особенно пагубно это сказалось 15 лет спустя во время судебного процесса над Джонсом, где Матерс выступал в качестве свидетеля защиты. Его допрос был опубликован в «Зеркале»:
 — Правда ли, что ваше настоящее имя — Самюэль Лиддeл Матерс?
 — Да, или Мак-Гperop Матерс.
 — Имя Самюэль Лиддел Матерс вы получили при Рождении?
 — Совершенно верно.
 — Затем вы присвоили себе имя Мак-Грегор?
 — Имя Мак-Грегор датируется 1603 годом.
 — Ваше имя было Мак-Грегор в 1603 году?
 — Да, если вам нравится такая формулировка.
 — Вы называли себя графом Мак-Грегором де 1лен-стреем?
 — О, да!
 — Вы называли себя Рыцарем Мак-Грегором?
 — Нет, вы ошибочно приписываете мне одно из прозвищ Кроули.
 — Вы когда-либо намекали кому-нибудь о своей связи с королем Шотландии Яковом IV?
 — Я не совсем понимаю ваш вопрос. Любой шотландец, принадлежащий к древнему роду должен иметь какую-то связь с королем Яковом IV.
 — Вы когда-нибудь заявляли, что Яков IV, король Шотландский, никогда не умирал?
 — Да. Таково предание, общее для всех оккультных организаций. Алан Каннингем написал роман на основе этого предания.
 — Вы утверждаете, что король Яков IV и сейчас жив?
 — Я отказываюсь отвечать на этот вопрос.
 — И что его нынешнее существование воплощено в вас?
 — Конечно нет!
 — Вы убеждены, что Калиостро никогда не умирал, и что вы — это он?
 — Конечно нет, вы снова путаете мое имя с одним из прозвищ Кроули.
 Интересы Матерса не ограничивались только оккультными науками. Он также обладал глубокими познаниями в области военной истории, тактики и стратегии. Так, например, он предвидел большой европейский конфликт за много лет до того, как он разразился в действительности, и те, кто хорошо знал Матерса, считали, что к его мнению в военных вопросах стоит прислушаться. Изучение Матерсом военного искусства и биографий генералов, по всей видимости, усилило автократические тенденции в его характере, которые были заложены в нем еще с рождения. Это также часто приводило к неоправданному высокомерию и неуважению с его стороны к своим подчиненным внутри Ордена.
 Товарищи Матерса, посвященные, как и он, в высшие степени, знали его по инициалам (S.R.M.D. и D.D.C.F.), которые соответствуют магическим именам S' Rhioghail Mo Dhream (Я королевского происхождения) и Deo Duce Comite Ferro (Бог мне хозяин, а меч товарищ).
 К числу первых членов Ордена принадлежал и поэт У.Б.Йетс. По его словам, он был посвящен в мае или июне 1887 г., но так как эта дата на несколько месяцев опережает дату получения разрешения из Германии на учреждение Ордена, то выходит, что Йетсу изменяет память. Скорее всего, он был посвящен в марте 1890 г. Вначале он принял имя Festina Lente, но после достижения степени Младшего Адепта стал известен как Брат D.E.D.I. - Daemon est Deus Inversus, что означает: Дьявол — обратная сторона Бога. В самом деле, что-то дьявольское чувствуется в этом его девизе, заимствованном у французского оккультиста Элифаса Леви. Похоже, Йетс в то время был очарован дьяволизмом (вероятнее всего, он произносил это слово как диаволизм). Макс Бирбом писал, что Йетс «основательно изучил этот предмет, и он был почти уверен в том, что и Бердслей (…) также является убежденным сторонником этого учения. Поэтому не раз, сидя за столом в кафе, Йетс, наклонившись к Бердслею, дрожащим от волнения голосом рассказывал об учении и ритуалах сатанизма… Осмелюсь сказать, что Бердслей (…) знал о диаволизме все. Однако по тому здравому смыслу, который всегда отражался на его лице, когда кто-либо пытался найти в нем что-нибудь фантастическое, я мог понять, что он считает сатанизм глупостью. Но его вежливость во время пауз в речи собеседника вынуждала его произносить своим сиплым голосом: «О, в самом деле, как это интересно!»
 Йетс привел в Храм «Исида-Урания» многих своих знакомых, включая своего дядю и актрису Флоренс Фарр, которая, как выяснилось позже, была весьма талантлива в церемониальной магии. Она достаточно быстро преуспела в Ордене и в 1894 г. под магическим именем Sapientia Sapienti Dona Data стала Премонстратором лондонского Храма. В отличие от некоторых своих предшественников на этом посту она не только изучала теорию магии, но и практиковала классические техники воззвания к духам и их вызывание. Так, 13 мая 1896 г. ей с помощью Алана Беннетта, Чарльза Рошера и Фредерика Ли Гарднера удалось вызвать видимый образ изменчивого духа Тафтартарата — было ли это на самом деле или нет, мы не знаем, но они верили в свой успех.
 Еще одним активным членом «Исиды-Урании» был хорошо известный врач-гомеопат д-р Эдвард Берридж. В нем уживались самые разнообразные убеждения. А его чрезмерная личная преданность Матерсу, у которого он проходил обучение в Ордене, могла сравниться только с его страстной приверженностью к необычной философии, основанной на сексуально-дыхательных упражнениях Томаса Лейка Харриса и Братства Новой жизни. И не что иное, как попытки Берриджа обратить мисс Хорниман (сестру Fortiter et Recte) в эти доктрины, явились причиной ее ссоры с Матерсом и последовавшего затем ее исключения из Ордена. Дело в том, что Берридж послал ей несколько брошюр Харриса, которые она нашла явно порнографическими (появись они сегодня в  «Тайме», никто бы не обратил на них внимания, единственно, что могло бы шокировать — это убогость языка) и потребовала публичных извинений. Берридж, стремясь избежать неприятностей, принес свои извинения. Однако будучи раздраженным ее напускной скромностью, он в шутку сказал одному члену Ордена, что намерен слепить ее восковой образ и втыкать в него иголки. В конечном итоге слух об этой шутке достиг мисс Хорниман. Она гневно заявила Матерсу, что если он не исключит Берриджа, то ему будет отказано в денежном пособии с ее стороны. Матерс отказался принять этот ультиматум. После многочисленных обвинений в адрес друг друга в декабре 1896 г. мисс Хорниман была исключена из Ордена. 27 членов Внутреннего Ордена подали петицию в защиту мисс Хорниман. Но все их старания были тщетны. Подозреваю, что Матерс использовал эту петицию в качестве подстилки в корзине для ненужных бумаг.
 Под псевдонимом Respiro Берридж написал ряд статей для оккультного журнала  «Неизвестный мир», издававшийся под руководством А.Э.Уэйта, другого члена «Золотого Рассвета», который вступил в Орден благодаря содействию Берриджа. Однако Уэйт, получив несколько начальных степеней, оставил «Золотой Рассвет». Но два или три года спустя он снова примкнул к Ордену по совету Роберта Палмера Томаса (Брат Lucem Spero), который убедил его в том, что будучи вне Ордена тот лишает себя чего-то бесценного. Получив степень Младшего Адепта, Уэйт принял имя Sacramentum Regis. Тем не менее к оккультным учениям Ордена он по-прежнему относился с подозрением, так как в душе был всегда больше мистиком, чем магом, в отличие от своего близкого друга М.У.Блэкдена (Брата Ма Wahanu Thesi).
 Алистер Кроули, который родился в 1875 г. в семье приверженцев секты «плимутских братьев», еще на последнем курсе Кембриджа прочитал книгу Уэйта. Находясь под впечатлением от прочитанной книги, а особенно от вступления, в котором туманно намекалось на существование некоего таинственного братства, Кроули написал автору письмо с просьбой сообщить ему, существует ли какой-нибудь «Тайный Храм» и может ли он вступить в него. Ответ Уэйта был достаточно теплым, но обезнадеживающим. Ничего не сообщая о каких-либо тайных обществах, он настоятельно советовал молодому соискателю оккультных знаний прочитать перевод мистической работы xviiib.  «Тучи над Храмом», выполненный мадам де Штайгер.
 Последовав его совету, Кроули погрузился в изучение туманных каббалистических текстов. Затем во время поездки в Швейцарию он познакомился с Джулианом Бейкером, молодым химиком, который также занимался алхимией. Бейкер представил его Джорджу Сесил Джонсу, еще одному оккультисту и алхимику. Оба, и Бейкер, и Джонс являлись членами «Золотого Рассвета». И в 1898 г. они ввели полного энтузиазма Кроули в Орден. Именно в результате приема Кроули в Орден между членами общества значительно усилилось напряжение и возросла всеобщая подозрительность, возникшая после того, как из «Рассвета» ушел Уэсткотт, а Матерс получил в нем единоличную власть.




 Глава 6
 ИЕРАРХИЯ


 Прежде чем продолжить повествование об истории Ордена, желательно рассмотреть следующие вопросы: во-первых, что посвященные в «Золотой Рассвет» подразумевали под понятием «магия», во-вторых, какова была теоретическая база их практик и, в-третьих, что представляла собой иерархическая структура ступеней Ордена. Не разобравшись в этих вопросах, будет трудно понять мотивы поступков таких членов Ордена, как Матерс и Йетс, а также в полной мере осознать дальнейшую запутанную историю Ордена.
 Один из посвященных определил магию как «науку и искусство вызывать изменения в сознании»(Следовательно, магия оказывает такое же психоделическое воздействие, как, например, ЛСД, но в отличие от этого сильнодействующего наркотика, без вредных физиологических влияний на организм человека). Возможно, к этому определению следует добавить: «и вступать в контакт с нечеловеческими разумными существами».
 В западной магии существует не так уж много основных теоретических постулатов. Первым постулатом является вера в существование соответствия между Вселенной в целом (макрокосмос) и отдельным человеческим существом (микрокосмос). Эта тождественность, конечно, должна быть принята скорее чисто материалистически, нежели как астрально-ментальное соотношение. Согласно учению «Золотого Рассвета», душа человека является магическим зеркалом Вселенной. Следовательно, любой принцип, существующий в космосе также верен и для человека. Примером этой неразрывной связи макрокосмоса и микрокосмоса может служить космическая сила, которую древние люди персонифицировали в образе Дианы. Она соответствует созидательным инстинктам человека. В то же время эта же сила, но в своем злом, отрицательном аспекте персонифицировавшаяся в образе Гекаты, соответствует человеческим недугам — беспло дию или преждевременному прекращению беременности. Из этой теории следует, что опытные оккультисты могут или «призвать» в себя необходимую им космическую силу, которой они желают воспользоваться, или же, наоборот, «извлечь» ту же силу из глубин своего существа.
 Первый процесс — это воззвание. Он приводит к явлению духа на психическом (но ни в коем случае не на физическом) уровне. Второй — вызывание. Здесь маг проецирует «духа», который уже присутствует в его воображении в так называемый Магический Треугольник. Полагают, что если в ритуале используется надлежащая материальная основа, то этот процесс приводит к появлению видимой формы вызванной силы.
 С этой доктриной тождественности макро- и микрокосмоса ассоциируется система классификации, которая определяет соответствие между цветами, формами, числами и т. д. и различными духовными факторами, образующими Вселенную. Согласно этой системе, магу пожелавшему призвать духовный принцип, который символизирует бог Тот, необходимо выполнить следующие условия: начертить круг различными оттенками оранжевого цвета, зажечь восемь ламп и причаститься белым вином и рыбой (Если этот маг принадлежит к числу тех, кто по невежеству своему считают наркотики кратчайшим путем к успеху, то он примет мескалин.) и т. д., так как все эти предметы ассоциируются с Тотом. (Полная система классификации таких соответствий, принятая в «Золотом Рассвете», вместе с объемным новым материалом представлена в книге Алистера Кроули  «Liber 777» )
 Следующий важный принцип западной магии — вера в то, что тщательно натренированная воля человека способна, без преувеличения, совершить буквально все. Эту доктрину блестяще сформулировал великий теолог xviib. Джозеф Гланвилл: (Цитата из Гланвилла не встречается ни в одной напечатанной работе этого автора, тем не менее По приписывает ее Гланвиллу.)

 Итак, мы говорим о воле, которая не умирает. Но кто знает секреты того, как действует воля, и кто сумеет ими воспользоваться? Ведь Бог, это не что иное как великая Воля, проникающая во все сущее благодаря своей всепроницающей природе. Человек отдается на милость ангелов или падает в объятия смерти только из-за слабости и робости собственной воли.

 (Сравните с высказыванием Мак-Грегора Матерса: «Смерть адепта наступает только с позволения Высшей воли. И здесь имеется в виду обладание им полной тайной Эликсира Жизни».)
 Во всех магических операциях тренированная воля мага играет роль побудительной силы. Все принадлежности церемониальной магии — свет, цветовая гамма, магические крути и треугольники, благовония являются просто вспомогательными средствами, предназначенными для того, чтобы облегчить процесс концентрации воли мага в сияющий поток чистой энергии.
 Наконец, последнее из основных положений западной магии — вера в иные планы бытия, существующие наряду с материальным миром (в «Золотом Рассвете», вслед за Элифасом Леви, они были названы «астральным светом» (Астральный свет Парацельса, Леви и «Золотого Рассвета» не следует путать с «астральным планом» теософов. Под термином «астральный свет» Леви подразумевал все планы тоньше плотного физического, за исключением духовной сферы)) и в иные разумные существа, присутствующие в мире наряду с теми, кто живет во плоти. Если представить процесс эволюции в виде лестницы, то человек, скованный своей физической оболочкой, находится посредине нее, а не на вершине. Некоторые, по крайней мере, посвященные в «Золотой Рассвет» принимают последний постулат скорее не как объективный факт, а как разумную рабочую гипотезу.(Броуди-Иннес довольно неплохо подытожил эту точку зрения: сравнительно неважно, действительно ли существуют боги, клипоти ческие силы или даже Тайные Вожди. Суть в том, что Вселенная ведет себя так, как если бы они существовали. В известном смысле вся философия практической магии идентична прагматической позиции Пирса, американского философа». (1917 г., лекция «Философия магии».))
 Собственно говоря, иерархия «Золотого Рассвета» — это не один Орден, а целых три. Их можно суммировать в виде следующей таблицы:
 ПЕРВЫЙ ОРДЕН
 Ступень Числовой символ
 Неофит 0° = 0°
 Ревнитель 1°= 10°
 Теоретик 2° = 9°
 Практик 3° = 8°
 Философ 4° = 7°
 Связующий Повелитель Путей Врат в Скинии Адептов.
 ВТОРОЙ ОРДЕН
 Ступень Числовой символ
 Младший Адепт-Ревнитель 5° = 6°
 Младший Адепт-Теоретик 5° = 6°
 Старший Адепт 6° = 5°
 Свободный Адепт 7° = 4°
 ТРЕТИЙ ОРДЕН.
 (Тайные Вожди)
 Магистр Храма 8° = 3°
 Маг 9° = 2°
 Ипсиссимус 10°=1°
 Первый из орденов, «Золотой Рассвет», был разделен на пять ступеней, среди которых первой и, бесспорно, самой важной была ступень Неофита. Посвящение в эту ступень проходило посредством ритуала, предоставлявшего кандидату возможность не только увидеть астральный свет, который он постигнет в будущем, но и получить ключ к постижению внутренней, скрытой сущности всего Ордена. Те, кому позволено говорить на данную тему, утверждают, что не существует ни одной части ритуала Неофита, которая бы не была оккультно значимой. Например, существует манускрипт «Золотого Рассвета», известный как Z2. В нем говорится, как применить формулу ритуала Неофита в таких различных операциях как трансформация, предсказания и талисманная магия.
 Ступень Неофита не приписывают к каббалистическому Древу Жизни(0сновные понятия о Древе изложены в книге Р.Г. Торренса  «Золотой Рассвет» и его внутренние учения». Более подробную информацию можно найти в работах Дион Форчун  «Мистическая каббала» и Алистера Кроули  «777». Особенно ценны исправленные издания.), поэтому она известна как ступень 0° = 0°. Сразу же после приема на эту ступень Неофиту дается первая «Ознакомительная лекция». В ней изложены различные герметические доктрины наряду с инструкциями по медитациям, которые Неофиту придется выполнять, поскольку они входят в программу психодуховного обучения. Ему также предоставляли разъяснения ритуала «Каббалистического креста и Малого ритуала пентаграммы», которые он должен был переписать, выучить и затем практиковать эти ритуалы. Таким образом, Неофита подводят к первоначальному, еще не совсем ясному пониманию того, каким способом можно вступить в контакт с духовными силами. Как и во всем остальном учении, излагаемом на ступени Неофита, в этих ритуалах содержится намного больше знаний, чем это кажется с виду. Так, например, определенные аспекты из этих ритуалов в более развитой форме присутствуют на ступенях Путей Врат и Младшего Адепта. Можно сказать, что изучаемые на этой ступени техники, фактически нельзя ограничить какими-либо рамками. Возьмем, к примеру, две книги Израэля Регардье  «Средний столп» и  «Искусство истинного врачевания». В основном их содержание сводится к расширенным версиям Ритуала Каббалистического креста и Малой пентаграммы.
 Следующие четыре ступени Ордена соотносятся с четырьмя основными элементами.
 Ступень Ревнителя, 1° = 10°, соответствует Земле и сефире Малкут (Царство) на Древе Жизни. Ступень Теоретика, 2°=9°, соответствует Воздуху и сефире Иесод (Основание), Ступень Практика, 3°=8°, - Воде и сефире Ход (Величие), и ступень Философа, 4°=7°, - Огню и сефире Нецах (Торжество).
 Цель четырех ступеней, связанных с четырьмя элементалями, значительно отличается от цели ступени Неофита. Ритуал посвящения Неофита предназначен для введения соискателя в новую жизнь (на символическом уровне это выражается в том, что он принимает новое имя, или «магической девиз») и раскрытия его души для Астрального Света. Таким образом, если ритуал Неофита можно считать «объективным» посвящением (в ходе которого устанавливается связь между микро- и макрокосмосом, между объективной Вселенной и субъективной вселенной соискателя), то ритуалы «элементарных» степеней более «субъективны» (т. е. созданы для того, чтобы привести в равновесие элементы в ауре кандидата). Они приводят к результатам, которые отчасти напоминают результаты глубинного психоанализа по методикам Карла Юнга.
 Следует добавить, что каждая из этих ступеней имела соответствующую медитацию и «Ознакомительную лекцию».
 Последняя ступень «Золотого Рассвета», то есть Врата, не приписывалась ни к одной из сефирот, а соответствовала Непроявленному Божеству Парокет, Завесе Храма, отделяющей четыре низшие сефирот на Древе Жизни от Тиферет, Христова центра, которому соответствуют все Умерщвленные и Воскресшие Боги. Эта последняя ступень соотносится с «пятым элементом» — или Духом, символически изображаемым в виде Крылатого Яйца и связанным с самой верхней точкой пентаграммы.
 Церемония Врат знакомила соискателя с учением Второго Ордена (т. е.) «Roseae Rubeae et Aureae Crucis» — «Рубиновой Розы и Золотого Креста». Затем, после ритуального прохождения Врат, для соискателя наступал период ожидания, равный 9 месяцам — очевидна аналогия с периодом беременности. Затем он мог пройти ритуал Младшего Адепта и вступить во Второй Орден. В течение этого периода ожидания член Ордена в основном был поглощен работой внутреннего психотерапевтического характера. Работа по самоанализу и самопознанию представляла большую важность, ибо неуравновешенный и слабонервный соискатель, пройдя через ритуал Младшего Адепта, не только не получил бы надлежащего посвящения, но полностью разрушил бы свое психическое здоровье.
 Первая часть такой внутренней психологической работы надлежащим образом описана в «Ознакомительной лекции», предназначенной для этой ступени:

 «…представим, что мы действительно находимся в темном туннеле и на ощупь идем к свету. Мы должны прийти к пониманию смысла Жизни — причины смерти.
 К тем, кто чувствует внутреннюю потребность сделать это усилие, Орден подходит с рядом картин, символизирующих стремление души к новой жизни. Медитации, прилагающиеся к каждой ступени, предназначены для того, чтобы осознать идеи, которые помогут в процессе самопознания. Космические безличные идеи, которые каждый обязан найти на своем пути — «это тайны, которые могут быть раскрыты только тем, кто уже их знает».

 Соискателя заставляют взглянуть в прошлое. Сперва он должен признать, что он в долгу перед эволюцией, благодаря которой он получил разум, позволяющий ему должным образом реагировать на окружающий мир и накапливать необходимую информацию. Затем, через медитацию, он постигает, что он не тождественен собственному самосознанию — этому воспринимателю впечатлений — этому критику и надзирателю — этому желанию, наталкивающемуся на препятствия — этому неверно понятому — этому, считающему всех остальных «личинами» или «масками» — но, выйдя за пределы самого себя, он становится тем, кто стремится понять, какое впечатление оказывает на других его маска, видит себя как часть сознания других, как того, кто производит впечатление на других, кого критикуют и за кем наблюдают, того, кто влияет на волю других, того, кто ошибается.
 Он может вспомнить периоды своей жизни, когда его убеждения были категоричны, суждения поспешны и неверны, а поступки постыдны. И, вспомнив, увидеть себя беспристрастно в этой картине как действенное единое целое, дающее жизни и берущее от жизни, и столь же чуждое понятию «вины», как незрелый плод невиновен в том, что он горек.
 Осознав свое место в этом мире и относительную значимость своего существования среди всех творений Вселенной, он обретет достаточно смелости, чтобы быть честным с самим собой — свободный от стыда, он находит в своем сознании того, кто с терпеливым изумлением наблюдает личины своей личности, всегда их изучая. Он будет размышлять о словах, сомневаться в их силе. Он поймает себя на том, что он сочиняет их, искажает их смысл, с их помощью обманывает себя и других. Он обнаружит, что слова завладели его разумом — он поймет, как слова фиксируются в сознании и позволяют вспомнить события и вызванные ими эмоции. И обладая таким знанием, он поймет, как его слова влияют на других людей. Он начинает осознавать волшебную силу слов и получаемую с их помощью магию доброго и злого в человеческом общении. Он начнет понимать, почему Орден еще раз напоминает о важности хранить молчание. Настоящий маг должен знать свое оружие, и в моменты молчания он должен созерцать слова как один из видов оружия.
 Таким образом, преодолев долгий путь к самопознанию, он достигает состояния, в котором уже нет необходимости отстаивать и ублажать свои оскорбленные чувства, сражаясь за совершенно ложное понятие о себе самом. Посредством медитации он подводится к пониманию многообразной символики, а отсюда — и к созерцанию Распятого, открывшегося Западу под именем Иисуса Назарянина.
 Вторая часть этой внутренней психологической работы состоит из «упражнений Средней Колонны» и размещения Древа Жизни в собственной ауре. По своей сути эти упражнения представляют собой более расширенную версию ритуала Каббалистического креста и Малой пентаграммы, о которых я рассказывал раннее.(Эти техники подробно описаны в работе Р.Г.Торренса  «Золотой Рассвет — его внутренние учения»  (Neville Spearman, 1970).) Во многих отношениях эти упражнения аналогичны индусской кундалини-йоге, поскольку на микрокосмическом уровне отдельным сефирот соответствуют определенные чакры. Однако на практике здесь существует одно чрезвычайно важное различие. В кундалини-йоге процесс начинается в сефире Иесод (В йоге энергия оджас, поднимающаяся вверх по эфирному эквиваленту позвоночника после «пробуждения спящей змеи», рассматривается как утонченная форма  биндху, т. е. семени.) и заканчивается в Кетер; в «упражнениях Средней Колонны» процесс начинается в Кетер и завершается в Малкут. Другими словами, восточная техника направлена на то, чтобы поднять материю к духу, в то время как западная техника нацелена на воплощение духа в материю. Именно из-за этого, вроде бы незначительного различия, восточные методы не подходят для многих представителей западной цивилизации.
 Как было упомянуто раннее, я отнес Врата к последней ступени в Первом Ордене. В действительности же по вопросу о положении этой степени в документах Ордена существует неясность. Так, согласно одним ссылкам, Врата — это первая ступень Второго Ордена, в соответствии с другими — последняя ступень Первого Ордена. Такое расхождение легко объяснить, если вначале рассмотреть природу Парокета, или Завесы Храма, с которой связана степень Врат.
 Парокет — это существующий на более низком уровне Пропасти аналог того огромного сознания, которое отделяет Верхнюю Триаду Древа Жизни от семи нижних сефирот. В некотором смысле Свободный Адепт, достигший стадии перехода через Пропасть, перестает существовать. Он превращается в горсть пыли, в «Дитя Пропасти»; и все стереотипные реакции, свойственные его прошлому личностному комплексу, на этой стадии исчезают. То же самое, но на более низком уровне, случается с соискателем, достигшим Врат. Все его прошлые заслуги теряют свою ценность. Приобретенные в Первом Ордене степени и знания здесь уже не значимы. И еще не возродившись в красоте Тиферет, соискатель, подобно гробу Магомета, буквально повисает между небом и землей.
 Основная магическая работа не начинается до тех пор, пока соискатель не вступит в RR et AC. В Первом Ордене работа, которую необходимо выполнить адепту (не считая выполнения раннее упомянутого ритуала Каббалистического креста и Малой пентаграммы), считается завершенной, если адепт овладел техникой таттвического видения и умением предсказывать будущее с помощью геомантии и системы Таро.
 Предмет таттвического видения, т. е. наблюдение за различными элементарными царствами и понимание их природы, известен на Западе испокон веков, поскольку в общем и целом такое наблюдение (за исключением своих наиболее высокоразвитых форм) свойственно любой анимистической религии. Однако, несмотря на уже имеющуюся западную традицию, техника, применявшаяся в «Золотом Рассвете», была заимствована у индусских тантристов.(0дна из инструкций Ордена — «О Таттвах восточной школы» — представляет собой почти дословное изложение ранней теософской работы  "Чудодейственные силы природы» Рамы Прасад с несколькими незначительными дополнениями. На мой взгляд, некоторые аспекты этой работы представляют собой изложение банальных суеверий, что в значительной степени снижает ее ценность; впрочем, каждый читатель вправе составить собственное мнение о данном предмете.)
 Благодаря гениальному синтезу, который так характерен для Ордена, эта система таттвического видения отлично вписалась в общую структуру западного эзотеризма.
 Я не буду занимать место подробным рассказом о технике таттвического видения, применявшейся в «Золотом Рассвете», так как вы можете найти отличное ее описание в книге У.Е. Батлера  «Маги». Тем не менее стоит отметить, что метод «восхождения на Планы», изложенный Алистером
 Кроули в работе «Liber О vel Manus et Saggitae» (первоначально опубликованной в  «Equinox» и переизданной в  «Магии в теории и на практике»), в своей сущности идентичен системе таттвического видения «Золотого Рассвета», хотя внешне они отличаются.
 Практика геомантии, метод предсказания, приписываемый к элементам Земли, особенно подходила членам Первого Ордена, так как «элементарные ступени не оставляют Малкут», царство Земли. То есть, ступени, связанные с элементами Воздуха, Воды и Огня, не столько проникали в Сферы Иесод, Год и Нецах, сколько присутствовали в их отражениях, сосредоточенных в Мадкут. Те, кто знаком с цветным изображением Древа Жизни, вспомнят, что Малкут разделен на четыре, секции, представляющие Землю Земли, Воду Земли, Воздух Земли и Огонь Земли.
 При обучении предсказанию по картам Таро использовались простые методы, описанные в книге А.Э. Уэйта  «Пиктографический ключ к Таро». Более сложный (и имеющий большее духовное значение) метод предсказания преподавался уже во Втором Ордене.
 Самым главным в изучении предсказательных искусств было, во-первых, ознакомление с символами геомантии и Таро (включая систему их соотношений с Древом Жизни), и, во-вторых, развитие в соискателе духовной интуиции — свойства, гораздо более важного, чем любые парапсихоло-гические способности, и чрезвычайно необходимого для занятий Божественной теургией, т. е. высшей магией.
 Ритуал Младшего Адепта выделялся своей необычайной красотой и величием. Великолепная храмовая мебель, высокопарная речь, прославляющая учение и символизм Ордена, — все это производило неизгладимое впечатление на тщательно подготовленного кандидата. Суть этого ритуала, так же как и во всех великих ритуалах посвящения, заключалась в символической смерти, а затем воскрешении кандидата. Подобная смерть и следующее за ней возрождение и есть Великое посвящение. Впрочем, смерть не всегда бывала чисто символической; о том напоминает известный случай с Тхакуром Харанатом, чье тело под влиянием притока атмической силы пережило настоящую физическую смерть.
 Цель церемонии Младшего Адепта прекрасно изложена в следующем отрывке, взятом из описания второго раздела ритуала:

 О, Брат Креста и Розы, погруженный в этом Свете в символическую смерть, восставший вновь в мистическом воскрешении, чистый и очищенный благодаря Ему, нашему Мастеру. О, Бессмертные адепты, подобно Ему, нашему Господу, вы потрудились на славу. Подобно Ему, вы испытали несчастия. Вы прошли через бедность, пытки и смерть. Но все это послужило очищением истинного Золота.
 В перегонном кубе твоего сердца через атанор испытаний и лишений ищешь ты истинный Камень Мудрецов.

 Ступень Младшего Адепта была разделена на две подступени, Младший Адепт-Ревнитель и Младший Адепт-Теоретик. Младшему Адепту надлежало провести большую магическую работу. Он должен был сдать экзамены не менее чем по 14 предметам, включая:
 Знание Ритуала Двенадцати Врат в гадании на магическом кристалле и странствиях в Духовном Видении, соответственно схеме Скрижали и Хлебов Предложения.
 Комбинирование божественных имен таким образом, чтобы согласовать их действие в одном и том же образе и символе.
 Основательное первоначальное знание формулы пробуждения обителей посредством игры или излучения клеток в малых углах енохианских квадратов.
 Некоторое представление об объеме магической работы, предназначенной для Младшего Адепта, можно получить из следующего каталога манускриптов, бывшего в обращении у Младших Адептов-Ревнителей:
 а) Общие предписания и полное расписание работы.
 б) Полные Ритуалы Пентаграммы.
 в) Полные Ритуалы Гексаграммы.
 г) Инструкции по изготовлению и освящению лотосовидного Жезла.
 д) Описание Розовокрестного Ламена адепта и ритуал его освящения.
 е) Сигилы из Розы как описание способа, с помощью которого сигилы ангелов и духов и т. п. извлекаются из Розовокрестного Ламена.
 ж) Описание Меча и Элементальных Орудий, а также ритуала их освящения.
 з) Малый ключ к енохианским таблицам.
 и) Обязанности Младшего Адепта.
 к) Ритуал освящения Скинии Адептов.
 л) История Ордена в изложении N.O.M. (Уинна Уэсткотта).
 м) Видение Гермеса вместе с цветными изображениями геометрических фигур сефирот н, о, п, р, с) Полный курс по системе Таро, включая звездные карты и подробное описание структуры Древа Жизни, принятое в «Сфере».
 т) Книга ангелических вызываний и ключей.
 у) Лекция о человеке, микрокосм.
 ф) «Hodos Chamelionis, the Minutum Mundum» в качестве трактата для изучения цветовых уровней Древа Жизни.
 х) Египетские божества в их применении к енохианским квадратам.
 Ц) Розенкрейцерские шахматы.
 ч) Символизм Храма и ритуал степени Неофита.
 Подступень Младшего Адепта-Теоретика в «Золотом Рассвете» была самой высшей. Вожди считались Свободными Адептами, но, скорее всего, это были просто почетные титулы, поскольку полноценно действовать на этой ступени мог лишь тот, кто уже не существовал в земном воплощении. Регардье в своей работе  «Мои розенкрейцерские приключения»  относил установление ритуала Старшего Адепта к 1892 г. Это неверно, потому что, как отмечалось раннее, в этом году был введен ритуал Младшего Адепта. По-видимому, Регардье неверно предположил, что Скиния Адептов начала свою работу со дня открытия Храма «Исиды-Урании», и это заблуждение привело его к ошибке. Однако остается фактом, что упомянутые высшие посвящения были введены в некоторых самостоятельных обществах, образовавшихся несколько позднее, но берущих свое начало от «Золотого Рассвета». Но в изначальном Ордене о них ничего не знали, и его члены были твердо убежденны, что посвящения, следующие за Младшим Адептом, не могут быть произведены ни в одном из земных Храмов.
 За Орденом RR et AC следует Третий Орден. Его члены, Тайные Вожди, отождествлялись с адептами Великой Белой ложи, или Махатмами, которые, якобы, наделили мадам Блаватскую ее просветительской миссией. Сущность этих адептов отлично раскрыта в следующем отрывке из  «Тайной доктрины»: 

 Только небольшая горстка перволюдей осталась на Земле в качестве избранных хранителей таинств, которые были открыты человечеству Божественными Учителями. В них ярко горела искра Божественной Мудрости и ее свечение только усиливалось, тогда как у тех, кто использовал ее в недобрых целях, она с каждым столетием становилась все тусклее и тусклее. Среди них были те, кто с самого начала остался в своем кумарическом состоянии (то есть сохранил божественную чистоту). Предание намекает на то, о чем утверждают тайные учения: эти избранные стали зародышем Иерархии, которая с тех пор никогда не умирала.





 Глава 7
 БУНТ


 К концу 1899 г. Младшие Адепты лондонского Храма «Исида-Урания» и эдинбургского Храма «Амон-Ра» стали выражать крайнее недовольство методами правления Матерса. Они были весьма обеспокоены его стремлением к единовластию, а также его крепнущей дружбой с Братом Пердурабо (Алистером Кроули). Кроме того, они старались самостоятельно наладить связь с Третьим Орденом, вместо того чтобы полагаться исключительно на посредничество Мак-Грегора Матерса. Ко всему прочему в Храме «Исида-Урания» неуклонно росли внутренние разногласия. Флоренс Фарр охарактеризовала их как «астральное потрясение». Казалось, такое положение было вызвано напряжением между членами «Сферы», тайным обществом внутри Ордена, и остальными Младшими Адептами, (Флоренс Фарр сама иногда была склонна к самоуправству, что, по-видимому, также способствовало расколу. Она временно исключила из Ордена одного брата, потому что не одобрила его манеру изложения ритуала. Бедняге пришлось временно перевестись в брэдфордский Храм. К счастью, его вскоре простили, поскольку он не ужился с йоркширцами). В конце года руководители лондонской ложи оказали решительный отпор Матерсу, отказавшись принять его друга Кроули в степень Младшего Адепта. Формально Кроули уже присвоил себе эту степень. Он считал, что имеет на это полное право, так как он успешно закончил курс работ, предписываемый членам Внешнего Ордена. Однако при рассмотрении кандидатуры Кроули лондонское руководство Ордена не приняло во внимание его оккультные достижения и мотивировало свой отказ тем, что он был морально развращен. Кроули не ознакомили с деталями вынесенного ему обвинения (в действительности лондонские адепты слышали, что он был гомосексуалистом). Не получив разъяснений, Кроули поспешил в Париж, где 16 января 1900 г. Матерс посвятил его в Храм «Ахатор» (Много лет спустя Кроули определил дату своего посвящения 20.02.1900 г. Он ошибся, потому что неточно прочитал свой собственный дневник за тот год. Подлинная дата определенно та, которую я привел.) тем самым продемонстрировав свое полное пренебрежение к лидерам «Исиды-Урании».
 После посвящения Кроули спокойно вернулся в Лондон и обратился к мисс Крекнел, действующему секретарю «Исиды-Урании», желая получить у нее манускрипты, к которым он на тот момент уже имел доступ. Она сообщила, что манускрипты будут высланы ему в надлежащее время. После короткого визита в Кембридж Кроули отправился в Боулескин (так назывался его особняк в Шотландии), прибыл туда 7 февраля и начал готовиться к осуществлению ряда операций, связанных с магией Абрамелина.
 Для лондонских адептов посвящение Кроули явилось последней каплей, переполнившей чашу их терпения. Флоренс Фарр, которая еще раньше высказывалась за закрытие лондонского Храма, написала Матерсу письмо, в котором сообщала, что она отказывается быть его представителем в Лондоне, но будет исполнять свои обязанности до тех пор, пока ей не найдут замену. Матерс, полагая, что причиной всему послужили интриги Уинна Уэсткотта, ответил письмом, содержание которого крайне удивило и, можно сказать, шокировало получателя:

 — А теперь, что касается Второго Ордена. Я с глубочайшим сожалением, основанном как на моем глубоком уважении лично к вам, так и к вашим оккультным достижениям, получил ваше заявление о желании покинуть пост моего представителя во Втором Ордене в Лондоне. Однако я не могу позволить вам внести раскол в ряды. Ордена. Тайно или открыто, вы играете на руку Sapere Aude, придерживаясь ошибочного мнения в том, что он якобы получил, от G.H. Soror Dominabitur Astris [1] конспект, в котором изложена деятельность Второго Ордена. Все это принуждает меня к предельной откровенности (и поймите меня правильно, я смогу доказать буквально каждое слово из того, что я сейчас здесь сообщу). И более того, случись мне встретиться с SA., я скажу ему то же самое. Впрочем, ради сохранения Ордена и из-за обстоятельств, которые могли бы оказаться смертельным ударом по репутации SA., я прошу (по крайней мере, некоторое время) не разглашать этот секрет членам Ордена. Что же касается самого SA., то вы. вполне можете показать ему это письмо, если сочтете это необходимым.
 Он НИКОГДА не имел ни личного, ни письменного контакта с Тайными вождями Третьего Ордена. Он или сам подделал корреспонденцию между собой и Вождями, или же это сделал для него кто-то другой. Я знал об этом, но никому не говорил т. к. все эти годы был связан обетом молчания, который он от меня потребовал, перед тем как сообщить мне о том, что он сделал, или был вынужден сделать, или то и другое вместе взятое. Из того малого, что я здесь изложил, вы должны сделать вывод, насколько серьезно это дело. И снова я вас прошу, как ради него, так и ради Ордена, не вынуждать меня к дальнейшим действиям.

 Несмотря на эти заявления, Матерс определенно верил в реальное существование Анны Шпренгель, так как в конце письма он сообщил, что виделся с ней в Париже. Леди, о которой идет речь, в действительности была мадам Хорос, авантюристка довольно отталкивающего вида. От американцев, посвященных в Храм «Ахатор», она кое-что узнала о «Золотом Рассвете». Напомнив Матерсу детали его личного разговора с мадам Блаватской, состоявшегося много лет назад, ей удалось на некоторое время убедить последнего в том, что она настоящая Анна Шпренгель. Но Матерс распознал обман довольно быстро, и она, почувствовав скорое разоблачение, украла некоторые его вещи и скрылась в Лондоне на Гувер-стрит, где провела несколько особенно отвратительных псевдооккультных сексуальных ритуалов. В конечном итоге она была осуждена на каторжные работы.(В 9-й главе этой книги будет рассказано о самозваном «Золотом Рассвете», состряпанном этой женщиной.)
 В течение нескольких дней Флоренс Фарр размышляла над письмом своего вождя. Затем отправила Уэсткотту письмо с просьбой дать объяснения по поводу обвинений Матерса в его адрес. Ответ Уэсткотта был на удивление спокойным. Он отрицал обвинение в подлоге конспекта, но в качестве доказательства ничего не мог привести, так как свидетелей, которые могли что-то подтвердить, уже не было в живых.
 К этому времени Флоренс Фарр ознакомила лондонских адептов с содержанием письма Матерса, и ими было принято решение до конца разобраться в этом деле. 3 марта был избран комитет из семи членов, который обратился к Брату SRMD с требованием предъявить доказательства, подтверждающие его обвинительное заявление.
 Получив письмо с таким требованием, Матерс послал незамедлительный и гневный ответ. Он не стал что-либо доказывать, отказался признать лондонский Комитет и отметил, что как вождь Второго Ордена он в ответе только перед Третьим Орденом. Вслед за этим Матерс уволил Флоренс Фарр с поста своего представителя в Лондоне (23 марта). На следующий день лондонские адепты в отправленном ему письме выразили свое открытое неповиновение. А 29 марта состоялось общее собрание Второго Ордена, на ко тором все члены Ордена, за исключением пятерых (Пять членов, оставшиеся верными Матерсу, были Брат Resurgam (д-р Берридж), Брат\/о1о Noscere (Д.С.Джонс), Сестра Perseverantia et Cura Quies (миссис Симпсон), Сестра Fidelis (мисс Элейн Симпсон) и, что довольно странно, Брат Non Sine Numine (полковник Уэббер). За исключением Уэббера и Берриджа все они были личными друзьями Кроули, хотя позже миссис Симпсон пришлось порвать с ним отношения на том основании, что он, будучи в астральном теле, часто посещал спальню ее дочери Элейн. На это обвинение Кроули ответил, что никогда не делал ничего подобного, но поблагодарил за предоставление хорошей идеи, которой он непременно воспользуется и осуществит на практике!) проголосовали за отстранение Матерса от руководства и исключение его из Ордена.(Согласно другому отчету, на этом собрании Матерс был только смещен со своего поста, а исключен лишь 19 апреля.) Реакцией Матерса на это решение было письмо, в котором он угрожал повстанцам навлечь на них карательный магический ток:

 …Я буду прямолинеен. Возможно ли устранить меня с поста Видимого Вождя нашего Ордена, само существование которого невозможно без моего на то согласия благодаря моим определенным магическим связям? Вы не добьетесь ничего кроме раскола, а неприятности будут преследовать вас до тех пор, пока вы не отвратите суровую карму, такую же тяжкую, как противостояние потоку, насланному в конце столетия для обновления планеты. И в первый раз за все время моего пребывания в Ордене я обращусь к Великим Вождям с просьбой. Я попрошу их подготовить и направить против мятежников карательный ток, и если они найдут это разумным, то так и сделают.

 Тем временем, в конце марта Сестра Deo Date (миссис Доротея Хантер, одна из ясновидящих Ордена), по всей видимости вступившая в должность секретаря Храма «Исида-Урания», направила Кроули отказ в выдаче ему каких-либо манускриптов, мотивируя это тем, что «Исида-Урания» не признает его членства во Втором Ордене и уведомила его об исключении Матерса.
 Кроули незамедлительно отправил в Париж письмо, предлагая свои услуги Матерсу. В то время он был почти что фанатичным его сторонником. Затем, проведя беспокойную ночь, во время которой ему приснилась женщина-тапир, обитавшая на острове, он выехал в Лондон, чтобы лично разобраться в происходящем. Прибыв в Лондон, он нашел мало утешительного. Скиния Адептов была закрыта для него. Те из адептов, с кем ему удалось поговорить, были настроены довольно враждебно или выглядели подавленно. Его старый друг Джулиан Бейкер, например, был раздражен и сообщил, что Второй Орден не имеет никаких обязанностей перед фальсификатором и может продолжить работу самостоятельно, отбросив весь этот вздор, вроде документа 22 и ему подобных! Однако вскоре, получив письмо Матерса, в котором тот извещал его о готовности принять помощь, Кроули прервал свой визит и срочно выехал в Париж, где 9 апреля состоялась беседа с Вождем. У Кроули уже был готов план, который, как он был уверен, приведет в чувства взбунтовавшихся членов «Исиды-Урании». После продолжительной беседы Матерс выразил полное удовлетворение предложениями своего ученика. Приблизительно три дня спустя Кроули получил подробные инструкции о том, что он должен предпринять в Лондоне. К ним прилагалось значительное магическое объяснение. В указания Матерса входили:
 Подробные списки новых вождей для «Исиды-Урании» — пятерых членов, оставшихся верными Матерсу, следовало вознаградить.
 Инструкции по захвату помещений Ордена и Скинии Адептов, причем только законными действиями.
 Черновик нового ордера на владение лондонским Храмом, который Матерс — единственный, кто связан с Тайными вождями, — подпишет в нужный момент.
 Инструкции по проведению беседы с каждым Адептом в отдельности и список вопросов, ответы на которые помогли бы решить, исключить ли Адепта из Ордена или принять его в реконструированный Храм «Исиды-Урании».
 Подробные магические советы, долженствующие, по мнению Матерса, обеспечить успех интервью с адептами. Например, над дверью должны быть начертаны символы Сатурна, чтобы «все, проходившие под ними, чувствовали страх возможного возмездия Сатурна».
 Методы обращения с мадам Хорос, самозваной Анной Шпренгель, в случае встречи с ней.
 Приезд Кроули в Лондон, где большинство лондонских Адептов считало его (по словам У.Б. Йетса) совершенно безумным, вызвал тревогу среди повстанцев, и они даже прибегли к оккультной атаке против него, которая своими методами больше напоминала черную магию. Йетс описал эти оккультные нападки в письме своему сотоварищу по оккультным исследованиям, поэту А.Е. (Джорджу Расселу). По его словам, два или три мага Ордена убедили по телефону одну из любовниц Кроули оставить его. А два дня спустя она согласилась пойти в Скотланд-Ярд и дать показания об «истязаниях и средневековом варварстве» своего бывшего любовника.
 В своем дневнике Кроули дает другую характеристику этой магической атаке. Он пишет, что его Роза-Крест поблек, резиновый плащ внезапно загорелся, а «утром я себя ужасно чувствовал и без всякой видимой причины был раздражен. По крайней мере, раз пять лошади проезжающих экипажей, завидев меня, вздрагивали и, чуть было не сбив, неслись галопом». Должно быть, Кроули решил, что причиной его неприятностей является Брат De Profundis ad Lucem (Ф.Л. Гарднер) и поэтому навлек на него гнев Тифона-Сета, но, очевидно, неудачно, так как это никак на последнем не сказалось. Ввиду того, что никто из бунтовщиков не проявил ни малейшего желания беседовать с Кроули, он решился на более жесткие методы. Наняв нескольких вышибал из бара на площади Лестер, он захватил Скинию. Члены Второго Ордена прибегли к помощи муниципальной полиции, которая выгнала незваных гостей. В качестве неплохой ответной меры им удалось уговорить одного из кредиторов Кроули наложить арест на его имущество. В конечном итоге Кроули устал от борьбы и оставил Второй Орден в покое.
 Тем временем Матерс в Париже не сидел сложа руки. Он произвел магическую операцию, связанную с применением сухого гороха. Каждой горошине он присвоил магическое имя одного из бунтовщиков. Затем с помощью магической формулы он вызвал демонов Вельзевула и Тифона-Сета и, встряхивая сушеный горох на сите, призывал их обрушить свое злое могущество на его врагов так, чтобы посеять между ними раздор и постоянное беспокойство. Если формулу «Post Hoc Propter Hoc» (лат. «то, что после этого, следовательно из-за этого») признать справедливой, то данное заклятие было одним из самых успешных за все время борьбы между Матерсом и членами Второго Ордена, поскольку (как мы увидим далее) вскоре после него в некогда дружных рядах повстанцев поднялась волна острейших разногласий.




 Глава 8
 МИСС ХОРНИМАН ОБЕСПОКОЕНА


 Вскоре после объявления о независимости Второго Ордена в качестве временного органа правления, до принятия постоянной конституции, был избран Совет, который по предложению У.Б. Йетса, решил вновь принять в члены Ордена мисс Хорниман и назначить ее секретарем. Это решение было неосмотрительным. Дело в том, что мисс Хорниман обладала довольно тяжелым характером, с ней было очень трудно найти общий язык. Об этом свидетельствует и данное ей непочтительное прозвище «Пусси». По всей видимости, она была просто не способна к тактичному отношению со своими товарищами по Ордену.
 Вступив в должность, новый секретарь был в шоке, обнаружив значительное количество серьезных нарушений и неточностей в записях о приеме новых членов в Орден, в отчетах об экзаменах, а также в именном списке членов Ордена. Еще больше ее поразило то, что с тех пор, как Флоренс Фарр 1 апреля 1897 г. приняла на себя руководство «Исидой-Уранией», внутри Ордена практически перестала существовать система экзаменов.
 С большим усердием Анни Хорниман начала приводить в порядок документацию. Но, как она утверждала, в этой работе она встретила умышленное сопротивление со стороны Флоренс Фарр, которая к этому времени уже была председателем совета Ордена. На указанные ошибки Флоренс Фарр отвечала, что мисс Хорниман сама виновата в испытываемых сейчас ею трудностях — «вместо того чтобы выслать экзаменационную книгу (…) она посылала (…) отдельные письма по каждому требуемому вопросу». Недовольная председатель совета жаловалась, что в сентябре 1900 г. «ей даже пришлось в четырех отдельных случаях искать в книгах информацию, которую можно было легко найти в любом именном справочнике или в адресной книге». Так или иначе, но мисс Хорниман не могла согласиться с тем, что только она одна виновна в трудностях, которые ей приходилось преодолевать, и приписывала все свои несчастья существованию тайных групп внутри Ордена.
 Однако еще в 1897 г. Матерс узаконил существование этих групп в рамках тайного общества. Руководствуясь этим разрешением, Брат Sub Spe (Дж. В. Броуди-Иннес) из Храма «Амон-Ра» и Флоренс Фарр сформировали свои отдельные группы. Группа Флоренс Фарр, после слияния с группой, которой управлял Уэсткотт до своего ухода из Ордена, стала довольно многочисленной.
 Как упоминалось выше, общество Флоренс Фарр было известно как «Сфера». Его члены, помимо основной работы, входившей в программу Второго Ордена, также пытались получить более продвинутое знание от Третьего Ордена, главным образом, путем установления с ним контактов на астральном плане. Кроме того, каждый член груп пы отождествлял себя с определенной сефирой каббалистического Древа Жизни. С помощью особого вида медитации предпринимались попытки создать сферическую проекцию Древа с коллективной аурой всей группы как одним целым.(Также предпринимались попытки проводить астральные исследования различных аспектов символики Ордена. Примеры такой работы на астральном плане содержатся в Приложении В.)
 В начале 1901 г. из Ирландии вернулся Йетс. Анни Хорниман попыталась привлечь его к действиям, направленным против групп в целом и особенно против «Сферы». Йетс не мог отказать, так как с мисс Хорниман он был в близких отношениях, которые к тому же осложнялись тем, что она оказывала финансовую помощь в его литературной и драматической работе.(Йетс в некоторой степени разрывался между силами Плутона (Бог денег) и Эроса, т. к. Флоренс Фарр одно время была его любовницей.) В результате он обратился к Флоренс Фарр с просьбой ознакомить всех Младших адептов-теоретиков с деятельностью членов «Сферы» и позволить всем теоретикам, желающим заниматься такой работой, присоединиться к группе. Флоренс Фарр согласилась на это предложение, но в то же время заявила о своем намерении попросить Совет, чтобы он на очередном своем собрании, которое состоится 1 февраля 1901 г., объявил о том, что небольшие секретные группы находятся в соответствии с тайной традицией и представляют собой ценность для духовной жизни Ордена. Кроме того, она была полна решимости на следующем общем собрании Второго Ордена поставить вопрос о легализации и официальном утверждении «Сферы» и подобных обществ.
 На состоявшемся собрании Совета большинством голосов была принята резолюция Флоренс Фарр. Еще перед собранием М.У.Блэкден и Р.Палмер Томас выдвинули довольно дельное предложение, заключающиеся в том, что на следующих выборах в Совет Ордена для правильного подсчета голосов к мисс Хорниман следует добавить еще двоих наблюдателей. Узнав об этом, Йетс разразился неоправданным гневом. Несмотря на то, что такое предложение было значительно смягченно с целью прийти к компромиссному решению, он считал, что такая резолюция не только не примиряет обе стороны, но и что сам факт ее выдвижения представляется попыткой навлечь на мисс Хорниман необоснованные подозрения. Йетс потребовал от выдвинувших это предложение немедленно извиниться перед ней. Блэкден извинился, вероятно надеясь, что этот жест поможет создать более мирную атмосферу внутри Ордена. Но Палмер Томас категорически отказался. Йетс отреагировал на это тем, что временно отстранил его от обязанностей Субимператора — до тех пор, пока не будут принесены требуемые извинения.
 Вскоре после этих скандалов мисс Хорниман заявила о своем намерении оставить пост секретаря. А Йетс распространил среди всех адептов Второго Ордена письмо, в котором обвинял самостоятельные группы в разрушительном влиянии и защищал своего патрона от якобы необоснованных обвинений Роберта Палмера, а также посмеивался над последним, утверждая, что тот даже не освятил свои инструменты. (Имеются в виду четыре элементальных орудия — пантакль, скипетр, чаша и кинжал, а также лотосовидный жезл. Все эти принадлежности каждый Младший Адепт должен был сделать и освятить лично.)
 Р. Палмер Томас на это ответил следующим образом:
 Ма Wahanu [2] и я точно определили, что наше предложение не имело личного характера и, будучи полно стью объективным, представляло собой просто попытку таким образом провести голосование, чтобы решение принималось как можно большим количеством голосов, ввиду того, что Совет избирался впервые. Однако наши старания не увенчались успехом. Уваж. Бр. D.E.D.I. настаивал на том, что наше предложение заключало в себе подозрение, когда на самом деле только он один и выявил его — по отношению к Совету. В качестве компромисса мы существенно смягчили выдвинутое нами предложение при условии, что те, кто сможет присутствовать на общем собрании в марте, могли бы голосовать обычным путем.
 Вот следующие утверждения Уваж. Бр. D.E.D.I., рассмотренные мной:
 а) Что я один в ответе за проект голосования, выдвинутый Ма Wahanu. Это не так.
 б) Что мои действия привели к тому, что Уваж. Сест. F. et R. (Мисс Хорниман) приняла решение уйти в отставку. Это не так. Мне известно, что Sor. выразила такое желание гораздо раньше.
 с) Что я не освятил свои инструменты. Довольно трудно понять, какое это имеет отношение к разбираемому делу или как вообще была получена такая информация. Тем не менее это в равной степени также не верно.
 д) Что я для смелости заручился поддержкой неких Иерархов. Я в самом деле не в состоянии понять, что под этим подразумевается. Выступая в поддержку резолюции Ма Wahanu, я и не думал полагаться на что-либо, кроме здравого смысла членов Совета.
 Что касается незаконной попытки сместить меня с поста Вице-императора, то здесь мне остается лишь надеяться, что к этому вопросу отнесутся как к примеру тирании, которую мы стремимся сделать невозможной в нашем Ордене.
 Лично у меня нет большого желания как занимать высокий пост, так и иметь влияние в Ордене, хотя, вполне естественно, мне доставляет большое удовольствие сознавать, что многие из моих Братьев и Сестер были настолько уверены во мне и моих способностях, что присудили мне высокие должности.
 Полное достоинства заявление Lucem Spero было принято в качестве «Заявления большинства Совета», которое, в свою очередь, пошло в обращение среди членов всего Второго Ордена. Как будет видно из выдержек этого заявления, в нем содержались убедительные высказывания в защиту уместности самостоятельных групп и в равной степени такие же серьезные нападки на Йетса и мисс Хорниман:
 Любой опытный оккультист скажет вам, что никакая магическая работа не может быть выполнена эффективно, если количество ее участников слишком велико, и что во все времена секретность была необходимым условием такой работы. Таким образом, секретные группы не противоречат тайной традиции, а поддерживаются ею (…) мы считаем, что для полноценной жизни Ордена необходимо поощрять его членов проводить свои исследования свободно и максимально использовать уже приобретенное знание в качестве базы для дальнейшего развития. Мы считаем, что клятвa верности братству должна оградить его членов от подозрений и критики, исходящих от тех членов, которые не участвуют в их работе. Те из нас, кто принадлежит к группе «Сфера», таким образом отрицаем (…) что наша работа противоречит учению и методам Ордена. Начиная с ноября Fortiter буквально преследует всех тех, кого подозревает в принадлежности к группе «Сфера». Причем, всеми доступными способами, такими как личная беседа, письма и лекции, она стремится доказать, что эта группа является разрушительной силой. Такое обвинение просто абсурдно, ввиду того, что группа существует уже три года и за это время как до, так и во время Революции, ее члены преданно служили и служат Ордену.
 …Fortiter заявила, что их группа ответственна за учиненный ею скандал и за подозрения в ее адрес. Так и потенциальный убийца мог бы в свое оправдание заявить, что не родись его жертва, он бы и не пытался ее убить.
 Из ваших же опубликованных документов вы знаете, как много Брат D.E.D.I сделал для вас во время Революции, и с тех пор на каждом собрании мы видим, что он говорит больше, чем все члены вместе взятые. То высокое положение, которое он занимает среди нас, возникло благодаря его длительному участию в Ордене, оригинальности его взглядов на оккультные теории и способности ясно их излагать — но отнюдь не благодаря его познаниям в делах и методах Ордена… И он навсегда потерял наше уважение из-за своей недавней вопиющей дерзости, перед которой блекнет вся тирания нашего недавнего парижского вождя. Как Император, не попытавшись даже посоветоваться с Премонстратрессой или Канцелярией, он потребовал увольнения вице-премьера «Исиды-Урании» всего лишь потому, что в Совете они имели разные мнения.
 Накануне важного общего собрания, назначенного нa 26 февраля, которое должно было определить судьбу некоторых членов Ордена, Йетс предпринял отчаянную попытку привлечь на свою сторону решающее большинство. Он распространил во Втором Ордене еще два письма и памфлет. Если памфлет Йетса («Должен ли Орден R.R. et A.C. оставаться тайным орденом») был написан достаточно трезво, то в своем полном паники письме от 21 февраля он использовал такой экстравагантный язык, что его содержание явно не способствовало приобретению поддержки членов общества, на которую он так рассчитывал. Среди самых невероятных утверждений в письме также предполагалось, что легализация отдельных групп позволит членам любой из них провести, если они того пожелают, ведьмовской шабаш на пороге склепа Христиана Розенкрейца.
 На общем собрании большинством голосов была принята следующая резолюция, предложенная Блэкденом:

 Если мы желаем сохранить свободу и прогресс как для отдельных членов, так и для всего Ордена в целом — а прогресс невозможен без свободы — необходимо, чтобы все члены Второго Ордена имели бесспорное право в своем мистическом развитии использовать те способы и методы, которые, как они полагают, наиболее соответствуют их наклонностям и отвечают их потребностям; кроме того, необходимо предоставить им полную свободу объединяться со своими единомышленниками в группы и кружки с целью успешного изучения соответствующих предметов, причем таким образом, который они считают наиболее правильным и подходящим их сознанию; также необходимо оградить их от нежелательного вмешательства в их работу любого члена, независимо от его степени посвящения и стажа работы в Ордене; и такое решение полностью соответствует духу и традициям нашего Ордена, в котором всегда поощрялось индивидуальное развитие и всегда осуждалось вмешательство одного или многих членов в личные дела как мистического, так и иного характера, любого другого члена братства. [3] 

 Еще до принятия резолюции члены собрания отклонили поправки Йетса и Дж-В. Броуди-Иннеса. Р. Палмер Томас вновь был избран на пост Субимператора. Йетс немедленно отказался от должности Императора «Исиды-Ура-нии». Однако и Йетс, и мисс Хорниман оставались на своих постах, пока спустя некоторое время сами не покинули Орден.




 Глава 9
 САМОЗВАНЫЙ «ЗОЛОТОЙ РАССВЕТ»


 Осенью 1901 г. на «Золотой Рассвет» обрушилась волна общественного порицания, возникшая в результате дела Тео Хороса, обвиненного в изнасиловании. Тео Хорос был мужем самозванки, которая 18-ю месяцами раньше обманула Матерса, выдав себя за Анну Шпренгель. Теперь же мадам Хорос сама была обвинена в подстрекательстве к изнасилованию и соучастии в нем.
 Супруги Хорос производили неприятное впечатление — она была невообразимо толстой, а он — необыкновенно тощим. И каждый из них имел в равной степени неприятное прошлое. Мадам утверждала, что родилась в 1854 г. Отец был немцем, а мать испанкой. Их дочь была не по годам развитым ребенком и в 1866 г., когда ей было только 12 лет, она (если верить ее утверждениям) основала американское религиозное движение, известное как Корешанский Союз. В 1871 г. она вышла замуж за некоего Мессана, но их брак длился недолго, поскольку в 1879 г. она снова вышла замуж, на этот раз за генерала Дис де Бара, с которым развелась «в 1884 или 1885 году в каком-то западном штате». Странно, что она так смутно помнила дату и место развода — ведь добрый генерал выплачивал ей денежное содержание не менее $14000 в год! Но, как представляется, эта значительная сумма выплачивалась нерегулярно, или же она была недостаточна для ее нужд. Иначе, как можно объяснить тот факт, что в 1888 г. она отсидела шесть месяцев в тюрьме за мошенничество (в результате которого едва не стала хозяйкой дома на Мэдисон-авеню, принадлежавшего м-ру Лютеру Маршу). Вскоре после освобождения она снова попала в тюрьму, теперь уже сроком на два года, за воровство в штате Иллинойс. В дальнейшем ее доход увеличивался, по-видимому, только за счет медиумической практики. Она выдавала себя за медиума и проводила шарлатанские спиритические сеансы. «Пылающая звезда», официальный орган Корешанского Союза, охарактеризовал ее как «откровенную шарлатанку в сфере спиритизма» и «хитрейшую и неисправимейшую мошенницу всех времен». Похоже, что, как и остальные члены, автор этого обвинения находился в неведении, что именно мадам Хорос основала их движение.
 «Тео Хорос», чье настоящее имя было Франк Джексон, встретил свою будущую жену в 1898 г. В то время он был членом Корешанского Союза, ему даже удалось получить должность казначея. Но ему пришлось оставить свой пост после того, как он столкнулся с трудностями при попытке подвести баланс в своих казначейских книгах.
 Похоже, что на преподобного отца Бекера, протестантского священника, совершавшего обряд бракосочетания этой пары, произвела сильное впечатление важность его клиентов. В брачном свидетельстве говорилось:

 «Настоящим удостоверяется, что м-р Франк Д Джексон де Пондюлак, штат Висконсин, и принцесса Эдит Лолета, баронесса Розенталь, графство Ландсфельдт, Флоренция, Италия, мною соединяются священными узами брака согласно Божьей воле и законом штата Луизиана в Нью-Орлеане 13 ноября в лето от Р.Х. 1898».

 Спустя 11 месяцев счастливые молодожены обосновались в Глен Эко (пригороде Вашингтона). Здесь они познакомились с вдовой Мэри Эвелин Адаме. Она была врачом и обычно ее называли доктор Роза Адаме.
 К счастью для супругов, она оказалась для них легкой добычей. Мадам Хорос объявила, что ей и Тео предназначено нести Божественную миссию. Тео, оказывается, был новой инкарнацией Иисуса Христа, в то время как она, Свами, (как мадам Хорос стала себя называть) была не кем иным как Божьей Матерью! Они пытались посвятить доверчивую женщину в теологию Теократического единства — так Свами и ее муж назвали свое новое движение. Как выяснилось, их учение было довольно сложным. Так, например, Тео не только воплощал в себе Христа, но и каким-то мистическим образом был женским божеством. И хотя временно он пребывал в мужском теле, однажды ему предстояло дематериализоваться и появиться в облике необыкновенно прекрасной женщины.
 Перспектива такого маловероятного события, по-видимому, прельстила восхищенную Розу Адаме. Прочитав Нагорную проповедь и прослушав, как мадам Хорос цитировала 12 главу Апокалипсиса и девятый стих третьей главы Послания св. Иоанна, она поспешила в Вашингтонский Сберегательный банк, сняла там все свои деньги и отдала их Тео. После этого пожертвования с ней обращались, по ее собственным словам, как с настоящей рабыней.
 В конце 1899 г. чета Хорос в сопровождении Розы Адаме и других членов Теократического единства отправилась в Европу. После краткого и бесплодного пребывания в Лондоне они перебрались в Париж, где, как уже упоминалось в 7-й главе, познакомились с Матерсом.
 Матерс поведал о своих взаимоотношениях с этой парой в письме, направленном в спиритический журнал  «Свет»: 
 Орден 3. Р. и дело Хорос. Сэр,
 Я уже много лет возглавляю вышеупомянутый Орден, имеющий членов по всему миру. Это люди не только безупречной честности и строгих моральных принципов, но также большинство из них высокообразованны и занимают высокое положение в обществе. Отдавая должное Ордену и его членам, 13 октября я послал протест м-ру Кертис-Беннетту по поводу того, что мерзкая чета, называющая себя «супругами Хорос», бессовестно и совершенно незаконно использует имя Ордена в своих отвратительных и безнравственных целях. В случае, если это письмо не будет зачитано на суде, я прошу вас поместить его на страницах вашего уважаемого журнала.
 Учение Ордена «Золотой Рассвет», своими корнями уходящее в глубокую древность, придерживается и внедряет в жизнь исключительно высокие общественные и религиозные добродетели, моральную чистоту и братскую любовь. Но те, кто не может придерживаться этих принципов, не могут ни стать, ни оставаться членами Ордена.
 В число основных предметов, входящих в программу обучения, принятую в нашем обществе, входят археология, мистическая философия, происхождение и применение религиозного и оккультного символизма. Орден учит уважать правду всех религий так же как и религиозные чувства и убеждения всех тех, кто исповедует схожие религиозные учения. Истинное название Ордена с древних времен хранится в тайне с целью помешать, насколько это возможно, самозванцам и авантюристам использовать его имя в качестве прикрытия для своих преступных действий.
 В начале 1900 года, как раз в то время, когда в моем Ордене возникли трения, раздутые отдельными членами, которые завидовали моему авторитету (и, несмотря на это, не могли обойтись без моего учения), я находился в Париже, где меня посетили так называемые супруги Хорос, а также миссис Роза Адаме (по ее словам — доктор медицины). Они показали мне рекомендательное письмо от одной моей знакомой, имеющей хорошую репутацию. В это время мое имя было уже хорошо известно в Париже в связи с моими лекциями на тему религиозных церемоний древнего Египта. Подсудимая заверила, что они пришли с намерением помочь мне в этом деле. Она прикинулась, будто является влиятельным членом Теософского общества, а также членом моего Ордена. В доказательство этого она сообщила мне секретное имя одного стоящего на высокой ступени члена Ордена, который умер несколько лет назад. Мне еще предстоит выяснить, где, когда и от кого она узнала так много об Ордене. А она действительно много знает. Например, ей даже известны имена и адреса нескольких членов общества, особенно тех, кто принадлежит к группе недовольных членов. При данных обстоятельствах ей удалось взять из моего дома (помимо других вещей) несколько манускриптов, имеющих отношение к Ордену З.Р. Она обещала их вернуть, но я никогда так и не получил их обратно. Используя манускрипты, она, похоже, вместе со своим бесчестным сообщником кое-как состряпала некий суррогат системы посвящений, который затем пропагандировала от имени моего Ордена. Эти посвящения они использовали для обмана своих доверчивых жертв. Вскоре я понял, что представляют собой эти люди, именующие себя супругами Хорос, и отказался принимать их. Однако как глава своего Ордена я не хотел полностью терять их из виду до тех пор, пока мне не удастся узнать о них больше и, что более важно, выяснить, не являются ли они шпионами, поскольку они могли быть наняты либо внутренними, либо внешними врагами Ордена, или служить и тем, и другим одновременно.
 В Париже они долго не задержались и уехали в Лондон. Здесь их присутствие снова совпало с ростом разногласий внутри Ордена, приведших к исключению из него недовольных членов. В январе один из таких бывших членов (вероятно, он был непосредственно связан с подсудимыми) в своем письме поведал мне о них. Несмотря на существующий между нами разрыв, я послал ему письмо с предостережением.
 Вскоре после этого еще один бывший член открыто хвалился тем, что он разоблачил обвиняемых и принудил их прекратить свою деятельность в Лондоне. Но, к сожалению, ввиду того, что он привел мировому судье слишком неправдоподобное обвинение в адрес Хоросов, это хвастовство было преждевременным и необоснованным.
 Извиняюсь за большой объем мною написанного, что займет немало столь ценного пространства в вашем издании, и заранее благодарю за опубликование этого письма, поверьте мне, Сэр.
 Искренне ваш
 Г.С.Л. Мак-Грегор Матерс
 (Граф Мак-Грегор де Гленстрей)
 28 Рю Сен-Винсент, 28,
 Париж, 23 октября 1901 г.
 Мое имя, как исследователя оккультизма, археологии и египтологии, хорошо известно.
 Судебное разбирательство длилось с 12 октября по 20 декабря 1901 г., письмо же было опубликовано в журнале « Свет» лишь в январе 1902 г.
 Тем временем в Париже мадам Хорос, которая теперь называла себя Свами Вива Ананда, завязала переписку с У.Т. Стидом. Это был уже не тот Стид, чьи статьи в  «Пэлл-Мэлл газетт» потрясли в свое время викторианскую Англию и вызвали настоящий крестовый поход против детской проституции. Это был уже стареющий и, нужно отметить, слегка спятивший спирит, неудачливый издатель оккультного журнала  «Borderland», который к тому времени уже прекратил свое существование. Мадам Хорос предложила Стиду возобновить издание журнала, но уже под ее руководством. Хотя Стид и отказал ей, он все же, по-видимому, воспринимал ее серьезнее, чем она того заслуживала. Так он пишет ей 16 февраля 1900 г.: «Я был рад узнать, что вы находите работу на континенте весьма благоприятной и перспективной. Надеюсь, что ваш теософский центр, основанный в этом городе, станет Фаросом, который осветит погруженный во мрак континент. Здесь имеются все необходимые условия. В самом деле, такие отличные гражданские права как во Франции, где нет ни сектантских, ни национальных ограничений, в действительности, большая редкость. Вы занимаетесь поистине великой работой, и, я думаю, нет необходимости особенно напрягаться, чтобы представить все те ужасные последствия, которые возникают в обществе вследствие пренебрежения моральными принципами. Все эти негативные явления и сейчас в достаточной мере ощущаются нами. Что вам необходимо, так это наглядно представить человечеству более совершенный общественный порядок, который может быть установлен, и разумными принципами которого будут руководствоваться как в общественной, так и в политической жизни. Что касается моего двойника,(*Можно только предположить, что мадам Хорос сообщила Стиду будто бы он, находясь в своем астральном теле, нанес ей визит, но не помнит этого, так как при этом он был в бессознательном состоянии!) то я полагаю, он больше вас не навещал, иначе, я уверен, вы бы мне сообщили об этом».
 Несмотря на ожидания Стида, чете Хорос, видимо, не удалось «осветить пребывающий во мраке континент». Вернувшись ненадолго в Лондон в апреле 1900 г., они, сопровождаемые, как обычно, Розой Адаме, отправились морем в Южную Африку. И там они продолжили свою мошенническую деятельность. Так, в Кейптауне ими была основана самозваная оккультная организация, где применялись почти все способы знахарства. В течение некоторого времени эта организация, во всяком случае, приносила доход. В местную газету даже была дана соответствующая реклама:
 Оккультная наука в Кейптауне. Читателям «Пещер и джунглей Индостана», «Разоблаченной Исиды» и других работ покойной мадам Елены Петровны Блаватской, а также тем, кого не оставляют равнодушным работы Парацельса и Раймонда Луллия, будет небезынтересно узнать, что мадам Свами Вива Ананда и группа ее компетентных помощников учредили недавно в Кейптауне школу оккультных наук. Мадам Ананда (принявшая профессиональное имя мадам Елена), квалифицированная леди-врач, убежденная что дух значительнее тела, в лечении пациентов отказалась от всех лекарств и полагается исключительно на веру в Бога и в силу духа. Так как слава об успешном целительстве мадам распространилась по всей округе, несколько дней назад корреспондент газеты «Ньюс» посетил ее учреждение на Бри- стрит, где сама мадам Елена и ее муж м-р Тео любезно ознакомили его с организацией лечебницы. Врачебная комната представляет собой просторный зал, находящийся в задней части дома. В нем размещены несколько кроватей (…) и лечение ограничивается массажем и магнетическим воздействием. До настоящего момента 50 пациентов получили или еще получают пользу для здоровья благодаря их лечению. Мадам Елена не ограничивается только медицинской наукой. Она утверждает, что, как и мадам Блаватская, которая была ее подругой и коллегой, она общается с духовным миром, что она прошла обучение у Махатм и что она в совершенстве овладела искусством, которое обычно называют хиромантией и ясновидением, но которое также является медиумической философией. Результаты ее экспериментов были засвидетельствованы несколькими видными гражданами Кейптауна. Ее способности успешно применялись в нескольких частных детективных расследованиях. Многочисленных клиентов мадам принимает в своем салоне. Это скромная небольшая комната, примечательная разве что несколькими большими картинами без рам на стене. На одной из них изображена сама мадам, полулежащая на живом тигре рядом с Храмом Неизвестного, где, по ее уверению, она прошла посвящение. Мадам знакома (…) со всеми предметами, касающимися ее работы. Она не скрывает своих знаний, а, наоборот, широко их оглашает. На еженедельных лекциях, которые проводятся каждое воскресенье после обеда, она отвечает на все задаваемые вопросы. Хиромантия традиционно считается самой простой наукой. Мадам считает ее точной наукой, до известной степени зависящей от точного математического расчета. Не ограничиваясь знаниями объективной науки, она полагает, что в некоторых случаях необходимо прибегать к помощи медиумических и магических способностей. Если быть кратким, мадам Елена заверяет, что все выдвинутые ею утверждения находятся в полном согласии с библейскими текстами и Священным писанием. Для обычных людей может показаться, что многие ее утверждения содержат примесь черной магии. Но на самом деле она энергично проповедует религию милосердия в самом широком ее смысле. Она гарантирует, что ни одному бедняку не будет отказано в помощи, и даже, если он настолько беден, что не в состоянии заплатить, ему будет гарантировано должное лечение. Все ее умение и мастерство к вашим услугам.
 В ее школу уже записалось десяток учеников. И, по всей видимости, пребывание мадам в Кейптауне будет долгим, так как она уже расположила к себе большой круг своих почитателей, члены которого, как и ее друг м-р У.Т. Стид, интересуются «теми таинственными явлениями, которые находятся на границе между миром естественным и божественным».
 Само собой разумеется, мадам Хорос и ее окружение не долго наслаждались таким благоприятным положением дел. Разоблачение обмана было неизбежным, и в полицию стали поступать на организаторов школы жалобы. Прослышав, что вот-вот выйдет ордер на арест, Свами с мужем поспешили оставить Кейптаун и в конце весны 1901 г. вернулись в Лондон. По прибытии, первой мыслью, занимавшей их, было то, каким способом поправить финансовое положение. Отсутствие алиментов от генерала Дис де Бара, очевидно, уже стало для них обычным делом — равно как и то, что Тео уже не извлекал никакой выгоды из «своего земельного участка в Америке площадью 7,280 акров, частично покрытого лесом».
 Одно время они, по-видимому, подумывали о запуске «конвейера по изготовлению дипломов», то есть об открытии фиктивного академического учреждения, продающего фиктивные дипломы. Они даже отпечатали производящие впечатления сертификаты:

 Колледж оккультных наук
 «Настоящим удостоверяется, что ___ числившемуся студентом Колледжа оккультных наук и сдавшему соответствующий экзамен по всем предметам, присваивается диплом «Свами», дающий право его обладателю, как окончившему отделение психотерапии и психопатологии Колледжа оккультных наук, расположенном в Кейптауне, Южная Африка, лечить и обучать всем искусным оккультным профессиям, в сфере деятельности которых находятся антропо-магне-электро-психопатия, остеопатия и массаж. Настоящим удостоверяется, что выпускник Колледжа, обладающий высоким и могущественным титулом «Свами», вполне компетентен основывать классы для духовного и умственного развития. Выдан лично нами и скреплен печатью ___

 Однако супруги Хорос оказались не единственными, кто хотел заработать в этом бизнесе. По всей видимости, столкнувшись с большой конкуренцией, особенно со стороны американцев, они решили оставить эту затею. Вместо этого был придуман другой способ добывания денег. Они решили а) привлечь к себе как можно больше людей, б) провести этих людей через фиктивные посвящения в «Золотой Рассвет» (они все еще обладали манускриптами, украденными у Матерса) и с) получить от этих людей как можно больше денег.
 В Англии времен Эдуардов мужчины и женщины из низших слоев среднего класса, достигшие брачного возраста, часто не имели возможности встречаться друг с другом вне официальной обстановки. Поэтому в популярных изданиях можно было обнаружить многочисленные брачные объявления. Тео и его жена пришли к выводу, что такие объявления — хорошее средство как для приобретения новых рекрутов для их Теократического единства, так и для добычи денег. В связи с этим они принялись печатать в газетах объявления такого рода: «Иностранный джентльмен, 35 лет, образованный, привлекательный, материально обеспеченный желает познакомиться с леди со средствами с намерением жениться на ней». Вышеприведенное объявление взято из газеты  «Нация» за 14 июля 1901 г. и, по-видимому, является типичным примером.
 Дальнейшие приключения, выпавшие на долю тех женщин, которые откликнулись на эту рекламу, поразительно схожи. Из этого следует, что Хоросы не поддавались внезапному порыву в своих отношениях с этими женщинами, а действовали согласно тщательно составленному плану. Давайте, например, рассмотрим типичный случай, который произошел с Эвелин Мэри Мод Кройсдейл, более известной под именем Вера.
 Вера, которая проживала в городе Гулль со своим опекуном, откликнулась на одно из рекламных объявлений Тео. Вскоре она получила воодушевленный ответ. В письме Тео описывал себя как состоятельного человека, путешествующего по миру со своей еще более богатой матерью. Далее Тео настоятельно приглашает Веру приехать и побыть несколько дней или неделю с его мамой. Вначале Вера была в сомнении, но затем пришло второе письмо, в котором Тео уверял ее, что его мать добрая, красивая и блестящего ума женщина, к тому же у нее «замечательные способности к ясновидению». Это подействовало на Веру, ее сомнения рассеялись, и она, не долго думая, поспешила в район Клэпхем, где должна была произойти встреча с образцом всех добродетелей.
 Мать Тео, в действительности мадам Хорос, приветствовала свою будущую невестку поцелуем. Затем после многих расспросов о семье, друзьях и финансовом положении Веры, она продемонстрировала большого размера фотографию, на которой она верхом скачет на тигре. Три месяца позже эта же фотография, представленная в качестве доказательства на суде, вдоволь посмешила публику. Вскоре приехал Тео. Вручив Вере красную розу с предварительно отрезанными шипами на стебле, он объявил ей, что теперь все ее проблемы решены. Вера была всем этим весьма тронута. Позже на суде, говоря о своем возрасте, она высказалась довольно неопределенно — «около 23». Судя по всему, девушке очень сильно хотелось замуж. И если это действительно так, то понятно, почему она уже через несколько дней дала свое согласие.
 Тео женился на ней, прибегнув к довольно простой церемонии собственного изобретения. Другими словами, он просто улегся с нею в постель, при этом невнятно произнес несколько слов, выдав их за клятву верности. Затем огласил, что теперь они женаты, согласно ритуалам «Золотого Рассвета», и приступил к осуществлению брачных отношений. Вера предпочла бы более традиционный обряд бракосочетания. Понятное дело — ее несколько встревожил такой оборот дела, но Тео заверил, что его праведная мать, ясновидящая Свами, и знает, и одобряет его действия. Вначале Вера не могла в это поверить, но у нее уже не осталось сомнений, когда у мадам Хорос вошло в привычку присоединяться к ним в кровати и лежать рядом, пока те совершали половой акт.
 Незадолго до этих событий Вера была «посвящена» парой Хорос, как она думала, в так называемый Герметический орден Золотой Двери. По словам Веры относительно церемонии посвящения, ясно, что был использован ритуал Неофита «Золотого Рассвета». Вероятно, это «посвящение» ее сильно озадачило, так как она была не очень-то умной девушкой.
 Новоявленная семья стала жить в доме 99 на Гавер-стрит, где позже будет размещаться редакция журнала  «Очевидец».  Денег стало не хватать. К счастью, у Веры было несколько бриллиантовых сережек, бриллиантовый кулон и другие менее ценные драгоценности. Она дала все это «в долг» Тео, чтобы тот заложил их. Предполагалось, что он их выкупит в следующий вторник. Но этого так никогда и не случилось. В другой раз он взял у Веры золотую брошь и заложил ее за 30 шиллингов, из которых, проявив необыкновенную щедрость, дал ей 12. На эти деньги Вера отправилась в велосипедное путешествие в Вест-Кантри навестить своих друзей.
 Я уверен, что либо мадам Хорос, либо ее муж, а может, они оба, обладали значительными гипнотическими способностями. Иначе чем, как не постгипнотическим внушением, можно объяснить тот факт, что, встретившись с компанией друзей, эта обманутая девушка, можно сказать, обворованная, вместо того чтобы забыться в развлечении, пишет следующее письмо своей «Свами»:

 Йоувил
 Моя единственная дорогая мама. Я добралась целой и невредимой. Сейчас будет обед. Дора и все мои друзья встретили меня на вокзале и оказали теплый прием. У нас замечательная вечеринка и, кажется, всем будет очень весело. Море любви и тысяча поцелуев.
 Бесконечно любящая вас дочь Вера.

 Однако Тео и его жена были осуждены на каторжные работы вовсе не из-за присвоения украшений Веры Кройсдейл путем ложного обещания Тео жениться на ней. Они обвинялись в изнасиловании 16-летней девочки Дейзи Поллекс Адаме из города Беркенхед. Суд приговорил Тео к 15 годам каторжных работ, а его жену по этому же делу к 7.
 Дейзи, которую на суде называли не иначе как «милейшее созданье», происходила из респектабельной семьи, принадлежащей к среднему классу. Ее отец был капитаном торгового судна, в то время как мать служила в полицейском суде миссионером — в викторианскую эпоху это было что-то вроде нынешнего комиссара по надзору за условно осужденными. Миссис Адаме также была членом небольшой религиозной секты, называемой «Армией Всевышнего», в которой ее знали как сестру Мириам. Руководил сектой м-р Вуд из Брайтона. В конце царствования Виктории и в эпоху Эдуарда в Англии находилось немало предприимчивых и в то же время чудаковатых людей, которые процветали за счет небывалого интереса людей к религиозным сектам различного толка. На мой взгляд, м-р Вуд был самым необычным из них. В частности, он верил, что в своем прошлом рождении был царем Соломоном; и именно под этим именем был известен своим последователям. Его глубоко интересовало, правилен ли перевод еврейских слов Тоху и Боху; он считал мадам Хорос царицей Савской; он называл свой дом «Аррегособах», но самым странным было его убеждение в том, что, питаясь свежесрезанной травой с добавлением смеси из мела и воды, вполне можно удовлетворить все потребности, необходимые для обмена веществ в организме.
 Какое-то время м-р Вуд был в восторге от Теократического единства. Но его мнение изменилось, когда он прочитал какой-то замысловатый текст из Книги Даниила. М-р Вуд решил, что там содержатся явные намеки на то, что это движение следует «запретить и уничтожить». Однако еще до этого открытия, 6 апреля 1901 г., именно в его доме миссис Адаме имела удовольствие впервые повстречаться с Тео и «Свами». Следующая их встреча произошла вечером 20 августа. В тот день Хоросы остановились в их доме в Беркенхеде. Обычно они читали в этом городке лекции, посвященные диете. Оба горячо проповедовали вегетарианство, хотя сами были большими любителями бифштексов и пива. На следующий день кто-то из Хоросов предложил миссис Адаме отпустить своих детей, Дейзи и ее четырнадцатилетнего брата, с ними в Лондон, чтобы они там «смогли завершить свое образование». Предполагалось, что Дейзи будет обучаться стенографии, машинописи, музыке, черчению и рисованию, а ее брат будет учиться хоровому пению в соборе Святого Павла. Заботливая мать согласилась на это заманчивое предложение, и 22 августа супруги Хорос вместе с детьми уехали в Лондон, где дети, почти сразу же по прибытии, выслушали лекцию о пользе фруктов, орехов и воды.
 На следующий день они отправились с коротким визитом в Брайтон. Вечером этого же дня Тео убедил Дейзи провести ночь в его постели. По его словам, это было очень важно для него, так как он лично собирается поведать ей тайное учение «Золотого Рассвета». В должное время они уединились в спальне, где Тео сообщил ей, что в нем заключен дух Христа и, что она должна стать его «маленькой женушкой». Затем Дейзи была посвящена в практику взаимной мастурбации. А спустя несколько дней состоялся полноценный половой акт. Якобы, это произошло с согласия Дейзи. Позже она расскажет суду, что находилась под сильным впечатлением и в полной уверенности, что Тео — Сын Божий. Она даже не могла предположить, что он способен сделать ей что-то плохое.
 Во вторник 27 августа Дейзи была «посвящена» в самозваный «Золотой Рассвет». Судя по описанию этого «посвящения», составленному Генеральным прокурором, ясно, что снова был использован ритуал Неофита, разработанный Матерсом:
 Был установлен трон, на котором в образе великого священнослужителя восседал Тео. В другом конце комнаты находился еще один трон. На нем сидела «Свами». Оба были одеты в фантастические костюмы, символизирующие, как полагает Генеральный прокурор, высокодуховную жизнь, которую они ведут. Посредине комнаты был установлен алтарь с красным крестом на нем. Рядом находились два сосуда — один с вином, а другой с водой. Повсюду оккультные знаки, горящие лампы. Также на церемонии присутствовали другие должностные лица или священнослужители. Все они были облачены в костюмы со знаками отличия, соответственно с занимаемыми ими в Ордене должностями. Когда все было готово к церемонии, кандидату (Дейзи) завязали глаза, а тело обмотали веревкой. Затем ее подвели к двери зала, где должно было состояться посвящение. При входе она была остановлена для совершения обряда очищения. Этой же процедуре подвергся и зал. Затем кандидата три раза провели вокруг зала, после чего он предстал пред троном тьмы, затем пред троном света. Затем ее подвели к алтарю и велели опустить руки на красный крест и треугольник. В этой торжественной обстановке она должна была повторить слова клятвы, которая обязывала хранить тайну… Потом с глаз сняли повязку, и она увидела, что над ее головой покоится меч. Посвящение заканчивалось благословением.
 Упомянутая клятва, была клятвой Неофита, которую использовали в «Золотом Рассвете» при приеме новых членов. Она была полностью зачитана вслух на суде и позднее напечатана в нескольких газетах, что сильно смутило членов подлинного «Золотого Рассвета».
 30 августа 1901 г. членам Теократического единства пришлось оставить занимаемые ими комнаты в доме № 99 на Гувер-стрит. Дело в том, что их выселила хозяйка дома миссис Анни Льюис, считавшая себя «врачевателем душ» и специалистом по «психотерапии». Спустя три месяца, когда любая связь с мадам Хорос из-за судебного процесса над ними могла значительно подорвать репутацию, миссис Льюис утверждала, что она избавилась от своих постояльцев, потому что не могла согласиться с их учением и к тому же ее раздражало то, что, будучи большими любителями мяса, они всегда с энтузиазмом проповедовали вегетарианство. Но все же основной причиной, заставившей ее выселить своих жильцов, скорее всего явилось то, что квартиросъемщики изрядно задолжали квартплату, и миссис Льюис просто хотела подыскать более надежных жильцов.
 Некоторые члены Теократического единства переехали на Парк-стрит. Другие, включая его лидеров, поселились на Глостер-Кресент. Именно здесь 18 сентября Тео с помощью своей жены изнасиловал Дейзи, которая к этому дню уже стала сильно сомневаться в его полубожественности и сопротивлялась его сексуальным домоганиям.
 Нового члена в хозяйстве Хоросов, Лауру Фолкнер, привлекло брачное объявление, опубликованное в газете  «Нация» за 8 сентября. На суде она показала, что ей велели утром 18 сентября привести Дейзи в спальню «Свами». Что она и сделала. Затем раздался крик девушки: «О, Тео, нет!». Позже Лора увидела, как Дейзи вышла из спальни с опухшими и красными от слез глазами. В течение часа Дейзи рассказывала ей и Ольге (еще одна будущая предполагаемая жена Тео, у которой обманом выманили 53 фунта и несколько столовых ножей и вилок), как она была изнасилована, описывая при этом свои страдания: «Вы даже представить себе не можете, какому обращению я подверглась этим утром. Свами держала меня за голову…»
 Вечером того же дня полиция арестовала мадам Хо-рос по обвинению в воровстве, но, ввиду отсутствия доказательств, она была освобождена. В это самое время м-р Рензи, также проживавший на Тувер-стрит, послал отцу Дейзи письмо, в котором убеждал его забрать детей из разлагающего их окружения. Такие новости сильно встревожили миссис Адаме, но ее беспокойство уменьшилось, когда она получила письмо от Дейзи, которое Тео каким-то образом заставил ее написать. В этом письме Дейзи выражала свое «сожаление по поводу того, что она была несправедлива к Тео и что она, стоя на коленях перед Богом, поклянется быть верной ему и Свами, даже если ее будут пытать до смерти».
 Однако время шло не в пользу Тео и «Свами». 26 сентября они были арестованы. Удивительно то, что арест произошел в Беркенхеде, в доме матери Дейзи, которая все еще продолжала искренне верить в чистоту их помыслов, конечно, благодаря большим усилиям самих супругов Хорос.
 20 декабря 1901 г. судья м-р Бигем, объявив присутствующим в зале суда, что трудно вообразить более отвратительное и возмутительное поведение подсудимых, приговорил Тео к 15 годам каторжных работ, а Свами к 7. Свами, нисколько не раскаявшись, осталась верной своей сущности и до конца сохраняла присутствие духа. Она отрицала все обвинения, утверждала, что Тео вообще не способен на половой акт, приводила туманные доказательства существования заговоров против ее миссии. Ко всему прочему она была довольно груба с Генеральным прокурором.
 Итак, получился не очень маленький рассказ о самозванном «Золотом Рассвете». Правомерен вопрос: а не слишком ли много времени уделил я людям, которые, в конце концов, были в большей степени жалкими сексуальными извращенцами, втиравшимися в доверие обманщиками, а с ритуальной магией и «Золотым Рассветом» были связаны только тонкой нитью? Я считаю, что такой полный рассказ вполне уместен. По моему мнению, судебный процесс над Хоросами оказал разрушительное воздействие на «Золотой Рассвет». В какой-то степени он деморализовал рядовых членов Ордена. Они были расстроены тем, что в газетах было опубликовано обязательство, которое они давали во время посвящения в Орден. Также их недовольство вызвал Генеральный прокурор, который охарактеризовал ритуал Неофита как «самый богохульный». Но, видимо, хуже всего было то, что они обнаружили, что та часть общественности, которая достаточно внимательно следила за судебным процессом и могла, казалось бы, увидеть разницу между истинным «Золотым Рассветом» и его подобием, воспринимала их не как Великих Адептов, каковыми они сами себя считали, а сборищем забавных сумасшедших.
 Примерно в это время Орден покинули многие его члены. (Я предполагаю, но, увы, не могу доказать, что Ф.Л. Гарднер был одним из них.) Я уверен, что причиной тому стало дело супругов Хорос.
 Судебный процесс над Хоросами навсегда остался в истории Ордена. Дело в том, что клятва Неофита не только оказалась обнародована, но и подверглась резкой критике в прессе. В результате члены Ордена внесли в ее текст изменения — смягчались наказания за нарушение клятвы, они стали менее суровыми, а сама клятва лишилась своего торжественного тона. Первоначальный вариант клятвы гласил:
 Пред сим священным и великим символом клянусь неуклонно, без тени сомнения и безоговорочно соблюдать все пункты клятвы как в целом, так и каждый в отдельности. За нарушение любого из них пусть наказанием мне будет не что иное, как исключение из Ордена, ибо негодяй, умышленно нарушивший клятву, лишен всех моральных качеств и, следовательно, не достоин быть членом общества, состоящего из честных и достойных людей. Помимо изгнания из Ордена пусть меня постигнет суровая кара, заключающаяся в добровольном подчинении смертельному карательному току Воли, который направят на меня Вожди Ордена, и который сразит меня насмерть или парализует невидимой силой, как если бы меня пронзила вспышка молнии. Исправленный вариант таков:
 Пред сим священным символом клянусь неуклонно, без тени сомнения и безоговорочно соблюдать все пункты клятвы. Если я нарушу клятву, пусть наказанием мне будет исключение из Ордена и, более того, пусть я покорюсь воле Божественных Хранителей этого Ордена, которые вечно пребывают в Свете своей Совершенной Справедливости. Они странствуют выше, чем ветер. Они ударяют там, где не ударит ни один человек. Они убивают там, где не убьет ни один человек.




 Глава 10
 РАСКОЛЫ


 Отстранив от управления Йетса и Анни Хорниман, члены Второго Ордена уже могли свободно заняться как собственным самоуправлением, так и управлением Внешнего Ордена. С этой целью члены R.R. et R.C. сформировали Комитет Трех, в обязанности которого входило временное управление Орденом и создание проекта конституции, который они должны были представить Второму Ордену на утверждение на следующем ежегодном общем собрании. Вначале в Комитет вошли П.У. Буллок, М.У. Блэкден и Дж. В. Броуди-Иннес, но вскоре Буллок сложил свои полномочия и его место занял Брат Finem Respice — д-р Р.У. Фелкин, выдающийся врач, один из пионеров тропической медицины.
 Год заканчивался, но похоже было, что Комитет не имеет проекта конституции, готового к обсуждению. Тогда небольшая группа во главе с а.э. уэйтом внесла свои соб ственные предложения, которые, несмотря на их громоздкость и сложность, были рассмотрены на очередном общем собрании. По словам Уэйта, Блэкден тайно одобрил эти предложения, но Комитет Трех выступил против них, и они были отклонены. Комитет заверил Второй Орден, что проект будет готов в ближайшее время и поэтому эти же три адепта были переизбраны еще на один год.
 В начале 1903 г. на общем собрании, проводившемся в Масонском Зале Марка, Комитет Трех представил на рассмотрение свои предложения о структуре управления Орденом. Уэйт, который, по-видимому, желал лишь одного — заполучить Орден в свои руки, — внес несколько поправок, стараясь сделать все возможное, чтобы конституция была отклонена. Но, к его крайнему удивлению и беспокойству, Броуди-Иннес и его коллеги приняли их, и, соответственно им, внесли изменения в свои предложения. Уэйт, который презирал Броуди-Иннеса и стремился устранить его от управления, призвал адептов голосовать против конституции в целом. Хотя за Уэйтом последовало только незначительное меньшинство, этого оказалось достаточно, чтобы новая конституция не получила требуемого большинства голосов в 2/3. Почувствовав успех, Уэйт поспешил закрепить его и выступил, как он обычно это делал, с продолжительной речью, в которой заявил, что Третьего Ордена вообще не существует, ритуалы Ордена нуждаются в переделке и что следует отказаться от тайной магической традиции как от иллюзорного и опасного пути, ведущего прямиком в бездну. В заключение Уэйт объявил, что при нынешнем положении дел Орден не представляет для него ни малейшего интереса; что «Золотой Рассвет» должен отказаться от ритуальной магии и всех астральных изысканий и впредь заниматься исключительно христианским мистицизмом, и призвал всех, кто согласен с его мнением, присоединиться к нему, чтобы работать независимо от Ордена.
 Вскоре после собрания Уэйт и Блэкден объединили силы и основали свой Храм, который, имея мало на то оснований, сохранил имя «Исиды-Урании». В качестве Третьего Вождя был назначен преподобный уа. эйтон, престарелый священник и убежденный алхимик. Йетс описывал его как самого скромного человека, которого он когда-либо знал. Этот старец убеждал Йетса никогда не практиковать вызывание духов, т. к. «даже олимпийские планетарные духи, в конце концов, могут обернуться против него». Как упоминалось ранее, его главным увлечением была алхимия. Эйтон утверждал, что однажды ему даже удалось получить Эликсир Жизни, но, увы, он испарился прежде чем алхимик успел его попробовать!. [4] Алхимику было около 90 лет. Скорее всего, он был слишком стар, чтобы реально участвовать в управлении реконструированной «Исидой-Уранией». У меня практически нет сомнений в том, что его функция здесь была чисто декоративной. После смерти Эйтона Уэйт и Блэкден назначили на его место Брата Non Sine Numine (полковника Уэббера). Новый Храм прекратил всякую магическую работу, отменил экзамены внутри Второго Ордена и начал использовать сильно измененные ритуалы, предназначенные для отражения несколько усложненного христианского мистицизма. Переделку ритуалов осуществлял Уэйт, и никто не станет отрицать, что его тексты были чересчур помпезными и витиеватыми — по крайней мере, для современного читателя.
 Тем временем Дж. В.Броуди-Иннес в Эдинбурге продолжал руководить работой своего Храма «Амон-Ра». Д-р Фелкин вместе с членами лондонской ложи, пожелавшими продолжить магическую традицию и оригинальное учение «Золотого Рассвета», основали Храм «Амон», изменив название Внешнего Ордена с «Золотого Рассвета» на «Stella Matutina». [5] 
  Дополнение. Поздняя работа Израэля Регардье  «Полная система магии «Золотого Рассвета»  (Falcon, 1984) содержит описание двух посвятительных ритуалов, которые приписывают уэйтовской организации, состоящей из членов, отошедших от «Золотого Рассвета». Один из ритуалов явно подлинный; происхождение второго неизвестно.




 Глава 11
 Д-Р ФЕЛКИН ИЩЕТ УЧИТЕЛЯ


 С самого начала разрыва отношений с Матерсом д-р Фелкин был убежден, что Орден должен каким-то образом возобновить связь с Тайными Вождями. Еще 3 мая 1902 г. он писал им:

 Мы заверяем вас, что полностью придерживаемся мнения, что фактически без руководства и вдохновения высших разумных существ, какими являетесь вы, существование Ордена теряет всякий смысл. Тем не менее определенным членам Ордена пришла в голову мысль, что, вернувшись к изначальной конституции, можно будет возобновить связь с Третьим Орденом. Такое решение было принято небезосновательно и сейчас определенно ясно, что такой шаг навстречу Тайным Вождям не будет тщетным. Мы же, рядовые вожди, ни за что не приемлем установления над собой какой-либо другой силы или власти, претендующей на роль Третьего Ордена. Мы полагаем, что перспективы продолжения нашей деятельности располагают к оптимизму, и предлагаем вам свое сотрудничество.

 Нет необходимости уточнять, что связь с Тайными Вождями, о которой идет речь, осуществлялась астральным путем. Сообщения получались через медиумов и с помощью автоматического письма. Последний способ более или менее похож на тот, который используется в современном спиритизме. В недавно созданном Храме «Амон-Ра» этим сообщениям отводилось особое внимание; к тому же, их количество значительно возросло. И если многие из сообщений по своему воздействию на Орден были достаточно безобидны и несущественны, то некоторые из них позволяли серьезно изменять ритуалы. Такая тенденция к преобразованиям существовала еще до раскола Ордена на враждебные группы. Так, одной из причин возникновения разногласий между Анни Хорниман и Флоренс Фарр были попытки последней исправить Ритуал Врат и возобновить Лекции Врат. [6] 
 Особенно склонны к нововведениям были члены «Stella Matutina», где все преобразования осуществлялись с предварительного одобрения их Тайными Вождями. Разрешение на изменения ритуалов члены Ордена получали посредством астральных контактов. Одним из примером того, как Тайные Вожди утверждали обновленные ритуалы, может служить следующее послание, в котором рассматривается измененный ритуал Младшего Адепта:

 Внутренние Тайные Вожди Третьего Ордена приветствуют V.H. Frater F.R., Императора Храма «Амон».
 Сим документом, подписанным Q.M., нашим секретарем, мы одобряем и утверждаем измененный и готовый для общего применения ритуал 5 =6°, который был прислан для нашего одобрения и который мы возвращаем. Задержка с ответом была неизбежной, т. к., согласно конституции Ордена ни один знак, будь то слово, буква или символ любого ритуала, который уже раньше был утвержден, не может быть законным образом изменен без согласия Совета Третьего Ордена, который собирается не часто. Кроме того, изменение также может быть осуществлено определенными Адептами, которым Совет даст на то полномочия. При этом описание изначальной формы ритуала, использовавшейся до сих пор, должно быть сохранено, равно как и все его имеющиеся копии, поскольку они нужны для справок или для использования в случае необходимости — но отнюдь не для создания новых копий.
 Паролем для следующих шести месяцев будет Осирис Онофрис — Осирис Оправданный. Это значит, что ваш Храм благодаря усердию его членов и достигнутому ими прогрессу снискал расположение со стороны Внутренних Вождей Третьего Ордена, и что вы официально признаны. Также он указывает, что ваши надежды и вера должны быть обращены к Тому, Кого Оправдал Творец Вселенной, каким бы именем не называли его люди. Успешного вам существования.

 Д-р Фелкин считал, что одной лишь астральной связи недостаточно для успешной работы Храма. Он хотел установить физический контакт. С этой целью, начиная с 1901 г., он много путешествовал по континенту в надежде повстречать истинных розенкрейцеров. Во всяком случае, об этом он рассказывал членам Общества розенкрейцеров в Англии на лекции, посвященной розенкрейцерской медицине.
 Его поиски, как он полагал, увенчались успехом в 1906 г., когда он близ Ганновера встретил

 …профессора, его приемную дочь и еще одного джентльмена. Д-р Фелкин был убежден, что это были настоящие розенкрейцеры. Они выглядели таинственно и не были расположены к предоставлению обширной информации. Свою сдержанность они объяснили тем, что, хотя они и знали его как ученого, он не был масоном и не принадлежал ни к одной оккультной организации, которая им известна. По этой причине Брат F.R. немедленно обратился (…) и был посвящен в франкмасоны в церкви Марии, Эдинбургская ложа № 1,8 января 1907 г. [7] 

 Интересно будет заметить, что приемная дочь профессора называла себя Сестрой S.DA. - племянницей истинной Анны Шпренгель — и утверждала, что ее тетя была членом той же самой розенкрейцерской организации, к которой она сама сейчас принадлежит.
 Розенкрейцерскую группу, с которой Фелкин установил контакт, возглавлял Рудольф Штайнер, основатель Антропософского общества, который в то время был еще и главой германского отделения Теософского общества. Однако эта группа явно не имела ничего общего ни с адьярским, ни с центрально-европейским вариантом теософского учения, ни с его антропософской разновидностью, возникшей несколько позже. Некоторые скептики могут спросить: а не была ли она на самом деле «Ordo Templi Orientis» («Орденом Восточного Храма»), [8] австрийскую секцию которого Штайнер возглавлял в то время? Несомненно, описания первой розенкрейцерской ступени Штайнера (взятые в основном из враждебных ему источников) поразительно напоминают описания первой степени О.Т.О. (в том виде, в каком она существовала до реформы, произведенной Кроули).
 Какова бы ни была истинная природа штайнеровской группы, определенно известно, что Фелкин вел активную переписку с ее вождями и что в 1910 г. он послал в Германию в качестве своего личного представителя некого м-ра Микина, Брата Ex Oriente Lux. Перед отъездом Микин был посвящен в степень Младшего Адепта. По каким-то неясным причинам Фелкин вызвал Уэйта для помощи в проведении церемонии. Некоторые подозревали, что Фелкин прибегнул к помощи Уэйта, потому что он, как и другие члены Храма «Амон», находился в сомнении относительно того, обладают ли они настоящим «апостольским наследием», полученным от истинного «Золотого Рассвета». Однако это предположение противоречит принципу бритвы Оккама. Скорее всего, Микин просто хотел выглядеть более авторитетным и поэтому решил представлять в Германии как можно больше Храмов одновременно. Ознакомимся с дальнейшим описанием событий, изложенных в уже цитировавшейся раннее истории Храма «Амон»:

 Затем упомянутые Братья пришли к выводу, что для установления определенной связи между ними и Великобританией необходимо, чтобы какой-либо Брат из Великобритании в течение года получал от них инструкции… Брат E.O.L. (…) сразу же приступил к учебе. Некоторое время он проживал в Северной Германии и Австрии. Затем его направили в Константинополь. В конечном итоге он вернулся в Германию. Здесь он успешно сдал экзамены, и, по особому разрешению, ему были присвоены несколько первых степеней, принятых в Розенкрейцерском обществе и соответствующих нашим 6° = 5°.

 Летом 1912 г. д-р Фелкин и его жена, известная в Ордене как Сестра Quaestor Lucis, приехали в Германию. За время своего продолжительного пребывания в этой стране они посетили пять различных Храмов. По словам Фелкина, в этих Храмах они приняли участие в церемониях, благодаря которым его жене была присвоена степень Свободного Адепта, а сам он получил степень Магистра Храма. В одном из Храмов Фелкин, очевидно, подвергся какой-то лечебной процедуре, разработанной Штайнером. Она состояла в том, что на него направляли цветные лучи, а затем совершили над ним некую целительную церемонию. В то время Фелкин верил, что между ним и Штайнером установилось некое соглашение, по которому:

 Любой человек, умеющий говорить по-немецки, по-французски, по-итальянски или по-датски и полностью прошедший посвящения 5°=6°, может быть послан за границу с рекомендацией, подписанной F.R. Такая рекомендация будет означать, что кандидат достаточно продвинут и ему может быть присвоены одна или несколько степеней. Необходимость в этом отпадет лишь в том случае, если мы тщательно введем новые методы в наш курс обучения, в связи с чем кандидаты смогут не менее успешно развиваться в своей стране, не выезжая за рубеж. «Новые» методы, о которых говорит Фелкин, конечно, представляли собой штайнеровскою систему физических и духовных упражнений.

 Как мы видим, утверждения Фелкина довольно определенны, к тому же они подтверждаются подробным рассказом Микина. В связи с этим любопытно будет заметить, что в 1912 г. в разговоре с А-Э. Уэйтом Штайнер совершенно определенно заявил, что он не присуждал никаких степеней как самому доктору, так и миссис Фелкин. Впрочем, из этого не следует, что рассказу Фелкина не следует верить: вполне возможно, что Штайнер относился к Уэйту довольно подозрительно (поскольку знал его как лидера конкурентов из Храма «Амон») и решил, как говорится, «отвести ему глаза». [9] В любом случае, вряд ли Штайнер был бы так откровенен с Фелкином и Микином насчет своих планов по созданию обширной оккультной международной лиги, если бы между, ними были такие прохладные отношения, как полагал Уэйт.
 Насколько Штайнер доверял лидерам «Stella Matutina» I видно из следующих выдержек, взятых из письма Микина к датскому (По какой-то причине анонимный автор  «Факельщиков мрака» назвал себя немцем и скрыл свое имя) барону Валлеену, который, также как и он, был членом и «Stella Matutina», и Германского Ордена:
 От д-ра Фелкина я получил известие о намерении основать Международный союз. Во многих отношениях это замечательная идея, которой я желаю успешного осуществления. Благодаря тому, что имя д-ра Штайнера широко известно на континенте, этот Союз должен иметь там большой успех. Что касается Англии, то в этой стране у Штайнера тоже есть некоторое количество почитателей, но здесь он не столь широко известен. Условия для такой работы в Англии также несколько отличаются от континентальных, и сам д-р Штайнер говорил мне, что хорошо понимает это отличие. Учитывая такую сложную обстановку, я пишу именно вам, ибо мы близки друг другу вдвойне — через розенкрейцерские братства континента и Англии. Такая близость позволяет нам говорить открыто. Откровенно говоря, я хотел бы, чтобы вы представили меня д-ру Штайнеру. Все последствия от встречи будут на моей совести. Ведь если я не поговорю с ним начистоту, то больше никто не сможет этого сделать.
 Д-р Штайнер — государственный деятель в своей стране. Но государственный муж, выясняя условия для своей деятельности в стране, незнакомой ему, должен обратиться не только к членам одной из существующих в этой стране партий.
 …В Англии членов Континентального Ордена немного, и все они являются теософами, т. е. членами Т.О. Никто из них не принадлежит к английскому франкмасонству. По всем вопросам они полностью разделяют мнение Т.О. и должны во всем придерживаться своих теософских убеждений. Я же единственный член Континентального Ордена, который не состоит и никогда не состоял в рядах Т.О. [10] и тем самым не обязан быть преданным миссис Безант. Я (и д-р Штайнер об этом знает) полностью поддерживаю его в политике, направленной на отход от индийской и восточной оккультной школы в пользу европейского, то есть каббалистического учения. Кроме того, я франкмасон, а следовательно, могу изложить ему точку зрения других партий. Всех английских оккультистов можно приблизительно разделить на следующие разряды:
 1. члены Т.О., т. е. последователи миссис Безант, возглавляемые однозначно со-масонами.
 2. члены Герметических орденов и франкмасоны.
 3. независимые оккультисты, объединенные в небольшие группы или действующие самостоятельно.
 Д-ру Штайнеру реально известен только первый из представленных здесь классов. Что касается второго, то его ярким представителем является д-р Фелкин. Третий класс представляет м-р Т.П… Сейчас, когда д-р Штайнер собирается приехать для учреждения Союза, необходимо учесть следующие важные соображения. Учитывая деятельность группы 1 (Т.О. и его ответвлений), откровенно говоря, я не знаю, что из этого получится… Тем не менее основная опасность связана с группами 2 и 3. Пока не наладится соответствующее управление в этих группах, Союз будут рассматривать просто как ответвление Т.О. Он будет популярен не более, чем «Quest Society» Дж. Р.С. Мида. К тому же, упомянутые группы могут отнестись к новоучрежденному Союзу с предубеждением — точно так же, как Англия отнеслась к телеграмме германского правительства, адресованной президенту Крюгеру. Я говорю об этом со всей серьезностью: несомненно, многие воспримут Союз именно так. «Миссис Безант интересует нас не больше, чем Джеймсон с его рейдами. Но, в конце концов, миссис Безант — англичанка; а кто такие эти немцы, чтобы вмешиваться в наши дела?» Это может звучать нелепо, но, поверьте, я знаю свою страну и свой народ.
 Следующим пунктом, по-настоящему важным, является отношение франкмасонов. Его обязательно следует принять во внимание. Очевидно, здесь я должен сделать небольшое отступление, т. к. мне хотелось бы сравнить деятельность 1-й и 2-й групп с 3-й. Группа 1 организовывает свою работу обычным способом: с помощью лекций, журнальных публикаций и т. п. Такими же методами пользуется и д-р Штайнер. Группа 1 привлекает большое количество праздных женщин, которые любят слегка поразвлечься оккультизмом за чашечкой послеобеденного чая. Практически все члены этой группы — состоятельные люди, с деньгами и массой свободного времени, к тому же группа быстро пополняется новыми членами. Но в ней нет единства — каждый лектор склонен иметь своих собственных приверженцев. В результате возникают расколы (то есть мелкие группы вроде «Quest»).
 Группа 2 по численности небольшая. Работа в ней осуществляется в ложах и путем распространения манускриптов; обучение проходит заочным путем через преподавательскую деятельность отдельных руководителей и т. д. В этой группе редко проводятся лекции. Число членов группы пополняется за счет представителей совершенно иного класса, нежели в 1-й группе. Она затрагивает почти все слои общества, и мужчин здесь намного больше, чем женщин. Члены второй группы, будучи хорошо организованными, имеют большую согласованность. В то же время каждый Храм не терпит любого внешнего вмешательства в свои дела. Большинство членов этой группы — франкмасоны. Есть несколько Храмов, которые полностью франкмасонские, например, Розенкрейцерское общество в Англии. Сейчас все эти люди, представляющие вторую группу, поглощены своей основной работой, то есть зарабатывают себе на жизнь и имеют мало свободного времени для занятий оккультизмом. И только немногие ничем не заняты. В основном это богатые праздные женщины (а иногда мужчины), но они очень горды и независимы. Со временем, если они будут воспринимать учение Союза теми способами, к которым привыкли (т. е. через распространение манускриптов, путем посещения других лож, получая информацию от своих собственных вождей), то я уверен, что все они через какое-то время вступят в ваш Союз. Но они не потерпят любого давления со стороны Т.О. и не допустят над собой власти вождей, которых не знают. Они не станут посещать полный курс или отдельные лекции, для которых у них нет ни времени, ни желания. Их организации старше Т.О., и они это не забывают. К ним нужно приноровиться и тогда они вам помогут. Если их предоставить самим себе, то они не будут вам препятствовать, но и приветствовать тоже не будут. Они просто проигнорируют Союз точно так же, как ими были оставлены без внимания Т.О., со-масоны и т. д. До них можно добраться только через внутреннее убеждение, а не путем внешнего навязывания.
 …Сейчас я перехожу к рассмотрению позиции франкмасонов. Это довольно деликатное дело. Но я обязан изложить все, как я уже говорил, беспристрастно. Д-р Штайнер — слишком известная личность, чтобы рассердиться на меня. В конце концов, все, чего я хочу, так это устроить все так, чтобы лучшее учение наиболее легким путем дошло до тех, кому оно больше всего подходит.
 В настоящий момент будет очень трудно учредить в Англии полноценный филиал Континентального Ордена, который бы наделял своих членов степенями и т. д. [11] Вы сами не являетесь франкмасоном. Иногда мы называем наш орден Континентальным Орденом или Эзотерическим масонством. Его степени сильно напоминают франкмасонские. К тому же достоверно известно, что д-р Штайнер, безусловно, имеет некоторую связь с некими английскими или шотландскими масонами — он упомянул при мне название их организации — у которых он пользуется определенным авторитетом, причем это связь в физическом мире. [12] 
 Сейчас английское франкмасонство по своей сути не тайно, хотя и имеет тайные ложи, и большинство английских оккультистов, не состоящих в Т.О. - франкмасоны, хотя это касается только мужчин. Английское масонство гордится своей Великой Ложей, созданной еще в 1717 году, и ставшей Мировой Материнской ложей. Ее членам присущи высокомерие и ревностное отстаивание своей независимости. Со-масонство происходит от французской ложи «Великий Восток Франции». Согласно решению английского руководства, эта организация является незаконной, и ни один английский масон не должен работать с со-масонами. [13] В данный момент к масонам, установившим контакт с д-ром Штайнером, относятся как к чудакам, изобретающим фиктивные ступени. Если члены английской Великой Ложи столкнутся с какой-либо организацией, называющей себя «Эзотерическим масонством» или имеющей отношение к чему-то подобному, и если, к тому же, лидеры этой организации окажутся членами Т.О. или жителями Берлина, то никто из англичан даже не задумается о том, что представляет собой д-р Штайнер и какова сущность его работы. Они просто скажут: «Ни один английский масон, будь он франкмасоном или членом традиционной ложи, не сможет вступить в общество, разрабатывающее псевдомасонские ритуалы»! И ни один из представителей традиционного или франкмасонства не будет посещать какие-либо собрания или получать посвящения в этой незаконной организации. Вот и все!
 Если это произойдет, тогда мы, кто принадлежит к ложе д-ра Штайнера и также является франкмасонами, окажемся в плачевном состоянии. В настоящее время ваша организация привлекла бы только меня, ну, может быть, и д-ра Фелкина. Но если Эзотерическое масонство будет очернено в Англии, а на Союз будет наложен запрет и, более того, если против него предпримут санкции, ни один английский масон не пожелает вступить в эту организацию.
 После всех этих отрезвляющих новостей вы, пожалуй, спросите, что я могу посоветовать… Скорее всего, ничего утешительного, что могло бы исправить положение дел. И все же у меня есть одно деловое предложение. Нужно начать учреждение Союза. Пусть господа S. и С. получат все имеющиеся манускрипты, которые они могут получить, и пусть они установят отношения с организациями группы № 2 и предоставят им материал с изложением в письменной форме вашего учения. Причем, он должен быть вручен руководителям лож, которые появятся в результате основания Союза. Затем не следует вмешиваться во внутренние дела лож или пусть они сформируют комитет под управлением д-ра Штайнера с его представителями. Во всем этом не должно быть никакой спешки. Система привлечения в ложи таких людей как д-р Фелкин для взращивания «ростков» новой организации непосредственно внутри второй группы самая практичная. И, вероятно, хорошо сработает, если вступить в английскую ложу, разъезжать между Англией и континентом и получать учение в письменной форме.
 Но если в Англии будет учреждена ложа Континентального Ордена, д-р Штайнер столкнется с трудностями, касающимися отношения к этому английского масонства. Это по-настоящему серьезно, и это не поймет не только ни один член Т.О., но даже любые континентальные франкмасоны. Учтите положение, в котором окажемся мы с д-ром Фелкином: нам запретят иметь любую связь как с франкмасонами (т. е. практически со всеми ложами группы 2), так и с Союзом. Мы снова окажемся в изоляции и не сможем принести никакой пользы нашему общему делу. Если бы д-р Штайнер побеседовал с некоторыми из неотеософов, он сразу по нял бы все мои опасения. Оптимальным решением будет только компромисс. Успеха можно достигнуть только в том случае, если Штайнер откажется от названия «Эзотерическое масонство» и, возможно, позволит проводить ритуал, похожий на те, которые используются в Societas Rosicruciana или в S(tella) M(atutina), а также если руководство в Англии будет представлять собой смешанную группу, включающую лидеров главных герметических лож, и т. д. (…) а также членов Т.О. и тех немногих, кто присоединится к какой-либо организации, учрежденной д-ром Штайнером. Иначе, боюсь, что в Союз вступят лишь немногие из членов Т.О. и те, на кого д-р Фелкин и я (…) имеем прямое непосредственное влияние. В форме ответвления теософии или же в форме иностранной навязанной масонской ложи, Союз вызовет против себя все возможное предубеждение. Мы оба, преданные д-ру Штайнеру, будем сожалеть об этом.
 Это письмо, очевидно, заметно повлияло на планы Штайнера. Когда после Первой мировой войны он приехал в Англию учреждать официальную организацию, в ней не предусматривалось никаких ритуальных посвящений Эзотерического масонства. Вместо этого было организовано открытое общество, по своей структуре сходное с Теософским.
 На основе наблюдений, сделанных в Германии, д-р Фелкин создал для «Stella Matutina» новое описание ступеней Старшего Адепта, Свободного Адепта и Магистра Храма. Я изучал эти ступени по рукописи и пришел к выводу, что за исключением усовершенствований, несомненно, сделанных Фелкином(*При создании этих ритуалов Фелкин к тому, что он видел в Германии, всего-навсего добавил выдержки из довольно посредственной работы Мейбл Коллинз  «Свет на тропе» и из египетского  «Папируса Ани».) , они имеют явное сходство с IV, V и VI ступенями Ордена Восточного Храма, в том виде, когда они еще не были реформированы Алистером Кроули.
 Пройдя ряд посвящений в Германии, д-р Фелкин и его жена на время уехали в Новую Зеландию. Здесь они основали новый Храм своей организации «Stella Matutina» и назвали его «Smaragdine Thalasses» («Изумрудное море»). Он был тесно связан с новозеландским отделением розенкрейцерс-кого общества. Сначала Фелкины намеревались навсегда поселиться в этой стране. Но осенью 1912 г. умер Микин, [14] который должен был принять на себя руководство Храмом «Амон», и чете Фелкинов очень скоро пришлось вернуться в Англию для обучения преемников. Это было сделано с такой поспешностью и неразборчивостью, что такая халатность позже стала причиной больших неприятностей.
 Фелкины получили постоянное место жительства в Новой Зеландии в 1916 г. Но прежде чем навсегда покинуть Англию, д-р Фелкин потратил много времени на учреждение трех новых храмов и обнародование новой конституции, согласно которой за ним сохранялся пост предводителя «Stella Matutina» (хотя он уже и не был Императором Материнского Храма). Несмотря на войну с Германией, Фелкин все еще стремился сотрудничать с последователями Штайнера. Это видно из следующего отрывка, взятого из заявления Фелкина от 18 июня 1916 г.:
 Как вы знаете, лично я могу основать любое отделение розенкрейцерских обществ… Перед отъездом из Англии я предлагаю основать три таких отделения… От двух, которые я планирую учредить в Лондоне, вы сможете в установленный вами день получать ежегодную плату за аренду Храма и Скинии… Что касается отделения в Бристоле, [15] которое я собираюсь основать, то в настоящее время его члены смогут там в полной мере работать над всеми степенями в рамках Внешнего Ордена и согласовывать с вами прием кандидатов во Внутренний.
 К членству в первом лондонском дочернем Храме будут допущены только члены Розенкрейцерского общества Англии, которые имеют, по крайней мере, 4-ю степень. Я обязан основать этот храм именно в таком виде в силу следующей причины: когда E.O.L. и я договорились о том, чтобы Храм признали Братья на континенте, они поставили условие (с которым он согласился), чтобы масонам-розенкрейцерам, составляющим большинство, была предоставлена возможность поддерживать с нами постоянную связь.
 Теперь что касается третьего дочернего Храма. В него стремятся вступить 50 или 60 членов, находившихся раннее под руководством S.R., [16] и несколько членов Антропософского общества. Мне было указано, что характер их работы отличен от нашего и было бы неразумно принять их в S.M. («Stella Matutina»), т. к. их появление, несомненно, вызовет разногласия в этом Храме.
 Поэтому я полагаю, что им следует основать свой собственный Храм…
 …Я беру на себя всю ответственность за учреждение этих трех дочерних Храмов, на вас же возлагается обязанность сделать все, что в вашей власти, чтобы помочь им полноценно влиться в розенкрейцерское движение.
 Нашим паролем на следующие шесть месяцев будет ACHAD, что означает «Единство». Я очень сильно желаю, чтобы все разрозненные розенкрейцерские силы, существующие вне нашей досягаемости, объединились в одно гармоничное целое…
 Последней надежде д-ра Фелкина, как будет видно из следующей главы, так и не суждено было сбыться.




 Глава 12
 …А БРОУДИ-ИННЕС НАХОДИТ


 Как только Матерсу стало ясно, что о примирении с мятежниками не может быть и речи (по крайней мере, в течение довольно длительного времени), он предпринял лихорадочные попытки снова приобрести прочное положение в Лондоне. Хотя Храмы в Брэдфорде и в Уэстон-Сыо-пер-Мэре и остались лояльными к Матерсу, но они были столь невелики, что их влияние представлялось ничтожным. Сначала Матерс возлагал надежды на Кроули, но они разбились в результате вспыхнувшей ссоры, причиной которой явилось длительное пребывание Кроули на Дальнем Востоке, его временное обращение в ортодоксальный буддизм Хинаяны и попытки убедить Матерса принять такую же религиозную позицию. После этой ссоры у Кроули не осталось и следа от прежнего восхищения своим Вождем, вполне вероятно, что оно сменилось ненавистью. В мае 1904 г. он пишет в своем блокноте «…особая задача найти человека, который сможет заманить в ловушку Матерса. Дать почитать ему Леви; и затем приступить к делу». Летом того же года он вызвал дух Вельзевула для освящения талисманов, которые предназначались для использования против «Золотого Рассвета»., [17] что Матерс пытался использовать против него черную магию. Когда у Кроули внезапно сдохла вся свора легавых собак, он приписал этот внезапный падёж деятельности Матерса) В том же году Кроули утверждал, что Матерс одержим демонами Абрамелина, и что он вместе с супругой находится под контролем мадам Хорос и ее мужа:

 Расследование компетентного духовидца в доме нашего несчастного брата подтвердило это предположение. Правда, ни нашего брата, ни его Герметической жены там не было видно, только отвратительные зловещие образы Адептов S.V.A. [18] и Н., которые уже не могли использовать свои физические тела, находящиеся под стражей Закона.

 В качестве следующего шага Мак-Грегор Матерс назначил своим лондонским представителем д-ра Берриджа, который вскоре начал проводить церемонии и ритуалы «Золотого Рассвета» в новом Храме, расположенном в Западном Лондоне. В своей автобиографии  «Тени жизни и мыслей»  А-Э. Уэйт отмечает, что члены этого Храма обратились к нему с жалобой. Они утверждали, что их Вожди допускают серьезные нарушения в управлении Храмом, а церемониальное облачение, используемое в Храме, находится в отвратительном состоянии. Дальше Уэйт пишет, что этот Храм впоследствии угас. Если это и соответствует действительности, то угасание Храма, несомненно, затянулось весьма надолго. Храм Берриджа начал работу не позднее 1903 г.; у меня же имеются конспекты и письма одного Младшего Адепта, датируемые приблизительно 1913 г. Их содержание указывает на то, что в то время в подчинении Берриджа и Матерса находилось 23 члена процветающего Второго Ордена.
 Тем временем Дж. В. Броуди-Иннес продолжал работу Храма «Амон-Ра», постепенно придя к заключению, что бунт с самого начала был неоправданным. Поняв, что без Матерса не обойтись, он предпринял осторожные примирительные подходы и в конечном итоге принял его как законного Вождя Ордена и единственно подлинного представителя Учителей. К 1908 г., когда Матерс (скорее всего, ненадолго) вернулся в Англию(*Я подозреваю, но не могу доказать, что Матерс затем постоянно возвращался в Париж. Несомненно, он наносил частые визиты в этот город, т. к. он посвящал американцев в Храм «Ахатор» как раз перед началом войны в 1914 г.), между ним и Броуди-Иннесом существовало полное согласие. В 1913 г. Броуди-Иннес пишет Фелкину:

 …У меня имеется огромное количество манускриптов и учений, продвинувшихся так далеко, что я и предположить не мог… [19] Эти манускрипты, были получены мной в качестве представителя Архонта Ба-зилевса в этой стране. Мое назначение на данную должность исходит от Третьего Ордена — чтобы не быть неверно понятым, уточню, что я имею в виду Высших Адептов — и я рассматриваю это как знак признания моего авторитета и положения. Конечно, за этим следует и признание Матерса, который передал мне часть своего авторитета.

 Броуди-Иннес нашел Учителя, которого так искал. И уже никогда больше в нем не сомневался. Когда же Матерс умер, он написал трогательный и полный любви некролог, который был опубликован в  «Оккультном обозрении». По своим литературным достоинствам этот некролог контрастировал с на редкость ужасным стилем насмешливых замечаний А.У. Уэйта в адрес Матерса, которые были напечатаны в предыдущем номере.
 Примерно в то же время, когда между двумя оккультистами был заключен союз, название Внешнего Ордена «Золотой Рассвет» было изменено на «Альфа и Омега» («Alpha et Omega»), обычно записывавшееся в виде аббревиатуры А.О.Броуди-Иннес принял на себя общее руководство английским и шотландским Храмами, а Матерс сосредоточился на укреплении своего Храма «Ахатор» и расширении связей с Америкой.
 Если верить Регардье, «Золотой Рассвет» распространился в США к 1900 г., когда в Чикаго был учрежден Храм «Тот-Гермес». Конечно, многие американцы прошли парижские посвящения в период с 1907 по 1914 гг. Так, из нескольких источников известно, что за высокую плату Матерс посвящал в якобы высокие степени людей, чьи реальные достижения далеко не соответствовали этим посвящениям. В своем журнале «Equinox» Кроули насмехался над женщиной, которая, как он утверждал, заплатила несколько сотен долларов за посвящение в обычную ступень Свободного Адепта. В результате такой деятельности к началу Первой мировой войны Матерсу удалось не только основать два или три американских Храма, но и создать в Америке отделение масонского розенкрейцерского общества, которое все больше и больше попадало под влияние как его самого, так и его последователей.
 В течение всего предвоенного периода А.Э. Уэйт продолжал руководить Храмом «Исида-Урания». Вначале он кое-как сотрудничал с Храмом «Амон» Ордена «Stella Matutina», но затем, когда Уэйт разорвал все отношения с Фелкином (вероятно, он не одобрил попытки д-ра Фелкина установить более дружеские отношения с Броуди-Иннесом), Храм стал полностью самостоятельным.
 Уэйт утверждает, что он прекратил работу своего Храма в 1914 г. [20] вследствие «междоусобных распрей из-за документов». Вероятно, он имеет в виду тот факт, что большинство адептов решительно воспротивились попыткам Уэйта установить новые ритуалы, написанные им самим, взамен уже и так значительно измененных церемоний «Золотого Рассвета». Эти новые ритуалы были напечатаны за счет автора (примерно в 1915 г.). в десяти книгах небольшого формата в красном переплете.. [21] Хотя ритуалы и основаны на системе символического восхождения по Древу Жизни, они сильно отличаются от системы «Золотого Рассвета». Некоторые посвященные, очевидно, сотрудничали с Уэйтом в работе над новым проектом ритуалов, однако большинство, как это будет видно из следующей главы, вступило в новый Храм ордена «Stella Matutina», возглавляемый Фелкином.
 Возможно, самым большим достижением Храма Уэйта было то, что в его членах значились Ивлин Андерхилл и Чарльз Уильяме. Хотя Андерхилл и считала, что Уэйт лишен тех качеств, которые она искала — все-таки я считаю, что своими достижениями она в большей степени обязана именно ему, и в меньшей фон Хугелю (которого обычно считают ее учителем). А мировоззрение и философия Чарльза Уильямса постоянно находились под воздействием учения «Золотого Рассвета» в его уэйтовской интерпретации.
 Недавно я завершил подробную аналитическую работу, посвященную влиянию доктрин «Золотого Рассвета» и христианской каббалы на поэзию и прозу Чарльза Уильямса. Чтобы не занимать много времени у читателя, упомяну лишь, что система учения «Золотого Рассвета» (или, если быть более точным, неортодоксальная версия этой системы) является тем ключом, без которого никогда не откроется для понимания глубочайшее, полное сокровенного смысла творчество Уильямса.




 Глава 13
 ASTRUM ARGENTINUM И О.Т.О


 В апреле 1904 г. Алистер Кроули (брат Пердурабо), находясь в Каире, имел прямое общение с голосом, якобы принадлежавшим нечеловеческому существу по имени Айвасс. То, что сообщил ему этот голос, представляло собой необыкновенную поэму в прозе, состоящую всего лишь из трех глав, под названием «Liber AL vel Legis» («Книга Закона»). Именно она послужила причиной того, что Кроули решил не только учредить новую религию взамен христианства, но и основать новый Розенкрейцерский орден и стать его вождем. Первое публичное заявление о принятии на себя руководства Орденом появилось в его редакции «Goetia», где Кроули называет себя «наш прославленный и вечно сияющий Брат, маг Пердурабо, могущественный Вождь Братства Розы-Креста». Приблизительно в то же время, внеся изменения в ритуалы «Золотого Рассвета», он в общих чертах составил из них свою магическую систему, в которой персонажи из книг «Stele of Revealing» («Стела Откровения») и Liber AL («Книга Закона») — Нут, Гадит, Ра-Гор-Хут, Бес-на-Маут, Танех и Анх-ф-н-Хонсу — занимают видимые и невидимые позиции в иерархии служителей Храма. Следующие черновики представляют пример идей Кроули по проведению ритуалов:

 Это ритуал прохождения через стихию воды. Заклятия должны быть взяты из египетских папирусов…
 Ритуал состоит из 13 частей. Суть — Повешенный системы Таро, т. к. вода соответствует тринадцатой букве.
 1. Безо всякого предупреждения кандидата вводят в Зал Посвящения и прикрепляют к огромному кресту таким образом, чтобы причинить ему боль. Голову ничем не подпирают. Его оставляют одного.
 2. В полном молчании вызывается Гор-Па-Херд, как в древнем ритуале. Он должен защитить кандидата.
 3. Кандидата снимают и предают суду, как в «Книге мертвых». Признают виновным.
 4. Его лишают всех атрибутов — избавляют от всех символов и снимают всю одежду. Затем
 5. его бьют плетью.
 6. В полдень воздается поклонение величественной Ахатор.
 7. Его оставляют как умершего.
 8. В полночь поклонение воздается Жуку Хефра.
 9. На него возлагается Анх, затем его воскрешают к жизни и облачают в мантию с вышитой на ней золотой розой.
 10. Кандидату вручается жезл D.P.
 11. Вручается меч.
 12. Он наделяется Проницательностью Гора во власти Гоора и Исиды. Он Асар…
 13. В нем возникает магическая сила. Он впадает в экстаз. В этом экстазе он волен делать все, что пожелает.
 При этом ритуале всегда присутствуют служители
 Анх-ф-на-Хонсу, Бес-на-Маут, Танех. Для открытой работы он может надеть талисманы Абрамелина с символом Анх-ф-на-Хонсу.

 Однако к тому времени, когда Кроули в конечном счете основал свой Орден (1907 г.), он, по всей видимости, уже отказался от этих замыслов. Вместо них он решил использовать только слегка измененные варианты ритуалов «Золотого Рассвета». Ступенчатая структура осталась неизмененной, но названия степеней были изменены на следующие:
 Степень 3. Р. — Степень С.3. [22] 
 Неофит — Кандидат
 Ревнитель — Неофит
 Теоретик — Ревнитель
 Практик — Практик
 Философ — Философ
 Повелитель Путей Врат — Господин Предела
 Младший Адепт — Младший Адепт
 Магические учения и практики, используемые в А.А., в первое время были такими же, как в «Золотом Рассвете», хотя Кроули полностью переписал манускрипты, часто упрощая их для понимания. Кроулианский вариант ритуалов органически включал в себя йогу и другие восточные практики.
 Вскоре (март 1909 г.) Кроули начал выпускать журнал  «The Equinox»  («Равноденствие»), который в течение пяти лет был официальным органом А.А. Во втором номере в сокращенной форме были опубликованы ритуалы Внешнего Ордена. Позднее Кроули объявил, что это было сделано в соответствии с указаниям Тайных Вождей. В журнале также сообщалось о публикации в следующем номере ритуалов R.R. et A.C. Подобные действия бывшего ученика сильно обеспокоили Матерса. Ему удалось наложить временный судебный запрет на их публикацию, но, испытывая в то время серьезные финансовые трудности, он не смог оплатить судебные издержки для наложения постоянного запрета. Позже Матерсу предоставили второй временный запрет, но после апелляции Кроули он был отменен по причине неспособности Матерса возбудить судебный процесс. Таким образом, никто не смог помешать Кроули, и он продолжил публикацию ритуалов.
 Подобное освещение в прессе послужило неплохой рекламой для А.А. Однако такая открытость, оказывается, не всегда имеет положительный эффект. Так, чуть позже, в этом же году, в результате открытого кроулианского празднования Элевсинских мистерий в лондонском Кэкстон-Холле, Орден обратил на себя пристальное внимание общественности.
 Элевсинские мистерии представляли собой серию из семи воззваний к Богам. Обряды проходили следующим образом: Лейла Уэдделл играла на скрипке, Виктор Нойбург танцевал, а Кроули читал свои стихи и кое-что из Суинберна. Все это зрелище стоило пять гиней (по тем временам довольно дорого), но, ко всеобщему удивлению, имело финансовый успех.
 Газетные и журнальные рецензии на представление мистерий оказались вполне благоприятными для Ордена. Особенно лестно о нем отозвался  «Скетч». Однако недавно созданный журнал  «Зеркало», специализирующийся на скандалах и сплетнях, выступил с резкой критикой мероприятия:
 После того как мы сняли плащи и шляпы, наш сопровождающий подвел нас к двери, у которой стоял довольно грязного вида человек. Он был одет во что-то вроде восточной мантии, в руке у него был обнаженный меч. Проверив билеты, он впустил нас в тускло освещенную комнату, где было душно от курящегося фимиама. Вдоль всей комнаты в ряд были расставлены низкие табуретки. Когда мы вошли, многие из них уже были заняты зрителями обоего пола, преимущественно в вечерних нарядах. В самом конце комнаты висел тяжелый занавес. Напротив, закутавшись в шторах, сидел съежившийся человек. Он барабанил что-то монотонное, в стиле африканских тамтамов. Когда зал заполнился зрителями, двери закрылись и свет, который и до того был довольно тусклым, совсем погас за исключением слабого фитилечка на «алтаре». Чуть погодя на сцене появились призрачные фигуры. Среди них особенно выделялся человек в красном капюшоне; с обеих сторон его поддерживали два джентльмена с синими подбородками, одетые в турецкие банные халаты. Человек в капюшоне начал что-то невнятно бормотать, а его помощники в паузах этой тарабарщины отвечали ему чем-то тоже весьма невнятным.
 Наш гид сообщил нам, что данная церемония известна как изгоняющий ритуал пентаграммы.
 Затем появились еще несколько помощников, тоже в турецких халатах, и исполнили вокруг сцены что-то вроде танца Моррис. После чего джентльмен в красном плаще, поддерживаемый братьями Водолеем и Козерогом (т. е. вышеупомянутыми джентльменами с синими подбородками), пылко взывал к Небесной Матери, требуя услышать их. Через некоторое время появилась довольно привлекательная леди и объявила, что она Небесная Мать и спросила, что она может для них сделать… Они попросили ее призвать Мастера, поскольку хотели бы узнать от него, существует ли Бог или же они предоставлены самим себе и вольны делать все, что им хочется. В ответ Небесная Мать взяла скрипку (комната снова погрузилась в полный мрак) и весьма небесталанно играла около десяти минут. По окончании музыки раздались громкие удары молотка. Все фигуры в мантиях тоже принялись стучать, и после канонады, которая разбудила бы и мертвого, вновь зажегся слабый свет. Из алькова возникла фигура и спросила чего они хотят. По всей видимости, это был «Мастер». Они умоляли его позволить им узнать, в действительности ли существует Бог и, если нет, то они станут развлекаться, не опасаясь каких-либо последствий. «Мастер» пообещал уделить должное внимание их вопросу, а затем с помощью простого трюка (подняв крышку люка) произвел пламя прямо из пола и удалился вместе с Небесной Матерью для «медитации», в течение которой в комнате снова воцарился мрак. Прошло довольно много времени; наконец «Мастер» вернулся, отбросил занавес и объявил, что пространство за ним свободно и там нет Бога. Затем он призвал своих учеников делать все, что им нравится, и получать удовольствие от этой жизни.
 В этой же статье дальше выдвигается предположение, что в полутьме имели место сексуальные безнравственные действия. Был раздут большой скандал вокруг совершенно невинной фотографии, на которой Лейла Уэдделл стояла на коленях на груди у Кроули. Также газета обещала предоставить читателям дальнейшие разоблачения. Затем последовали еще две атаки в прессе. По всей видимости, большая часть информации для корреспондентов была предоставлена Матерсом. В результате несколько членов А.А. оставили Орден. Кроули не стал возбуждать судебное разбирательство, но и не оставил эти нападки без внимания. Он выступил с энергичной защитой Элевсинских обрядов в газете  «Свидетель». Однако Дж. С. Джонс отнесся к этому более серьезно и принял случайное упоминание своего имени за оскорбление. Он возбудил иск по делу о клевете. Его заявление было рассмотрено в суде в апреле 1911 г. (где и состоялся допрос Матерса, процитированный ранее). В ходе разбирательства на поверхность всплыло много грязи, большая часть которой «прилипла» к Джонсу, и он проиграл процесс.
 Подобная огласка нанесла значительный вред кроулианскому Ордену. Он не только потерял наиболее способных членов (должно быть, особенно тяжелым ударом был уход Дж. Ф.Ч. Фуллера), но и прием новых членов сократился почти что до минимума. Находились и такие, кто вообще боялся стать членом любого Ордена, возглавляемого столь порочным человеком, как Кроули.
 Вопреки распространенному мнению, в действительности сексуальная магия и техника тантризма левой руки не играла никакой роли в А.А. (хотя не исключено, что некоторые члены Ордена могли использовать такие методы). С другой стороны, известно, что еще задолго до 1907 г. Кроули пришел к выводу, что активная сексуальная жизнь не является препятствием для успешного продвижения в магии. У него было своеобразное понимание целомудрия, которое в силу традиции требуется от продвинутого оккультиста. Впрочем, я, полагаю, что, за исключением одного или двух случаев, Кроули едва ли занимался сексуальной магией до 1912 г., то есть до того момента, когда он установил контакт с современными немецкими тамплиерами.
 В XIV в. истинные рыцари-тамплиеры преследовались по всей Европе — в основном по обвинению в ереси, содомии и язычестве, хотя истинной причиной преследований скорее всего послужили их огромные богатства, возбуждавшие алчность феодальных правителей христианского мира. В результате жестоких гонений христианский Орден тамплиеров сохранился только в Португалии, где не сомневались в ортодоксальности Рыцарей Храма.
 Только спустя приблизительно 400 лет европейские оккультисты стали серьезно интересоваться Орденом тамплиеров. А к середине XVIII в. многие лидеры континентального франкмасонства вспомнили о том, что тамплиеры были активными строителями и, сопоставив этот факт с символикой масонских степеней, сосредоточенной вокруг строительства Храма Соломона, пришли к выводу, что между тамплиерами и масонами существует некая историческая связь.
 Вскоре после этого открытия многие братства стали заявлять о своем тамплиерском происхождении. В Европе это было братство «Stricte Observance» («Строгое послушание»), в Шотландии — Королевский Орден, в Англии — большое количество «лагерей храмовников». Несколько позже во Франции возник Орден Храма, члены которого использовали неортодоксальную версию Евангелия св. Иоанна и в качестве доказательства подлинности своего Ордена ссылались на подделку, относящуюся к XVIII в., так называемую Грамоту Ламенне.
 «Ordo Templi Orientis» («Орден Восточного Храма»), основанный в начале XX в. Карлом Кельнером, немецким оккультистом и франкмасоном высоких степеней посвящения, завершил собой длинный ряд псевдотамплиерских организаций. Подобно своим предшественникам, он имел несколько таинственное происхождение.
 Первоначально Келльнер хотел основать О.Т.О. в середине 90-хгг. ХIХ в. Но те, кого он желал иметь своими коллегами, в то время безуспешно пытались возродить Орден иллюминатов ХVIII в.
 В 1902 г. Джон Яркер, глава различных масонских и псевдомасонских обрядов, расположенных в Манчестере, оказал честь трем немецким оккультистам — Рейссу, Хартманну и Клейну, — предоставив им право учредить немецкую гранд-ложу «Древнего и Изначального Обряда Мемфиса и Мицраима» и «Древнего Общепринятого Шотландского Обряда Серено». Немцы исполнили это надлежащим образом и к тому же начали издавать журнал под названием  «Орифламма». Я полагаю, что в первых номерах этого журнала название О.Т.О не встречалось, хотя в них, конечно, упоминался «Мемфис и Мицраим». [23] 
 В 1904 г. в журнале все-таки появилось название О.Т.О., возглавляемого Келльнером, и было сказано, что Орден хранит «великую тайну». В 1912 г. в юбилейном издании  «Орифламмы» эта тайна была раскрыта с почти неприличной откровенностью:

 Наш Орден обладает КЛЮЧОМ, открывающим все масонские и герметические секреты, Ключ этот — учение сексуальной магии, которое объясняет все без исключения секреты природы, весь символизм франкмасонства и все религиозные системы.

 Другими словами, Орден обучал сексуальному иллюминизму, имеющему сходство с бенгальским тантризмом левой руки, [24] если не идентичному ему. Келльнер утверждал, Что заимствовал свои методы от трех восточных адептов. Один из них был арабом, а два других — индусами. Но главным источником, по-видимому, была группа европейских последователей американского оккультиста П.Б. Рэндольфа. Рэндольф страдал сильной манией преследования (и, быть может, небезосновательно, если учесть его полунегритянское происхождение). Кроме того, он старался скрыть свои необычные сексуальные доктрины под покровом сильно завуалированного символизма. Даже самые преданные его последователи, казалось, не питали к ним благосклонности. И немаловажно, что Р. Суинберн Климер, ставший впоследствии вождем нескольких организаций, основанных Рэндольфом, считал любую форму сексуальной магии самым зловещим разделом черной магии. Тем не менее Рэндольфу удалось передать свое учение небольшой, но надежной группе своих французских последователей, которые впоследствии назвали себя Герметическим Братством Света. Такое название нередко встречалось у оккультистов Х1Хв. Очевидно, от одного или нескольких членов этой группы Келльнер и заимствовал технику, которая применялась в О.Т.О. Хотя, конечно, во время своих путешествий по Востоку он вполне мог встречаться с тантристами. Интересно будет узнать, что до настоящего времени во Франции сохранилась группа, которая ведет свое происхождение от Рэндольфа, и что ее сексуальные доктрины совпадают с доктринами О.Т.О.
 «Ordo Templis Orientis» состоял из девяти практических степеней и одной (десятой) чисто административной. [25] Первые семь степеней достигались через прохождение ритуалов. В основном они были связаны с неортодоксальной версией масонского символизма, которой придерживался Орден. Седьмая, восьмая и девятая степени имели отношение к сексуальной магии. Для этих степеней ритуалов не предусматривалось. Посвященным просто выдавались письменные материалы, содержащие инструкции, которым необходимо было следовать на данных этапах. Членам восьмой степени читались лекции, обучающие особому виду сексуального самоудовлетворения — чему-то вроде магической мастурбации, которая, насколько мне известно, не имеет восточного аналога. А лекции для девятой степени были посвящены гетеросексуальной магии.
 Формула девятой степени (в символически завуалированном виде) дана в работах Кроули, опубликованных на английском языке. В более ясной форме эта формула содержится в книгах  «De Nuptiis Secretis Deorum cum Hominibus» и в  «De Homunculus». Последние две работы не были напечатаны в оригинальном английском варианте, а были изданы в немецком переводе перед Первой мировой войной. Любопытно, что в печатном виде наиболее внятное и подробное изложение этих гетеросексуальных процессов содержится в предпоследней главе работы Израэля Регардье  «Древо Жизни», где все представлено в общепринятой алхимической терминологии:

 В Атаноре посредством регулирования теплоты и вдувания духовного огня должно возникнуть перемещение: восходящий Змей переходит из Атанора в тыквообразный Конденсор, служащий ретортой. Алхимическое бракосочетание или смешивание в реторте двух потоков силы сразу же вызывает химическое разложение Змея в растворителе Глютена, которое является основной частью всей алхимической формулы «Растворяй и сгущай». Вслед за разложением Змея и его смертью, поднимается сияющий Феникс, каковой, будучи талисманом, должен быть заряжен посредством ряда непрерывных воззваний к духовному принципу, соответствующих работе, которую выполняет алхимик. Конечным результатом Мессы является, с одной стороны, потребление измененных элементов, которые образуют Амриту, и, с другой стороны, смазывание и освящение специального талисмана.

 За этим следует цитата из неназванного источника, которая, как утверждает Регардье, представляет собой алхимическое описание так называемой «Мессы Святого Духа». На самом деле эта цитата взята из работы «Азот» М. Георгия Беатуса и, читая ее в контексте, кажется невероятным, что этому отрывку можно приписать какой-либо сексуальный смысл. [26] 
 Регардье продолжает:

 Некоторые авторитеты утверждают, что со времени предварительного воззвания, сопровождающегося уплотнением сил в элементы до принятия самого причастия от освященного кубка должно пройти приблизительно не менее часа. На самом деле иногда требуется значительно больше времени, особенно когда необходимо полностью и тщательно зарядить талисман. Также нужно быть предельно осторожным, чтобы не допустить потери элементов. Кроме того, есть вероятность реальной утечки разложившихся элементов из реторты из-за просачивания или переполнения; впитывание или испарение элементов, разлагающихся в сосуде, также может привести к нежелательным последствиям. Не будет излишним еще раз подчеркнуть, что, если элементы освящены неправильно и, в особенности, если вызванная сила должным образом не соприкасается или непрочно связывается с элементами, вся операция может свестись к нулю. И здесь можно легко скатиться до самых глубин, породив клипотический ужас, действующий подобно вампиру на чрезмерно чувствительных и тех, кто склонен к истерии и маниям. Если же эликсир должным образом дистиллирован, он будет служить проводником вызванного духа, и тогда раскроются Небеса, и распахнутся Врата перед Теургом, и сокровища мира будут сложены у его ног.

 Кроули вступил в IX степень О.Т.О. [27] в 1912 г. по личному приглашению Теодора Рейсса (который стал главой Внешнего Ордена после смерти Келльнера в 1905 г.). Приняв приглашение, Кроули отправился в Берлин, где получил посвящение и был назначен на пост председателя британского отделения О.Т.О., названного «Mysteria Mystica Maxima». Этот пост он занял под титулом «Верховного и Священного Короля Ирландии, Ионы и всех британцев, находящихся в Святилище Гнозиса».
 Ясно, что Кроули вначале считал свою новую организацию просто полезной для предварительного отбора будущих членов Astrum Argentinum и отличным средством для получения с доверчивых членов значительных взносов за ритуалы посвящения.
 В 1912 г. был издан «Манифест М.М.М.». При его чтении создается впечатление, что значительная его часть написана профессиональным торговцем золотыми слитками. «Привилегии» членов Ордена в нем описаны следующим образом:
 1. Они не только владеют, но и умеют пользоваться всем богатством скрытого знания, которое хранится в Храме, в святая святых, с самого дня его основания. Для низших ступеней о главных тайнах говорят лишь намеками, сопровождая их символами, окутав покрывалом и преобразуя в священнодействие. Таким способом пробуждается разум посвященного, и он начинает действовать в нужном направлении, так что тот, кто достаточно хорошо использует знание, полученное на низших ступенях, может быть избран для посвящения в высшие ступени, где все излагается открыто.
 2. Они вливаются в течение Вселенской Жизни, вечными атрибутами которой являются Красота, Свобода, Гармония и Любовь, и которая сияет в сердце О.Т.О. И Свет этого величественного братства незримо озаряет их все больше и больше, по мере их приближения к его центральному Солнцу.
 3. Они встречаются с людьми, которые наиболее дополняют их собственную природу, и во всем мире, куда бы они ни отправились, они найдут неожиданную помощь и дружеское расположение от членов братства.
 4. Они обладают правом проживать в тайных домах О.Т.О. постоянно или в течение большей или меньшей части года, в зависимости от степени их посвящения в Ордене. Если кандидаты принадлежат к пятой или более низким степеням, то они получают доступ в эти дома по приглашению.
 5. Знание того, как приготовить и использовать средства, относящиеся к Космической Медицине, дозволено только для членов IX"; но, при определенных обстоятельствах и с позволения Национального Гранд-Мастер-Генерала, такие сведения могут быть сообщены членам VIII0 и VII°, а в особо экстремальных случаях, членам более низких степеней.
 6. На V° членам обещано немедленное и полное освобождение от всех страданий как духа, так и тела. Им также дается право проживать в поместье, в котором они могут найти любого из своих товарищей, имеющих эту же степень. На более высоких степенях Узы Братства еще больше усиливаются. И мы можем с полной уверенностью сказать, что Орден предоставляет совершенную систему защиты от бед и несчастных случаев.
 7. Члены IХ° становятся совладельцами поместий и имущества Ордена. Таким образом, достижение этой степени означает возвращение сполна всех денег, которые ушли на плату за посвящения и на взносы.
 8. Орден оказывает практическую помощь в жизни достойным членам, принадлежащим даже к низким степеням, так что если они первоначально были бедны, то все равно смогут позволить себе сравнительно высокую плату за посвящение в VII°, VIII° и IХ°. При достижении IV° любой собрат может представить доклад о своем материальном положении и установить, в какой области ему требуется помощь.
 Манифест был иллюстрирован заманчивыми фотографиями Дома Боулескин «для того, чтобы всем, кто намеревается обратиться к Гранд-Секретарю-Генералу с целью вступления в Орден, было ясно, что чисто материальные преимущества, которые дает Орден, достаточно компенсируют требуемую плату, и что Дар Божий не купишь ни за какие деньги.. [28] 
 На членов М.М.М. налагались большие взносы. Так, члену IХ° приходилось платить 103,10 фунтов стерлингов (весьма значительная сумма для того времени) за различные посвящения и, кроме того, ежегодное пожертвование в размере 34,13 фунтов.
 Что касается практики сексуальной магии, то в 1912-14 гг. Кроули провел лишь несколько непоследовательных экспериментов. Однако в 1914 г. он добился значительного успеха в своем «Парижском Делании» (воззвании к Юпитеру и Меркурию) при использовании сексуальных приемов, и с тех пор почти всецело сосредоточился на работе и экспериментах 9-й степени. Результаты этой работы за период около четырех лет были изложены в трех (неопубликованных) томах  «Rex De Arte Magica».  [29] 
 После того как Кроули уехал в Америку в конце 1914 г., Орден А.А. прекратил всю групповую работу в Лондоне. Оставшиеся лондонские последователи Кроули, по-видимому, ограничили деятельность своей ложи работой над шестью первыми ступенями О.Т.О. Их руководителем стал представитель Кроули в Лондоне, хорошо известный, высоко моральный и безупречно честный спирит-медиум.
 Но уже в 1916 г. членам А.А. пришлось прекратить свою работу после облавы столичной полиции на лондонскую штаб-квартиру О.Т.О., расположенную в доме 93 на Риджент-стрит. Полиция изъяла значительную часть храмового убранства, масонские регалии и т. п. «для изучения». Этот материал так никогда и не был возвращен. По официальной версии, налет был организован с целью обычного расследования фактов мошенничества, якобы связанного с медиумической практикой. Но фактически; полицейский налет был ответной мерой властей на про-германскую деятельность Кроули в США. В начале 20-хгг.; некоторые английские ученики Кроули предприняли безуспешную попытку возобновить работу ложи в Лондоне, но, встретив враждебное отношение прессы, [30] отказались от своего робкого намерения. С тех пор Кроули обычно посвящал англоязычных кандидатов в члены О.Т.О., вручая им схемы ритуалов и затем убеждая создать Храм и проходить ритуалы астрально, почти таким же способом, как члены «Золотого Рассвета» поднимались вверх по Древу Жизни во время своих астральных путешествий по Путям Древа.
 Согласно собственному утверждению Кроули, он стал главой О.Т.О. в 1922 г., после отставки в его пользу Теодора Рейсса. Достоверно известно, что в течение короткого периода с 1924 по 1925 гг. большинство членов Ордена действительно признавали его руководство. Однако после того как на немецкий язык была переведена «Книга Закона», подавляющее большинство немецких посвященных настолько были шокированы третьей главой книги, что отказались признавать Кроули главой Ордена и продолжили работу О.Т.О. совершенно независимо от него. Своим новым руководителем они выбрали некоего Брата Recnartus. С тех пор существовало две организации, носящие имя О.Т.О. Первая — преимущественно немецкоязычная, считавшая Кроули черным магом. Вторая — в основном англоязычная, но также включавшая в себя, по крайней мере, одну немецкую ложу и признававшая Кроули своим вождем.
 Активная храмовая работа обеих организаций прекратилась в Германии в 1937 г., когда они, наряду с другими оккультными обществами, были закрыты нацистами.




 Глава 14
 АСТРАЛЬНЫЕ НАРКОМАНЫ Д-РА ФЕЛКИНА


 Перед своим окончательным отъездом в Новую Зеландию д-р Фелкин (как мы уже знаем) высказал следующее пожелание: «среди разрозненных розенкрейцерских сил должно существовать единство». Но, вместо того чтобы налаживать связи с другими розенкрейцерами, Вожди Храма «Амон» в Лондоне пристрастились к астральным путешествиям — как наркоманы к героину! Они настолько были поглощены образами своего воспаленного подсознания, что в результате двое членов стали шизофрениками (один из них, бывший священник, вскоре умер в психиатрической лечебнице). Ввиду таких событий Фелкин был вынужден в 1919 г. закрыть Храм.
 Техники астральной проекции и астрального путешествия, изначально входившие в систему «Золотого Рассвета», получили в Храме S.M. весьма своеобразное спиритическое истолкование. По-видимому, такая склонность к спиритизму была заимствована у Флоренс Фарр и ее общества «Сфера»; однако члены S.M. продвинулись в этом направлении гораздо дальше. Они осуществляли контакт с двумя группами «астральных существ». Первая группа состояла из розенкрейцеров, причем иногда медиум бывал убежден, что им управляет дух самого Христиана Розенкрейца. Вторую группу составляли некие «арабы», которые называли себя «истинными учителями Христиана Розенкрейца». Они находились в подчинении у духа по имени Ара бен Шемеш. Этот дух поведал о себе(*Во время сеанса, проведенного 26 января 1909 г., вероятно, в Скинии Адептов), что он пришел «из Храма, стоящего в пустыне, а те, кто в нем живут, суть Сыновья Огня. В Храме существует три ступени — Неофиты или Катехумены;
 Принятые и Испытанные; и Обитатели. Членов последней ступени мы называем Учителями. Они живут в личном контакте с Божественным. Не связанные более телом, они проявляют себя в материальном мире только актами воли. До тех пор пока в них нуждаются как в Учителях, они будут оставаться в земных воплощениях. После выполнения своей задачи они дематериализуются. Именно к нам пришел Христиан Розенкрейц и многому научился. От нас он получил буквы С. R., истинный смысл которых есть одна из великих тайн Вселенной».
 В лекции по истории Храма «Stella Matutina», написанной миссис Фелкин, восторженно рассказывается об истинной природе и ценности-учении, полученных из этих астральных источников;

 Скрытый Орден (…) всегда остается тайным и скрытым. Время от времени Учителя выбирают одного или двух своих членов, чтобы послать их в качестве учителей во внешний мир, когда тот готов их принять. Такие учителя организовывают вокруг себя внутренние тайные ордена и к тем членам, которых они считают достойными, направляются посланцы от тайных Учителей, чтобы донести до них учение не материально, а на астральном плане.
 И если ученики, следуя этому учению, проявят смелость, терпение, упорство и верность, а также будут практиковать его методы, то придет время, когда они получат прямые инструкции от тайных Учителей, как индивидуально, так и группами. А в конечном итоге может случиться и так, что ученики будут приведены к одному из великих тайных невидимых Храмов, которые находятся по всему миру. Мы, ваши Вожди, заявляем, что достоверно знаем об этом, потому что сами таким образом получили секретное знание и посетили тайные Храмы. Итак, в вашей власти достичь того, чего достигли мы. Но, для того чтобы получить внутреннее учение, от вас, прежде всего, требуется терпение, вера, самопожертвование и дисциплина во внешней жизни. Необходима жертва, и вы должны быть готовы иногда даже отказаться от собственной воли и во многом ограничить себя в обычной вашей работе и в различных удовольствиях, тогда как другие члены могут наслаждаться всем этим.

 «Великий тайный скрытый Храм», который, если верить миссис Фелкин, она посетила вместе со своими коллегами-Вождями, существовал только на астральном плане и был разделен на 22 часовни, представляющие 12 знаков Зодиака, 7 планет, известных в древние времена, и три элемента — огонь, воду и воздух. Предназначение этих часовен объяснил сам «Ара бен Шемеш» в послании, полученном через медиума 11 ноября 1911 г.:

 Каждая часовня есть туманный предвестник одной из жизненных сил, которые мы должны начать ощущать. Мы собрали их вместе как ингредиенты будущего вещества; сейчас зажжется огонь, и ингредиенты сгустятся.

 Указания, полученные от «Учителя-араба» оказывали значительное воздействие на политику «Stella Matutina». Так, например, чтобы осуществить на практике инструкцию, полученную 9 января 1915 г., пришлось основать англиканскую организацию по духовному исцелению, названную Обществом св. Рафаэля. [31] Почти все учредители общества были членами Matutina».
 Инструкция выглядела следующим образом:

 Для тех членов, о которых мы. говорили, необходимо учредить организационную структуру, обладающую тем же статусом, что и дочерние храмы. В рамках этой организации они могли бы сформировать специальную группу, цель которой — преподавание альтернативного искусства врачевания. Членов этой группы следует назвать Целителями или Терапевтами, а во главе их должен стать, несомненно, Отец XJ. [32] Необходимо отобрать из всех различных Храмов всех желающих заняться этой подготовкой и обеспечить постоянную связь между всеми отделениями.

 Начало Первой мировой войны 1914 г., похоже, как для Фелкинов, так и для их астральных учителей явилось полной неожиданностью. В августе 1914 г. чета Фелкинов все еще находилась в Германии (как обычно они посещали розенкрейцерские храмы). Из страны им удалось выбраться только с помощью друзей-масонов, имеющих высокие степени посвящения. Как бы то ни было, «Ара бен Шемеш» имел свое собственное мнение о войне, которая, как он сказал:

 «была неизбежным средством разрушения старого порядка, дабы расчистить место для нового. Уже не раз внедрялись идеи мира и сотрудничества, но они не могли свободно распространяться до тех пор, пока не был сметен старый порядок. Это «Башня, пораженная Молнией» и «Разорванная завеса».
 Витальность стремится сразу же проявить себя в действии, следствием чего всегда будет полное истощение, следовательно, все те, кто фактически не участвует в конфликте, должны накопить достаточно сил, которые нужно высвободить сразу же по его окончании. Не только нашу группу, но и всех тех, кто нам известен, нужно убедить посвятить себя этой цели… Человеческий дух стремится освободить себя от земного притяжения и подняться к высочайшим высотам, на которые он способен… Но человеческий мозг выступает в роли передатчика беспроводной станции (…) и ни одно устремление не остается без ответа… Человек, поклоняющийся дьяволу, не просто вступает в союз со злом, но и сам формирует злые силы, которые вступают в реакцию со всеми, кто не посвятил себя однозначно поискам добра. А посему не забывайте, что любая сила, с которой можно установить связь через поклонение такого рода, является не только отрицательным приемником, но и положительным передатчиком, который испускает токи и вибрации ко всем, кто в состоянии их принять.

 Начиная с 1916 г., миссис Стоддарт (Сестра Het-ta), правящий Вождь Храма «Амон», и два ее клерикальных коллеги-Вождя почти что непрерывно пребывали в таких астральных путешествиях. В нижеизложенном отрывке описывается типичный пример видений, которые они переживали.

 Темная комната с темным полированным полом и темными стенами. Вокруг темного полированного стола сидят люди. Во главе стола в резном кресле старик. Свет канделябров вдоль стен отражается на полированном полу. Все присутствующие одеты в темные мантии. На старике странный головной убор, напоминающий шапку, которую обычно носили еврейские первосвященники. Она красного цвета, загнута по бокам в виде рогов и украшена золотой вышивкой и драгоценными камнями. В центре стола находится жаровня. Время от времени кто-нибудь подбрасывает в нее немного ладана. Перед каждым находится блюдо с ладаном, причем у всех разные, и они все по очереди окропляют жаровню. По шесть человек находится с каждой стороны стола. Старик говорит. У него яркие темные глаза с сильно опущенными веками. Он говорит примерно так: «Наступает долгожданный час, а мы еще не полностью готовы. Я должен остаться здесь, поддерживать огонь, но вы должны вернуться каждый в свою родную страну, и, когда мы вновь соберемся здесь, свободный стул уже будет занят». Затем они все делают следующий знак: левой рукой быстро проводят по правой руке, которую держат с плотно сжатыми пальцами, уперев ее локтем в стол. На указательном пальце они носят кольца с глубоко выгравированными печатями и большими темными камнями. Мы можем встретить одного из них, который должен вернуться в эту страну. Трудно различить лица, так как все они одеты в домино с капюшонами, натянутыми на голову. Сейчас они все стоят и повторяют латинский стих. Сперва все вместе — I Иоанна, гл. IV. 7-12. Затем каждый по очереди произносит по одному слову из этого текста. Человек, который должен прийти сюда, говорит «Amor». Потом они произносят хором: «Nobis hoc signum». Старик похож на итальянца или еврея… Сейчас старик стоит и смотрит в окно на горный пейзаж, но вот он делает два шага в сторону от стула и теперь он рядом со столом. Присутствующие выстраиваются за ним в ряд и каждый особым рукопожатием пожимает ему руку и говорит пароль. Паролем этим, похоже, является слово, взятое из каждого произнесенного ими предложения. Затем они становятся в ряд у занавешенной двери и по очереди предстают перед стариком. На его шее висит тяжелый золотой крест, которым он их благословляет. Получив благословение, они делают жест, похожий на мусульманское приветствие, и исчезают за шторой. На столе перед стулом старика лежит сделанный из черного дерева жезл в форме лотоса. Лепестки лотоса закрыты, образуя конус. Он излучает свет. Старика оставляют одного. Он обходит вокруг стола и кладет остатки ладана из каждого блюда на жаровню. Вот он снимает свою необычную шапку и кладет ее на стол рядом с жезлом, затем снимает домино. Он выглядит очень задумчивым. Ему не более 55 или 60 лет. У него шелковистая черная борода, черные усы. Темные волнистые волосы посредине разделены пробором. На макушке просвечивает лысина. На нем ряса. Вот он берет свой жезл, сдавливает набалдашник, и внезапно цветок распускается. Это перламутровый цветок с сияющим кристаллом в центре. Он матового цвета, но на свету искрится. Старик что-то говорит на иностранном языке о Законе: «Закон будет соблюден».

 С начала 1917 г. таких видений был целый поток. Многие из них сопровождались сообщениями о «Великом посвящении» и инструкциями, как его достичь. Чтобы должным образом подготовиться к этому событию, трем лондонским Вождям было ведено сформировать так называемый «треугольник силы», который установил бы связь с «тайными Учителями». Трем Вождям было сообщено, кем они являются: «Трое выбрано для моей работы. Вы — Любовь, Сила и Совершенная Гармония. К вам придет Совершенный Союз… Вы уже пережили день разрушения и смерти, и не испугались. Да, вы прошли мимо вредоносной силы смерти, и лишь последнее испытание осталось вам. Безболезненно, не причинив себе вреда, вы пройдете барьер, ибо покров утончается и устремляется вверх к Свету».
 Миссис Стоддарт оповестили, что она должна стать вершиной в Треугольнике и первой пройти через покров, и тогда на этой вершине может засиять величественная красота, исходящая от лика самого Бога. В чистом духе вы должны влиять на землю, так как вы отражение этой яркости и чистоты, которая никогда не угаснет».
 Также миссис Стоддарт получила указание присоединиться к англиканской церкви — в конце концов, ведь двое ее коллег уже являлись священниками церкви Англии — что она и сделала.
 Переживания, которые миссис Стоддарт обычно испытывала во время церковных служб, совсем не походили на те, которые обычно принято ожидать от членов столь благоразумной организации, как англиканская церковь. Она впадала в транс, переживала видения и астральным путем получала в большом объеме учение!
 Кульминацией всех этих необычных событий стала пасхальная служба, состоявшаяся 17 апреля 1919 г. Во время этой службы миссис Стоддарт на месте алтаря увидела Скинию Адептов, в которую вошли друг за другом 12 фигур, одетых в черные мантии и в капюшонах. Затем она почувствовала острую боль в сердце и следом за этим странное чувство, которое она охарактеризовала как «подкрадывающийся обморок». Этот феномен сопровождался, по ее словам, ослепительным огнем над ее головой. На следующий день от своего «тайного Учителя» миссис Стоддарт узнала, что ее неудача в достижении «Великого Посвящения» произошла из-за ошибки, и что в будущем она успешно завершит его. Однако к этому времени и она и ее товарищи-шизофреники решили, что все происходящее с ними — астральные атаки, таинственные запахи, видение астрального света, спонтанный транс — насылают на них «Черные розенкрейцеры», которые пытаются установить контроль над их физическими телами. В соответствии с этим заключением в Новую Зеландию д-ру Фелкину была послана телеграмма с просьбой о помощи. Даже Фелкин, который, по-видимому, никогда не отличался способностью к рациональному мышлению, и тот почувствовал, что у его вождей серьезные расстройства психики. Об этом свидетельствует его ответ:

 Атаки, которые вы испытывали, вполне определенно были попыткой злых сил помешать душе в ее восхождении на вершину. Как только восхождение будет завершено, атаки прекратятся. Сами по себе они доказывают, что полученное учение положительно и имеет большую ценность.
 Я полагаю, что было бы намного лучше, если бы вы не испытывали страха перед воображаемыми Черными розенкрейцерами в Германии или еще где-нибудь, а осознанно стремились к сотрудничеству с истинными розенкрейцерами, существование которых не подлежит сомнению, и искали пути, как вывести к свету философскую мысль Центральной Европы. И тогда вы станете участниками Великого Дела, необходимого миру.

 Это письмо так и не убедило его получателей. И вскоре Храм «Амон», материнский Храм Ордена «Stella Matutina», был закрыт.
 Сумасшедший священник, один из тех, кто составлял «треугольник силы», удалился в учреждение, которое в те годы называли «желтым домом», где со временем и умер. Совсем другая судьба ожидала миссис Стоддарт. Она стала ярой сторонницей фашизма, была убеждена в подлинности «Протоколов сионских мудрецов» и верила, что «Золотой Рассвет», «Stella Matutina» и другие тайные братства выступают в роли агентов еврейского мирового заговора. Ко всему прочему она была уверена, что тайные общества являются единственной причиной нестабильности в мире! В течение многих лет миссис Стоддарт раз в две недели писала столбец для газеты  «Патриот» под псевдонимом «Внутренний осведомитель». Позднее избранные отрывки из этих корреспонденции были перепечатаны в  «Факельщиках тьмы», чтение которого сегодня вызывает только смех. Принимая во внимание последующие события, связанные с миссис Стоддарт, интересно будет добавить, что она была убеждена в том, что немецкий национализм и немецкое Верховное командование были просто частью еврейского плана по захвату мирового господства!




 Глава 15
 ХРАМ «КРОМЛЕХ»


 Храм «Кромлех», эзотерическая группа, состоявшая в тесных братских отношениях с «Золотым Рассветом», насколько мне известно, так и не удостоилась ни одного упоминания в прессе, хотя многие члены этого храма, также как и члены «Золотого Рассвета», создали несколько исключительно интересных документов, касавшихся общей природы и значения высоких розенкрейцерских ступеней и особенно ступени Свободного Адепта.
 В одной из ознакомительных лекций Храма «Кромлех» утверждалось, что «наши традиции уходят своими корнями ко времени Учителя Иисуса». В другой — что Святая Тереза Авильская была членом их общества. Один мой знакомый оккультист поведал мне, что без всяких сомнений верит в истинность этих утверждений. Он говорил: «Каждая успешно развивающаяся мистическая группа является частью Великого Ордена, который возвышается над всеми земными орденами. Это звено в великой сияющей цепочке Пророков, Священников и Магов, которая едва различима, так как уходит в далекое прошлое и теряется во мгле доисторических времен». Тем не менее в общепринятом историческом смысле Орден появился где-то между 1890 и 1910 гг., вероятно, в Шотландии. Его ритуалы, очевидно, ведут свое происхождение от ритуалов уже не действующей масонской организации «Sat B'hai», однако ведическая символика, присущая этим ритуалам, преобразована здесь в символику древне-иранской религии. Но несмотря на то, что внешняя форма этих ритуалов была зороастрийской, их внутреннее содержание соответствовало высокому мистическому, подлинно гностическому толкованию христианства.
 Впрочем, в ритуалах Храма «Кромлех» произошли значительные изменения, когда после Первой мировой войны он стал быстро расширяться. Своей интерпретацией таких в высшей степени англиканских доктрин, как непорочное зачатие и теория трех ответвлений Вселенской церкви, Орден привлек к себе большое количество англо-католических священников. Кроме того, любой молодой священник, опасавшийся впасть в некую форму иллюминистской ереси, мог быть до известной степени успокоен тем фактом, что на все орденские ступени, за исключением первой, допускались только убежденные христиане. И даже на предварительной ступени от кандидата требовались доказательства его веры в какую-либо форму монотеизма.
 Христианский уклон Ордена хорошо виден в следующем отрывке из одного документа, относящегося ко второй ступени Ордена:

 Мы верим в нашу способность сохранить все доктрины католической церкви в их первозданном виде, а также распознать и отклонить те учения, которые внедряются в результате падения нравов и неправильного толкования христианства или же из-за материальных и политических целей. Таким образом, наш Орден — руководящая и обучающая организация — находится в полном согласии с церковью. И все же мы не отказываемся от обучения неофитов, придерживающихся любой другой веры. Единственным ограничением для них является невозможность достичь высших ступеней до тех пор, пока они не станут христианами и не вступят в одно из отделений католической церкви.

 Большинство новых членов пришло из внецерковных кругов и до этого не сталкивалось ни с одной организацией, в которой приняты ритуалы посвящения. В самом Храме «Кромлех» церемониальная магия не практиковалась. Его ритуалы ограничивались, главным образом, посвящениями, ритуалом каббалистического Креста (в сильно христианизированной версии), так называемым «освящением Золотого Ковчега» и мистическим почитанием Квипуса — семицветного шнура, который носили как одну из регалий ложи. Но; многие новые кандидаты пожелали изучать магическое искусство западного оккультизма. Этим будущим адептам был дан совет получить практическое обучение в «Золотом Рассвете». В приложении к манускрипту для всех кандидатов 1 на вторую ступень (называемую «Орел») говорится:

 Если вы стремитесь познакомиться с практическим обучением в области оккультных наук, упомянутом в ритуале этой ступени, оно может быть получено через Общество Золотой Розы и Креста, известного как Внешний Орден А.О. Обретя на высоких ступенях надлежащие знания и пройдя соответствующую подготовку, каждый из вас сможет (при условии, что он продвинется достаточно далеко) лично общаться с Магистрами этого Ордена. Мы имеем достаточно веских причин для того, чтобы направить вас на обучение в это общество, а не инструктировать самостоятельно.

 Совершенно очевидно, что между Храмом «Кромлех» и «Stella Matutina» также существовала некая связь, так как среди документов, бывших в обращении в Храме «Кромлех» имелся один под названием «Покровы антибытия» («Veils of Negative Existence»), Есть предположения, что 11 января 1915 г. Фелкин читал лекцию, посвященную английскому переводу арабской работы VI, VII или viiibb., студентам столичного колледжа Розенкрейцерского общества в Англии. [33] 
 Таким образом, полностью переложив обучение ритуальной магии на «Золотой Рассвет», вожди Храма «Кромлех» были уверены, что поступают правильно. И это вполне понятно, если учесть, что им явно не хватало таланта для разработки собственных ритуалов, в связи с чем им приходилось копировать подготовленные в «Золотом Рассвете». К примеру христианизированная ими модель ритуала Каббалистического Креста существенно уступала оригиналу.
 Однако христианство (хотя и не вполне ортодоксальное) было не единственным вероучением Храма «Кромлех». В нем учили также, что существует множество других Путей, ведущих к Божественному. Такая веротерпимость хорошо заметна в нескольких отрывках из одного документа Ордена, относящегося к материалам, изучаемым на Второй Ступени.
 Рассмотрим теперь слова самого Учителя: «Есть у меня и другие овцы, которые не сего двора…», и далее:
 «Паси овец Моих». Брат, эти слова Учителя обращены к тебе. А сейчас оглянись и посмотри, насколько ты сам приблизился к Нему. Это свершилось при посредстве одного из лучших проявлений Его Божественного Духа — догматов католической церкви. Такова ступень, лежащая перед тобой. Взойди на нее и найди Бога. Тебе была дарована высокая привилегия, ибо нет другой дороги, по которой можно было бы добраться до Него так быстро и так близко. Эта ступень — твой Белый Камень; но не делай из него фетиш (как поступили мусульмане с Черным Камнем своей Каабы) и не утверждай, что другого пути вовсе не существует. Это ошибка. Совершив ее, мы часто не можем понять, какой предмет действительно полезен для нас, и какой огромной ценностью для тех, кто желает извлечь из него пользу, является абсолютная сущность проповеди Учителя и Нового Откровения.
 Легко ограничить себя таким образом — потому-то учителя человечества и любят совершать эту ошибку. Нетрудно сказать: «Мой путь единственный, следуйте им». Очень трудно постигнуть путь, который лежит перед другим, и помочь ему идти по той тропе, по которой до него прошел Учитель. Намного легче навязать ему свой путь. Да, намного легче поступить именно так, но это не метод Учителя. Так не запрещай же ученику идти своим путем, если этот путь всего лишь не совпадает с твоим.
 Не следует называть что-либо «грубым» или «неприличным». Человек, стремящийся к добру или воображающий, что он стремится к добру, — пусть все у него остается как есть. Даже в том случае, если ученики, ищущие Учителя, обуреваемы обыкновенным чувственным влечением (которое кажется им чем-то возвышеннейшим) — ведь сами они не осознают этого. Их души молоды и неопытны, идеалы низменны и примитивны — и все же это идеалы. Постепенно на смену низменным придут другие, высокие идеалы. «Паси овец Моих, — сказал Учитель, — и не уводи их на свое излюбленное пастбище».
 Нет ничего грубого или неприличного. Жертва, которую Он от тебя требует — это твои предрассудки и ограничения. Принеси их в жертву — и ты сможешь пасти Его овец и прежде всего Его агнцев.
 Членов католической церкви, пожалуй, можно вести католическими дорогами. Это легко и не требует жертв. Ты должен искать его присутствие во всем — дабы понять, что религии, которые ты называешь языческими, тоже имеют знание о Нем, и что крупицы Истины находятся повсюду — и что ты призван быть пастырем.
 Этот документ демонстрирует довольно тонкое отношение к «чувственному влечению» — гораздо более терпимое, чем можно было бы ожидать от организации, состоящей главным образом из англиканского духовенства. Касательно терпимости Ордена, можно сказать, что фактически она распространялась на все, что обычно считается «злом» [34] и такое необычное отношение более полно прослеживается в другом документе Ордена:
 Как вы знаете, Учителю нужны не только те, кого мир называет добродетельными и святыми, ему необходимы и те, кого называют грешниками, ибо и они — часть Его Тела; и они подчиняются его воле: непосвященные — неосознанно, Адепты же — сознательно и охотно. Фарисеи и книжники презирали Марию Магдалину за грехи ее, но в то же время она стремилась к высокому адептству, которого впоследствии и достигла. Посредством своей любви она добровольно превратила себя в сосуд (вместилище чести или бесчестия) в руках своего Учителя.
 Немногие могут достичь такой высоты, но из этой Огненной Таттвы вы можете извлечь урок огромной важности. Любой человек, как бы он ни выглядел, в действительности может идти по пути адептства и в любви предаваться воле Учителя — даже если он кажется вам таким же грешником, как Мария Магдалина фарисеям. А посему не судите, да не судимы будете.
 В связи со всем вышесказанным также представляет интерес учение Храма «Кромлех» о любви и сексуальности. [35] 
 На третьей ступени обучали методу обретения состояния, определяемому некоторыми мистиками как отстранение. В Храме «Кромлех» это называлось Негативным Видением. И хотя этот метод ни в коей мере не был полностью оригинальным — он имеет сходство со многими традиционными техниками, включая определенные упражнения из хатха-йоги — в относящемся к нему документе имеется несколько достаточно интересных моментов:
 …сама по себе негативная картина не принимается во внимание. Она не оказывает на нас никакого впечатления. Эта картина просто проплывает перед нашими глазами как кадры кинематографа. Конечно, она может заинтересовать нас, может даже до некоторой степени взволновать. Она может дать нам урок, но не больше. Именно так адепт обычно смотрит на вещи, попадающие в поле его зрения. Он знает, когда ему стоит поддаться их влиянию — в противном случае он не позволяет им влиять на себя. Если он сочтет правильным поддаться влиянию, он может сознательно вызвать Позитивное Видение и воспринять всю картину в связи с самим собой как стимул к действию или симпатии, или как нечто истинное и мудрое. При Негативном Видении адепт видит не только проплывающую картину, но и причины и движущие мотивы, стоящие за ней, и часто может разглядеть добро в том, что кажется злом, и увидеть работу Ангелов в том, что кажется дьявольским. Я имею в виду, что он может фактически увидеть первое так же ясно, как и второе, хотя оба явления в достаточной мере призрачны и бестелесны. Следовательно, с Негативным Видением он становится мудрее и радуется там, где с Позитивным Видением он должен был бы горевать или негодовать или чувствовать отвращение.
 Для многих людей достижение Негативного Видения требует большой практики… Чтобы вызвать Негативное Видение в человеке, который никогда раньше ничего подобного не испытывал, необходимо, чтобы его голова оставалась совершенно неподвижной, а мышцы шеи были расслаблены. Поэтому лучше всего, если он обопрется затылком, примет свободную позу и слегка запрокинет голову — так, чтобы уровень глаз был несколько выше линии горизонта.
 Теперь нужно добиться совершенной неподвижности глаз, ни на что не смотреть, только ждать, что может пройти перед ними. Делать вдох спокойно, почти что незаметно и в то же время слегка поднимать брови и веки, позволяя голове запрокидываться очень медленно назад.
 Должно возникнуть такое ощущение, как будто глазные яблоки слегка проваливаются внутрь. В этот момент вами овладеет сонливость. У вас пропадет желание смотреть на что-либо, и все, что будет попадать в поле вашего зрения, вы будете просто созерцать с полным безразличием к чему бы то ни было. То, что придет, не будет вызывать ни печали, ни радости, только восхищение, и вы осознаете, что все увиденное — это удивительное творение Бога. Ничто из увиденного не нарушит покой созерцателя. Он будет подобен ученому, наблюдающему через свой микроскоп…
 Вначале упражнение не должно быть длительным, но его можно часто повторять и с каждым повторением выполнять его станет легче и легче, пока адепт не сможет вызывать эти видения по желанию в любое время, даже идя вдоль дороги или на улице — где угодно. Приняв во внимание все вышесказанное, можно сделать вывод, что Храм «Кромлех» был интересным ответвлением «Золотого Рассвета», и как будет видно из следующей главы, два подлинных Храма «Золотого Рассвета», существующие в настоящее время, выжили только благодаря ему.
 Как я уже говорил, более всего удивляет тот факт, что об этом, похоже, ни разу не упоминалось в печати.
  Дополнение. На сегодняшний день издано большое количество учебных манускриптов храма «Кромлех». Их можно найти в печатном издании  «Астральная проекция, ритуальная магия и алхимия»  (Aquarian, 1987).




 Глава 16
 МИССИС МАТЕРС ОБВИНЯЕТСЯ В УБИЙСТВЕ!


 Мак-Грегор Матерс умер в 1918 г. Это произошло в результате заражения гриппом, мировая эпидемия которогото время унесла. в могилу намного больше людей, чем  бьло  убито в битве при Сомме, Монсе и других кровопролитных сражениях Первой мировой войны. Место покойного супруга заняла его вдова Мойна Матерс, которая руководила «Альфой и Омегой» совместно с уже стареющим Броуди Иннесом. Однако в данном случае «плащ Илии-пророка не осенил миссис Елисей»: [36] Миссис Матерс управляла Орденом довольно странно, а иногда просто неразумно. Одно из ее наиболее экстраординарных действий упоминается в кни ге Регардье «Мои розенкрейцерские приключения»: Мойна разрешила Главе американского храма ввести курс заочного обучения, по окончании которого ученики всего за десять долларов могли получить посвящение по почте.
 Такая деятельность привела к быстрому росту американских храмов. При том, что подлинных адептов становилось все меньше и меньше, быстро росло число оккультистов, сочетавших в себе невежество в области магии с громкими титулами и степенями. Некоторые посвященные, оскорбленные столь неудовлетворительным положением дел, отделились от Ордена и сформировали независимые храмы и группы, в которых продолжали изучать систему «Золотого Рассвета», хотя и не всегда в полном ее объеме. Типичной организацией такого рода была «Школа Вечной Мудрости» (основана Полом Фостером Кейсом; сохранилась до наших дней под названием «Строители святая святых», где, в частности, использовались уже не оригинальные изображения карт Таро, а модифицированная версия колоды, разработанная А.Э. Уэйтом (Обычно полагают, что колода, разработанная Уэйтом, содержит подлинные эскизы «Золотого Рассвета», но в действительности в них есть несколько серьезных расхождений. В колоде Уэйта, например, ATU VI изображает довольно анемичного ангела, благословляющего обнаженных мужчину и женщину, в то время как карта «Золотого Рассвета» изображает Персея и Андромеду. Андромеда прикована к скале, Персей с оголенным мечом летит к ней на помощь).
 Возможно, самой большой проблемой, с которой миссис Матерс пришлось столкнуться в 20-егг., были ее сложные взаимоотношения с Виолеттой Ферт, молодой оккультисткой и медиумом. Виолетта Ферт позднее вышла замуж за д-ра Эванса, но больше была известна под своим литературным псевдонимом Дион Форчун. В 1919 г. она прошла посвящение в «Альфу и Омегу» на ступень Неофита. Еще в довольно молодом возрасте Форчун была очарована оккультной традицией. Так, насколько она помнит, будучи подростком, она развила в себе замечательные медиумические способности, которые вызвали некоторый переполох в ее родном маленьком городке..
 Вначале Дион Форчун была членом организации, называемой «Южным филиалом шотландского отделения Ордена, — иными словами, это был один из английских храмов, работавших под общим руководством Броуди-Иннеса. Однако в 1920 г. она перевелась в лондонский Храм, который находился в полном подчинении вдовы Матерса. Миссис Матерс, больше известная своим товарищам-герметистам подименем Веcrиджии, бьта поражена энергией, исходившей от хрупкой (Впоследствии она сильно пополнела: похоже, что по каким-то причинам это происходит с большинством медиумов. Видимо, существует некая связь между медиумизмом и нарушениями обмена веществ) молоденькой девушки. Виолетта отнеслась к освоению магического искусства с таким же энтузиазмом, с каким она относилась к множеству других своих разнообразных занятий, куда входили: проблема чистоты языка, психологические проблемы в работе обслуживающего персонала, диетические блюда из соевых бобов. Поражает, что, обладая таким незначительным количеством свободного времени, она умудрялась по всем этим темам писать книги!
 Дион Форчун — вероятно, лучше всего употреблять это имя, потому что именно под этим именем она хотела быть известной — восхищалась учением «Золотого Paссвета», но отнюдь не в том виде, в каком его преподносили в «Альфа и Омеге». Она писала: «Практическое учение из официальных источников внушало подозрение в силу отсутствия в нем какого бы то ни было учения. Если вам не удалось подружиться с кем-либо из членов Ордена, способных объяснить, что к чему, вы рисковали остаться полным профаном. Вы проходили через разные церемонии, получая жалкие объедки системы в виде весьма примитивных лекций и скудных комментариев к ним (так называемых сопутствующих лекций) — а затем вам оставалось полагаться лишь на собственную изобретательность».
 Дион Форчун считала, что ложа состоит «главным образом из вдов и седобородых старцев», и чувствовала, что Ордену нужен приток новых сил. Поэтому она пришла к заключению, что лучшим способом достигнуть этой цели будет создание открытой или полузакрытой организации, которая по отношению к системе «Золотого Рассвета» выполняла бы роль внешнего отбора кандидатов в Орден. Эта организация представляла бы собой нечто вроде Теософского общества магической ориентации. А его члены устраивали бы общественные встречи, давали публичные лекции, выпускали журнал и т. п.
 С таким предложением она обратилась к своему Вождю, и удивительно, но факт, оно было принято (до этого миссис Матерс разделяла страсть своего мужа к секретности). Таким образом, в 1922 г. появилось «Братство Внутреннего Света». Впрочем, в течение значительного периода времени оно носило название «Христианской мистической ложи Теософского общества». Благодаря его работе, в «Золотой Рассвет» начал вливаться небольшой ручеек новых рекрутов. Они были радушно приняты миссис Матерс, которая к этому моменту стала с энтузиазмом строить свою империю и была готова пожертвовать качеством ради количества (В 1926 г. к новому изданию одной из работ своего мужа миссис Матерс написала вступление, в котором не только упоминается эзотерическая школа, основанная ее супругом, но и содержится намек на то, что в нее можно вступить — стоит лишь переслать свое заявление издателю книги. А в брошюре, выпущенной ею в Соединенных Штатах, уже в более открытой форме заявлялось о существовании школы и о возможности зачисления в нее). Однако вскоре она осознала, что в «Братстве Внутреннего Света» Дион Форчун, которая начала путешествовать в астрале, получать в трансе сообщения от Учителей западной традиции и т. п., стала создавать свою собственную маленькую империю.
 Тогда миссис Матерс предприняла соответствующие шаги и попыталась исключить Дион Форчун «за разглашение внутренних секретов», которые Форчун якобы раскрыла в своей книге «Эзотерическая философия любви и брака». Впрочем, вскоре ей сообщили, «что Дион Форчун еще не достигла той ступени посвящения, на которой получают это учение», и она была вынуждена простить ее. Нужно заметить, что весь этот эпизод весьма меня озадачил. Я не «шел почти ничего общего между расплывчатыми и бессвязными полуспиритическими идеями «Эзотерической философии любви и брака» (пожалуй, самой худшей книги Форчун) и любым аспектом учения Ордена.
 Чуть позднее миссис Матерс неодобрительно отнеслась к ряду статей, которые ее прежняя фаворитка опубликовала в «Оккультном обозрении» (позже они были переизданы под названием «Здоровый оккультизм»), и вначале временно отстранила ее от работы, а в конечном итоге исключила (на том основании, что в ее ауре отсутствовали определенные символы) из Ордена.
 Несмотря на исключение из Ордена, Дион Форчун настойчиво продолжала пользоваться его системой и основала свой собственный Храм, который поддерживал полудружеские отношения с выжившими храмами «Stella Matutina». Миссис Матерс отреагировала на подобную дерзость применением черной магии и предприняла психическую атаку на ренегата. Неизвестно, было ли это на самом деле, но Дион Форчун была в этом убеждена. Имели ли враждебные действия миссис Матерс объективный или субъективный характер, неизвестно, но то, что пережила Дион Форчун, оказалось довольно неприятным! Вот что она сама об этом рассказывает:
 Первым признаком атаки было состояние неудобства и беспокойства. Затем меня охватило чувство, как будто в стене, отделяющей видимый мир от невидимого, образовались бреши, и я стала видеть астральные картины, которые смешивались с моим бодрствующим сознанием. Для меня это было непривычным, ведь я не медиум. В технике, которой я обучалась, нас учили строго разделять различные уровни сознания и использовать особый метод для открытия и закрытия ворот при прохождении из одного уровня восприятия на другой.
 Следовательно, такая техника не позволяет достичь спонтанного медиумического состояния, а напоминает использование микроскопа, в который вы исследуете подготовленный материал.
 Обычное чувство легкой тревоги постепенно переросло в определенное чувство опасности и ощущение враждебности. Вскоре я увидела вспыхивающие лица демонов, напоминающих то, что психологи называют неприятным словом гипнагогика — вспышки видений, которые появляются на пороге сна. Я не подозревала какого-то конкретного человека, хотя осознавала, что мои статьи, вероятно, кого-то сильно задели. Позже меня озадачило письмо от одной персоны, которую я считала своей подругой и очень уважала. Как бы то ни было, прочитав письмо, я уже точно знала, откуда исходят атаки. В этом письме меня предупредили, что, если я опубликую еще какие-нибудь статьи, последует новая атака. Я могу честно заявить, что до тех пор, пока не пришло письмо, я и вообразить себе не могла, что эта персона замешана в скандалах, которые на меня обрушились.
 Я оказалась в трудном положении. Выпалив заряд шрапнели по общепринятым моральным принципам, я, очевидно, попала по некоторым своим друзьям и товарищам, что вызвало переполох в обычно тихом семействе. Мое положение осложнялось еще тем фактом, что я практически не понимала, в чем меня так явно обвиняют. Конечно, я (как и любой оккультист) знала, что такие недоразумения время от времени возникают в нашей среде. Но осознавать это абстрактно — одно дело, а непосредственно быть в этом замешанным — другое. Очевидно, я впуталась в нечто более значительное, чем могла предположить. Я чувствовала себя как маленький мальчик, который удил пескарей, а поймал щуку. Передо мной возникла дилемма: либо попытаться забрать свои статьи из «Оккультного обозрения», либо оставить все как есть и посмотреть, что из этого выйдет. Я написала эти статьи, поддавшись неосознанному, но сильному порыву. Теперь я начинала понимать, зачем я это сделала. По этому поводу мне будет что рассказать вам в другой главе, касающейся «Наблюдателей» — любопытного ответвления оккультной иерархии, которое заботится о благополучии наций. Определенный раздел их работы связан с контролированием астрального плана. Фактически о них известно очень мало. С их деятельностью можно столкнуться лишь иногда, и полная информация о них постепенно составляется из таких столкновений. Я натыкалась на их след несколько раз, но об этом — позже. Как только они обнаруживают где-нибудь проявления черной магии, то тут же пытаются всячески ей воспрепятствовать. Как бы то ни было, принимая во внимание последние события, я пришла к выводу, что импульс, побудивший меня к написанию статей, должно быть, исходил от «Наблюдателей». Во всяком случае, эту работу необходимо было сделать: кто-то ведь должен был остановить распространение этой заразы, если она поддается искоренению. Таким образом, я решила не отступать и довести свое дело до конца, и позволила статьям, о которых идет речь, выйти в назначенный срок.
 Вскоре после этого начались разные странности. Нам стали сильно досаждать черные кошки, которые вовсе не были галлюцинацией, поскольку все соседи видели их и тоже были поражены огромным количеством этих зверей. Особенное сочувствие вызывал дворник, живший по соседству. Ему приходилось метлой сгонять полчища черных кошек со ступенек и подоконников, и он заявлял, что никогда в жизни не видел такого количества столь отвратительной породы. Весь дом был пронизан ужасной вонью. Двое жильцов нашего дома каждый день ездили на работу. Но даже в конторах, где они работали и которые находились в отдаленных друг от друга районах Лондона, их преследовала всепроницающая кошачья вонь.
 Сначала мы пытались объяснить такое нашествие естественными причинами. Мы предположили, что, вероятно, по соседству с нами поселилась некая обворожительная кошка, очаровывающая всех котов. Но неприятные происшествия следовали одно за другим, и это привело нас к мысли, что здесь что-то неладно.
 Приближалось весеннее равноденствие. Этот период всегда трудно переносится оккультистам. В атмосфере ощущалась тяжесть и напряжение, и мы все чувствовали себя крайне тревожно. Как-то утром я после завтрака поднималась вверх по лестнице и вдруг увидела спускающегося навстречу мне гигантского полосатого кота размером вдвое больше тигра. Он был вполне материален. Я вперила в него пристальный взгляд, и он исчез так же внезапно, как и появился. Я тут же осознала, что это было видение или мыслеформа, которая проецировалась кем-то, обладающим оккультными способностями. Нельзя сказать, чтобы это меня так уж успокоило, хотя это было все же не так опасно, как встреча с настоящим тигром. Чтобы избавиться от охватившего меня чувства тревоги, я пригласила в гости одного из моих соседей. Когда мы сидели в моей комнате, погруженные в медитацию, снаружи неожиданно донесся вопль кота. Ему ответил другой, затем еще один — и все это вылилось в кошачий хор. Выглянув в окно, мы увидели, что вся улица, насколько нам позволяло зрение, была усеяна черными котами, и все они истошно вопили средь бела дня, хотя обычно они занимаются этим ночью на крышах домов. Я поднялась наверх, собрала свои магические принадлежности и, не откладывая, совершила изгнание нечистой силы. После этой магической процедуры мы снова выглянули в окно: посещение кошачьей братии закончилось, они медленно удалялись в конце улицы. С нами, как и прежде, остались только местные мышеловы.
 Пришел день весеннего равноденствия. Я должна объяснить, почему это самый важный сезон года для оккультистов. Огромные потоки энергии выливаются на внутренние планы и с ними очень трудно справиться. Если намечаются астральные беспорядки, то в это время на физическом плане они обычно вызывают бурю. Также на астральном плане проводятся определенные встречи, и многие оккультисты посещают их вне своего тела. Для этого необходимо впасть в транс, и тогда ничто не помешает сознанию отправиться в путешествие. Обычно в этом деле нужен помощник, который хорошо ориентируется в методах такой работы. Он должен находиться у тела в то время как оно оставлено духом, и следить, чтобы оно не пострадало.
 Самый обычный способ противостояния ожидаемому оккультному нападению заключает в себе следующие действия: необходимо любой ценой сохранять бдительность, спать днем, а как только солнце сядет — бодрствовать и медитировать. И все же, вопреки любым несчастьям, я была обязана в это время года осуществить одно из таких астральных путешествий. Мой противник, так же как и я, знал об этом. Поэтому я подготовилась, приняв все меры предосторожности, которые могла только вообразить. Я созвала тщательно отобранную группу, члены которой должны были сформировать круг наблюдателей за моим телом. Обычной церемонией я опечатала входы в том помещении, где должна была проходить операция. Несмотря на все меры предосторожности, при данных обстоятельствах я не особенно верила в успех своей операции, так как мой противник стоял на более высокой ступени, чем я, и поэтому мог пройти через любую печать, которую я могла установить. И все же это давало возможность оградить себя, по крайней мере, хотя бы от каких-то неприятностей.
 Совершение астральных путешествий требует тонкой техники, и я не могу изложить ее здесь. На языке психологов это называется самогипноз через символ. Символ выполняет роль двери, открывающейся в Невидимое. В зависимости от того, какой символ выбран, открывается доступ к соответствующей области Невидимого. Тренированный посвященный вследствие этого не скитается в астрале подобно мечущемуся призраку, но выходит и идет уже хорошо знакомыми коридорами.
 Поэтому задача моей соперницы была нетрудной: ведь она знала, когда я должна отправиться в путешествие и какой символ я буду использовать, чтобы выйти из тела. Принимая все это во внимание, я подготовилась к атаке, хотя и не знала, в какой форме она будет предпринята.
 Фактически такие астральные путешествия — это сны наяву, в которых сохраняются такие способности человека, как сознательный выбор, сила воли и здравое суждение. Мои путешествия всегда начинаются с видения завесы символического цвета, через складки которой я прохожу. В этот раз, едва пройдя через завесу, я увидела мою соперницу, поджидающую меня — или, если воспользоваться другой терминологией, мне приснилась моя соперница. Она появилась предо мной в свободной величественной мантии, соответствующей ее ступени. Загородив мне дорогу, она заявила, что силой своей власти запрещает мне использовать эти астральные пути. Я ответила, что не признаю ее права блокировать мои астральные дороги, потому что в ней говорит всего лишь личная обида, и что я обращусь к Внутренним Вождям, перед которыми мы обе ответственны. Затем последовала битва двух воль, в результате которой я ощутила, как меня закружило в воздухе, а потом, как я падаю с огромной высоты. В итоге я вернулась в свое тело, но оно было уже не в том месте, где я его оставила, а на куче вещей в дальнем углу комнаты, которая выглядела как после бомбардировки. Посредством такого хорошо известного явления как отражение, астральная битва, очевидно, передалась телу, которое кувыркалось по всей комнате, в то время как встревоженная группа убирала мебель с его пути. Я была несколько потрясена этим переживанием, которое было не очень-то приятным. Я поняла, что потерпела жестокое поражение — ведь меня эффективно изгнали с астральных путей. Но я также осознавала, что, если я смирюсь с поражением, моей оккультной карьере наступит конец. В точности как ребенок, которого скинула с себя пони, должен незамедлительно подняться и снова вскочить в седло, если хочет научиться ездить верхом, я должна была любой ценой совершить это астральное путешествие, чтобы сохранить свои способности. Итак, я попросила свою группу сомкнуться и образовать круг, потому что мы должны были сделать еще одну попытку. Я призвала на помощь Внутренних Вождей и еще раз вышла из тела. На этот раз борьба была короткой и резкой, и мне удалось прорваться. Я увидела Внутренних Вождей и затем вернулась в тело. Битва закончилась. С тех пор у меня никогда не было проблем такого рода.
 Но когда я разделась, чтобы лечь спать, то почувствовала сильное раздражение на спине. Посмотрев в зеркало, я обнаружила, что от шеи до талии идут глубокие царапины, словно меня исполосовала своими когтями гигантская кошка.
 Я рассказала эту историю некоторым своим друзьям, опытным оккультистам, которые одно время были тесно связанны с персоной, причинившей мне столько беспокойства. Они сообщили, что моя соперница известна своими астральными атаками, и что одна их знакомая после ссоры с ней испытала точно такое же переживание. В результате ее тело также покрылось следами от кошачьих когтей. Проболев не менее полугода, она больше никогда не имела дело с оккультизмом.
 Упомянутая выше жертва убийцы, отец которой был итальянцем, а мать англичанкой, внешне походила на типичную представительницу богемы. Она носила шелковые или шерстяные блузки ручной вязки и заплетала свои темные волосы в две тяжелые косы.
 Осенью 1929 г., в возрасте 35 лет, она покинула Лондон и отправилась на «Священный остров» Иону, расположенный у восточного побережья Шотландии. С собой она взяла увесистые чемоданы с достаточным количеством вещей, необходимых для того, чтобы обстроиться в маленьком домике. Видимо, мисс Форнарио собиралась пожить на Ионе довольно долго. На первое время она остановилась у миссис Макрей, коренной жительницы острова, которая развлекала ее рассказами о фольклоре Гебридов и о различных таинственных происшествиях. Миссис Макрей была весьма очарованна своей гостьей. Она подозревала, что мисс Форнарио занималась тем, что позднее будет названо «мистической практикой». Но вскоре ее очарование сменилось беспокойством. Мисс Форнарио поведала ей, что недавно она целую неделю пребывала в трансе и думает, что в ближайшем будущем, вполне вероятно, придется испытать еще один такой транс. Если это произойдет, добавила мисс Форнарио, то миссис Макрей ни при каких обстоятельствах не должна вызывать врача.
 Однажды воскресным утром, спустя два месяца после прибытия на Иону, мисс Форнарио проснулась очень рано, что выглядело довольно странно — обычно она оставалась в постели до 11 часов. Похоже, в это утро мисс Форнарио была охвачена паникой. Она сказала хозяйке дома, что должна срочно уехать в Лондон и добавила, что «определенные люди» воздействовали на нее телепатически. Затем ее речь стала бессвязной, и она начала говорить о «неуправляемой лодке, плывущей по небу», и о «сообщениях, полученных из других миров». Миссис Макрей была потрясена этим. Будучи по-шотландски суеверной, она также поразилась тому факту, что серебряные ювелирные изделия мисс Форнарио полностью почернели за одну ночь. [37] 
 В то время, особенно по воскресеньям, было невозможно достать лодку на остров Малл (что не особенно легко и в наше время), и мисс Форнарио провела весь день, упаковывая свои вещи. Неожиданно она передумала куда-либо ехать, удалилась на короткое время в свою комнату, а когда вышла, ее лицо выражало спокойствие и отрешенность. Хозяйке она объяснила, что решила отменить свой отъезд и остается на Ионе на неопределенное время.
 На следующее утро мисс Форнарио исчезла из своей комнаты. Вначале ее отсутствие не сильно тревожило миссис Макрей, которая думала, что ее гостья просто отправилась на раннюю прогулку по берегу, но день подходил к концу, а ее все не было. Опасаясь, как бы чего не случилось, миссис Макрей предприняла поиски в близлежащих вересковых болотах и на пляже.
 Приблизительно в двух с половиной милях от коттеджа находились остатки старинной деревни, к которой мисс Форнарио проявила большой интерес. Однако она не побывала там еще ни разу, потому что туда было трудно добраться. Деревню с трех сторон окружали скалы, а с четвертой находились болота и торфяники. Труп мисс Форнарио обнаружили во вторник, приблизительно в миле от этой деревни.
 За исключением черного плаща Иерея (важного должностного лица в Храме «Золотого Рассвета»), на ней ничего не было. На шее у нее висела почерневшая серебряная цепочка, а в рука сжимала большой стальной нож. Ступни ног были изранены; заметно было, что они сильно кровоточили, хотя пятки остались неповрежденными. Несомненно, мисс Форнарио пробежала значительное расстояние, прежде чем добралась до этого места. Здесь, в зарослях вереска она вырезала большой крест, на котором, как установил местный врач, она и скончалась от сердечной недостаточности.
 О смерти мисс Форнарио кратко сообщалось в «Оккультном обозрении» (январь 1930 г.):

 В настоящее время внимание властей привлекла таинственная смерть исследователя оккультизма мисс Н. Форнарио. Мисс Форнарио была найдена совершенно голой на пологом склоне холма безлюдного острова Иона. На шее у нее была серебряная цепочка с крестом. Рядом лежал большой нож, которым она вырезала крест в зарослях вереска. На этом кресте и лежало ее исцарапанное тело. Жительница Лондона, мисс Форнарио, по всей видимости, прибыла на Иону с целью, связанной с оккультизмом. Одна из служанок в ее лондонском доме утверждала, что получила письмо, в котором были строки об «ужасном исцелении» ее хозяйки. В одном газетном сообщении упоминались «мистические рассказы, ходившие на острове, о голубых огоньках, которые видели в той местности, где обнаружили тело, а также рассказ о мужчине в плаще». Оккультисты, как и все остальные читатели, с нетерпением ждут любых сведений, которые могут помочь разобраться в происшедшем.
 Я полагаю, что мисс Форнарио либо стала жертвой некоего вида магического нападения, либо (и большинство читателей сочтет это наиболее вероятным) во время острого приступа шизофрении внушила себе, что подвергается такому нападению.

 По этому делу у Дион Форчун не было сомнений. На основании вышеупомянутой короткой цитаты из «Оккультного обозрения» (о том, что тело было исцарапано) Дион Форчун заключила, что мисс Форнарио столкнулась с миссис Матерс, так как у всех жертв ее «магических атак» всегда оставались царапины.




 Глава 17
 РЕГАРДЬЕ И ЕГО ВЛИЯНИЕ


 Фрэнсис Израэль Регардье родился в Англии 17 ноября 1907 г., но еще в тринадцатилетнем возрасте эмигрировал в США, а следовательно, должен считаться американцем. Еще студентом Регардье случайно познакомился с записями Д.С. Джонса и некоторыми томами кроулианского журнала «Equinox» и сразу же пришел в восхищение от тайной традиции, от магической системы «Золотого Рассвета» и, быть может, больше всего от самого Алистера Кроули.
 Регардье был настолько пленен всем этим, что в 1928 г. прибыл в Европу и стал бесплатно работать личным секретарем Кроули. Кроули дал своему писарю прозвище Змей (хотя иногда, будучи в особо скверном настроении, он обзывал безобидного Регардье червяком). Для Кроули и его спутников это было время бесконечных переездов с места на место: их без конца выселяли из отелей после визитов к ним детективов, которые даже в обычной кофемолке умудрялись разглядеть устройство для производства героина.
 Учитывая эти обстоятельства, можно только удивляться тому, что Регардье сумел так много усвоить из традиционного магического знания за три беспокойных года своего пребывания с учителем.
 Один оккультист, который приблизительно в тот же период также входил в окружение Кроули, рассказывал мне, что ему самому часто требовалось четыре или пять дней, чтобы прийти в себя от проведенного вместе с Кроули уик-энда. «Мало спишь, — рассказывал он, — ощущение такое, что все 24 часа в сутки проводишь за разговорами, игрой в шахматы, употреблением виски и слушанием стихов. И если помимо этого еще пытаешься изучать кроулианскую систему магии, то испытываешь почти что невыносимое напряжение».
 В конечном счете, Регардье расстался с Кроули. Какой бы ни была непосредственная причина их разрыва, я подозреваю, что напряжение от присутствия Кроули стало совершенно невыносимым для его ученика, несмотря на несомненные интеллектуальные и магические способности последнего. Тем не менее я не сомневаюсь в том, что влияние Кроули всегда оставалось решающим формирующим фактором в интеллектуальном и философском развитии Регардье. И, несомненно, годы, проведенные с Кроули, были самыми важными в его жизни. Нигде больше в работах Регардье не ощущается так явственно влияние Кроули, как в его первой книге «Древо Жизни», опубликованной «Rider» в 1932 г.
 По моему мнению, «Древо Жизни» является лучшим введением в практический оккультизм, которое было когда-либо написано. Эта работа посвящена «Марсию». Этим именем Кроули называл себя в своей поэме «Ага!» [38] 
 В «Древе Жизни» также содержится несколько больших цитат из самого «Марсия». Однако было бы глубоким заблуждением считать «Древо Жизни» перепевкой учения Кроули: читатель едва ли найдет здесь хоть один «телемический» (т. е. чисто кроулианский) элемент. «Древо Жизни» представляет собой «реставрацию» оригинальной (то есть существовавшей до 1900 г.) магической системы «Золотого Рассвета», который, согласно ошибочному мнению Регардье, прекратил свое существование уже много лет назад; в основе этой книги лежит учение, созданное неизвестным автором (скорее всего, Матерсом) на основе огромного количества разнообразных элементов и источников.
 Книга «Древо Жизни» вместе с прилагающимся к ней томом «Гранатовый сад» произвели нечто вроде сенсации в Храмах «Альфа и Омега» и «Stella Matutina». Правда, Кроули уже 20 лет назад опубликовал значительно более полные версии материала на эту же тему. Но тома «Equinox» и «777» публиковались самим автором и небольшим тиражом, тогда как работы Регардье были выпущены крупным издателем оккультной литературы и, естественно, разошлись в гораздо большем количестве.
 Деятельность Регардье явно вызвала наибольшее возмущение у членов А.О. - организации, которую после смерти миссис Матерс возглавляли Э.Дж. Лангфорд-Гарстин и миссис Транхелл-Хейз. Лангфорд-Гарстин, в частности, дошел до того, что потребовал у Регардье никогда впредь не упоминать в печати название «Золотой Рассвет». Дион Форчун, которая обычно находилась в хороших отношениях со своими бывшими коллегами, имела на этот счет противоположную точку зрения. Она написала большую статью в «Оккультное обозрение», в которой не только хвалила книги Регардье, но и с энтузиазмом приветствовала издание в твердом переплете работы Кроули «Магия в теории и на практике». Но уже в одном из последующих номеров этого журнала
 Лангфорд-Гарстин выступил с защитой традиционной оккультной секретности. Вожди «Stella Matutina», по-видимому, никак не могли решить, какой позиции им придерживаться. Один из них послал Дион Форчун письмо, в котором полностью одобрял ее точку зрения — и тут же отправил Ланг-форд-Гарстину другое письмо, где называл поведение Дион Форчун безответственным. К сожалению, при отправке он перепутал конверты, и вождям «Stella Matutina» так и не удалось снискать расположение у обоих оккультистов.
 В 1934 г. Регардье вступил в «Stella Matutina» и быстро продвинулся по ступеням, существующим в этой организации. Он нашел, что Храм «Stella Matutina» находится в состоянии деморализации и разложения. Многие оригинальные ознакомительные лекции были изъяты из программы или сильно изменены, главным образом потому, что Вожди Храма не могли в них разобраться. Они даже не могли скрыть свою магическую беспомощность и явное незнание материала, который они пытались преподавать — и при этом претендовали на чрезвычайно высокие ступени посвящения! Вот всего лишь один из примеров их невежества: Регардье обнаружил, что никто в Храме не знает, как играть в енохианские шахматы. [39] 
 Он ни разу не видел, чтобы шахматные фигуры, имевшиеся в Ордене, были расставлены — верный знак того, что их никогда не использовали по назначению. Регардье сам сконструировал несколько досок и по одному вызывал своих Вождей на игру — и все они находили повод, чтобы отказаться.
 Наконец Регардье пришел к выводу, что учение Ордена не выживет, если не опубликовать его основные положения. Неизвестно, насколько верным было его решение, но он покинул «Stella Mamtina» и издал в четырех объемных томах большинство манускриптов «Золотого Рассвета», тем самым умышленно нарушив обет молчания, который он дал при посвящении.
 Публикация уже первых томов, содержащих ознакомительные лекции Внешнего Ордена, оказала пагубное воздействие как на «Stella Matutina», так и на А.О., и в течение одного или двух лет обе организации оказались почти что в полном бездействии, так как, хотя они и продолжали свое существование, их состав не пополнялся новыми членами. В конечном итоге Вожди этих Храмов пришли к выводу, что раз все секреты стали доступны непосвященным, то нет больше смысла продолжать работу. Поэтому члены А.О. погребли знамена Храма вместе с личными магическими принадлежностями миссис Транхелл-Хейз (Сестры Ex Fide Fortis) в саду на вершине утеса южного побережья. 30 лет спустя, осенью 1966 г., утес разрушился, и ящик со всем содержимым упал в море, а затем был вынесен волной на пляж, где его и нашли отдыхающие. Фотография вещей, обнаруженных в ящике была помещена в «Дейли телеграф» вместе с заключением «экспертов», которые заявили, что найденные вещи принадлежали ведьме!




 Глава 18
 ДИОН ФОРЧУН И БРАТСТВО ВНУТРЕННЕГО СВЕТА


 После разрыва с миссис Матерс Дион Форчун была поглощена организационными вопросами созданного ею Братства Внутреннего Света. Подготовительное обучение своих последователей она осуществляла посредством ряда заочных курсов, по окончании которых неофитов посвящали в «Малые мистерии» (представляющие собой приблизительную копию ритуалов Внешнего Ордена «Золотого Рассвета»), которые в конечном итоге переходили в «Большие мистерии» — эквивалент старого Внутреннего Ордена, R.R. et A.C.
 Большинство из учеников, проходивших заочный курс обучения, первоначально были вовлечены в орбиту Внутреннего Света благодаря оккультным книгам и статьям Дион Форчун, многие из которых относятся к разряду довольно вульгарной массовой журналистики. Но одна ее книга, «Мистическая каббала», несомненно, является классикой западной традиции. Система каббалы, описанная в этой книге, имеет мало общего с оригинальной версией иудейской каббалы, но в ней вполне доступно (хотя и в достаточно странной манере и в несколько искаженной форме) излагаются основные положения христианской каббалы XV-ХVII вв. в версии «Золотого Рассвета». Однако даже в эту систему Дион Форчун почему-то внесла одно или два отклонения. [40] 
 Неизвестно, возникли они случайно или же вследствие личных открытий и собственного понимания автора.
 Дион Форчун была могущественным медиумом. Она практиковала нечто вроде трансмедиумизма, который был популярен в некоторых храмах «Stella Matutina». В то же время следует отметить, что интеллектуальное, философское и этическое содержание сообщений, получаемых через нее, было гораздо более ценным, чем в большинстве подобных случаев. Некоторые из них (например, те, что были опубликованы под названием «Космическая доктрина») содержат много полезной и интересной информации для изучающих христианскую каббалу.
 В течение первых лет своего существования члены «Внутреннего Света» пользовались в основном посвятительными ритуалами «Золотого Рассвета», не внося в них никаких изменений, и, как было сказано в предыдущей главе, имели почти дружеские отношения с «Stella Matutina». Однако после того как Регардье опубликовал свои разоблачения, ритуалы подверглись серьезным изменениям и стали значительно отличаться от церемоний «Золотого Рассвета», хотя, само собой разумеется, строились на тех же самых принципах. Несмотря на то, что я не давал обета молчать об этих ритуалах, мне все же не хотелось бы разглашать их даже частично, так как по крайней мере один из них еще используется в настоящее время. Я скажу лишь о том, что первый из этих ритуалов был связан с полумасонской символикой (по большей части, с «грубой» и «лицевой кладкой») и что помимо этого кандидату сообщалась некая довольно нелепая информация (например, что горный лен и пчелиный мед были доставлены на Землю с Венеры «Учителем Мудрости»), полученная благодаря медиумизму Дион Форчун.
 Дион Форчун скончалась вскоре после Второй мировой войны. В течение нескольких лет члены «Внутреннего Света» продолжали работу братства, придерживаясь традиции, установленной его основателем. Однако в 50-е и 60-егг. произошел значительный сдвиг акцентов. Прежде всего была введена практика, чуждая западной традиции и заимствованная из наиболее эксцентричных форм оккультизма, а также физиологической и психологической терапии. В результате таких нововведений членам Ордена приходилось одолевать монументально скучные работы Алисы А.Бейли, технику физических упражнений Александра и таинственные процессы дианетики и сайентологии. Позднее они отказались и от медиумизма: его место заняла практика, названная «медитацией», в которой предполагалось, что видящий находится в непосредственной связи с учителями на «внутренних планах».
 Я ознакомился со многими документами A.F. (Aquarian Formula — Формула Водолея), в которых излагаются учения, полученные через «медитацию». В результате я должен сказать вот что: если эти сообщения действительно исходят от «адептов внутреннего плана», то эти адепты мыслят чрезвычайно путано; их английский язык ниже всякой критики; они многословны и сентиментальны, а их взгляды на религию вполне сравнимы с взглядами каких-нибудь неграмотных сицилийских крестьян. Они столь же плодовиты, как А.Э. Уэйт, но их писания полностью лишены того интеллектуального содержания, каким славится Уэйт.
 Процесс преобразований был завершен полным устранением ступенчатой структуры и присуждением всем членам первой степени. В то же время была отменена посвятительная клятва и вместо нее введен не очень суровый наказ быть осмотрительным в общении с не членами общества. Сегодня «Внутренний Свет» уже не может быть отнесен к разряду тайных братств. Он скорее напоминает неортодоксальный полухристианский культ и очень похож на Либеральную католическую церковь теософов.
 Такой отход от тайной традиции, по всей видимости, не встретил согласованного отпора со стороны членов братства. Но, по-видимому, некоторые недовольные все же не смогли смириться с таким направлением и «проголосовали ногами». Две группы, сформировавшиеся из бывших членов «Внутреннего Света», представляют некоторый интерес. Первая, более крупная, находится в Глостершире и имеет тесные связи с издательствами «Helios Book Service» и «Helios Publishing Company». Она ведет превосходный заочный курс по изучению каббалы. В качестве учебника используется книга «Рыцаря Гарета». Это довольно романтический псевдоним бывшего члена «Внутреннего Света». Некоторые оккультисты очень высокого мнения об этой книге. Я признаю ее достоинства, но, по-моему, ее сильно портит показное благочестие автора, а также некоторая доля сайентологической риторики (вероятно, привнесенной сюда под влиянием поздней идеологии «Внутреннего Света»). Вторая группа находится в Лондоне. Исходя из той ничтожной информации, которой я обладаю, по всей видимости, ее члены продолжают исследование енохианской системы «Золотого Рассвета».
  Дополнение . Читатели, интересующиеся астральной и церемониальной деятельностью Дион Форчун и ее учеников, найдут весьма полезную информацию в книгах м-ра Алана Ричардсона «Жрица» и «Танцующие для Богов».




 Глава 19
 ПОЗДНИЕ ОТВЕТВЛЕНИЯ КРОУЛИАНСТВА


 Одним из первых учеников Кроули среди уроженцев Америки был К. Рассел, молодой моряк военно-морского флота США, который вскоре был демобилизован. Воодушевленный кроулианскими экспериментами с гашишем, описанными в первых номерах журнала «Equinox», Рассел решил использовать кокаин для расширения сознания, чтобы, так сказать, «расширить прогоны души». Для этого он ввел себе около сорока гранов этого вещества — что примерно в пять-десять раз превышает смертельную дозу. После этого Рассел пытался совершить различные невероятные подвиги — например, воспламенить стакан усилием воли. Врачи, спасшие ему жизнь, решили, что Военно-морские силы США не нуждаются в магах и, согласно их вердикту, он был уволен.
 В начале 20-хгг. Рассел приехал на Сицилию и вступил в организованное Кроули «Телемское аббатство». Здесь он, очевидно, часто ссорился со своим учителем, с которым, в конце концов, не так уж и легко было поладить. В разгар одной из таких ссор он взобрался на близстоящую скалу, поклявшись не спускаться и не мочить лицо водой в течение восьми дней. [41] 
 Через день или два он спустился со своей вершины, швырнул в Кроули свой дневник и поспешил в местный городок бриться. Когда парикмахер еще намыливал ему лицо, Рассел вдруг вспомнил о клятве не мочить его, соскочил со стула и побежал по улице, при этом мыло стекало по его щекам. В аббатстве он пробыл недолго и вскоре через Австралию вернулся в США.
 В 1931 г. на страницах американского журнала «Occult Digest» время от времени появлялась следующая реклама:

 Кратчайший путь к Посвящению.
 Клуб Хоронзон
 Почтовый ящик ABC, Чикаго, шт. Иллинойс.

 Клуб Хоронзон (или Великое Божье Братство, как он в дальнейшем стал называться) представлял собой независимый тайный орден под управлением Рассела. В нем обучали необычному варианту магических систем, которые использовались в «Золотом Рассвете» и в кроулианском О.Т.О.
 Нужно объяснить, что Хоронзон — это «могучий демон» (как его назвал оккультист ХУ1 в. Ди), которого около двадцати лет назад Кроули вызвал в зримом облике. Кроули и Матерс считали его бесплотным воплощением всего, что рассеивается, деформировано, неустойчиво и хаотично. [42] 
 Занимался ли Рассел сатанизмом в каком-либо смысле или нет, я не могу сказать, но он определенно перевернул магическую систему «Золотого Рассвета» с ног на голову. Например, пентаграммы, значение которых он объяснял своим ученикам, были такие же, как в «Золотом Рассвете», но нарисованы они были в перевернутом виде. Если быть справедливым к м-ру Расселу, то следует отметить, что он готовит свой собственный рассказ о сицилийских событиях. Я думаю, он будет весьма занимателен и к тому же будет значительно отличаться от рассказов Кроули и Саймонда.
 Часть настенной росписи, выполненной Кроули для «Телемского аббатства» в Чефалу, изображенная таким образом, у большинства оккультистов считается сатанинской — это символ триумфа материи над духом, утонченный эквивалент популярного приема сельских колдунов, читающих «Отче наш» задом наперед. [43] 
 У Рассела было свое толкование кроулианского «нового евангелия Телема» — «Книги Закона», кроме того, он утверждал, что Кроули так и не сумел развить свою теорию «убийства противоположностей». К ней Рассел добавил свои собственные варианты сексуальной магии, которой обучали в О.Т.О. Он устранил практику «магической мастурбации», какой она подавалась посвященным в 10-ю степень О.Т.О., и заменил ее тем, что назвал «дианизмом» — практика, обычно известная как «карецца». Карецца — это половой акт без достижения оргазма, часто продолжающийся часами, что категорически не одобряет большинство психологов и сексологов. Рассел учил своих учеников продолжать кареццу до тех пор, пока они не достигнут состояния, названного им «пограничной территорией». Это некий вид галлюциногенного транса, в котором каждый участник полового акта начинает видеть в своем партнере воплощение своего «Святого Ангела-Хранителя». [44] 
 После того как члены «Великого Божьего Братства» в достаточной степени овладеют этой практикой, их начинают обучать сравнительно ортодоксальной форме сексуальной магии, предназначенной для посвященных в IX° O.T.O.
 Все люди любят идти кратчайшим путем, и американцы здесь не исключение. Вскоре организация Рассела уже имела в Америке несколько лож, большинство из которых находилось на Западном побережье. Каждая ложа управлялась должностным лицом, называвшимся окружным примасом. М-р Луи Т. Каллинг, который недавно опубликовал небольшую книгу под названием «Полный курс обучения магии Тайного общества G.B.G.», был окружным примасом ложи в Сан-Диего. По его словам, Орден был закрыт в 1937 г. Однако Рассел (который, в конце концов, должен знать истинную дату) отрицает это и утверждает, что просто желал избавиться от Каллинга. Чтобы добиться этого мирным путем, он сообщил ему о закрытии Ордена. Однако м-р Каллинг все же продолжает работу, по крайней мере, одной ложи, используя систему, которую разработал Рассел в 30-х годах. По-моему, вполне вероятно, что и сам м-р Рассел продолжает управлять чем-то вроде тайной или неогностической организацией. Хотя я уверен, что за последние тридцать лет учения практические техники этого общества подверглись значительным изменениям.
 В 30-40-х гг. несколько оживился интерес к Кроули, который начал собирать, преимущественно в Калифорнии, американских последователей, придерживавшихся более ортодоксальной точки зрения на магическое учение, чем Рассел. Руководителем этой калифорнийской группы был довольно приятный человек с большими магическими способностями, которого я назову Брат 156. Но вскоре между ним и другими членами ложи стали возникать личные ссоры. Кроули не хотел обижать этого человека, которым почти восхищался, но, с другой стороны, он желал устранить его с поста Вождя ложи и, в конце концов, сделал это с помощью превосходного (и весьма коварного) приема. Он объявил: «Пришло время признать выдающиеся способности Брата 156, он должен стать Божеством! В этом случае ему, конечно, придется перестать занимать себя такими чисто земными вещами, как управление калифорнийской ложей О.Т.О. После обожествления его роль сведется просто к тому, чтобы давать советы в решении важных вопросов, связанных с богами». Брат 156 воспринял это с радостью и был полон энтузиазма. Он вышел в свою магическую отставку, при этом исполнив целый ряд церемоний, которые ему предписал его Учитель, и в должное время стал (или решил, что стал) божеством, а свою власть вождя передал Джеку Парсонсу, блестящему американскому химику. С 1939 г. Парсонс являлся последователем Кроули, и главным образом благодаря ему был основан ныне хорошо известный Калифорнийский технологический институт.
 Парсонс превосходно справлялся с управлением своей ложей. Но в 1945 г. он столкнулся с большими трудностями. В этот год он познакомился с Л. Роном Хаббардом, будущим основателем мудреных научных культов дианетики и сайентологии, и довольно быстро и крепко с ним подружился.
 В письме к Кроули, написанном в начале 1946 г., Парсонс так высказывается о Хаббарде:

 Это честный и интеллигентный джентльмен с рыжими волосами и зелеными глазами. Мы стали хорошими друзьями. Хотя у него и отсутствует формальная подготовка в магии, он имеет экстраординарный опыт в этой области. Очевидно, Рон обладает каким-то определенным типом высокоразвитого астрального видения. Он описывает своего ангела как прекрасную крылатую женщину с рыжими волосами, которая получила от него имя Императрица. Она указывает ему путь в жизни и уже несколько раз выручала его в трудных ситуациях.

 Во время Первой мировой войны Кроули написал роман «Сачок для бабочек», который был опубликован под заглавием «Лунное дитя». В этом романе повествуется о магической операции, в основе которой лежит теория, что особый тип духа можно инкарнировать в нерожденный человеческий эмбрион. [45] 
 Для осуществления этой операции мать будущего ребенка должна быть окружена соответствующим влиянием, необходимо провести определенные ритуалы и т. д. Парсонс задумал провести подобную операцию, чтобы достигнуть инкарнации в нерожденное дитя духа Бабалон (аспект великой богини Нут), и решил, что Хаббард как никто другой станет идеальным партнером в этом деле.
 Чтобы найти женщину, согласную выносить ребенка, Парсонс и Хаббард в течение 11 дней проводили надлежащие ритуалы. Однако все их попытки оказывались безрезультатными вплоть до 14 января. Но в этот день, как вспоминает Парсонс, из рук Хаббарда каким-то непонятным образом была выбита свеча. Парсонс пишет: «Хаббард позвал меня, и мы увидели желто-коричневое пламя высотой около пяти футов. Я замахнулся магическим мечом, и оно исчезло. После этого правая рука Рона была парализована весь остаток ночи».
 Следующей ночью, по словам Парсонса, у Хаббарда было видение врага О.Т.О., и «он атаковал некий астральный образ и пригвоздил его к двери четырьмя метательными ножами, которыми владел в совершенстве».
 Вся эта работа, по-видимому, дала желаемый результат, и 18 января Парсонс нашел девушку, которая согласилась стать матерью Бабалон и пройти все надлежащие посвятительные ритуалы. Во время этих ритуалов, которые проводились первые три дня марта 1946 г., Парсонс выступал в роли Первосвященника, и он же совершил половой акт с девушкой. При этом Хаббард исполнял роль гадателя, визионера и ясновидца, в обязанности которого входило описывать все, что могло случиться на астральном плане.
 Парсонс был убежден, что операция удалась. Вот что он пишет Кроули:

 Едва ли я могу решиться рассказать или написать вам что-либо. Я должен держать все в строжайшей секретности. Я пережил самый важный момент в моей жизни.

 На что Кроули, который не сразу понял, что все-таки произошло, ответил:

 Вы совершенно озадачили меня своими намеками. Я всегда считал, что обладаю самым болезненным воображением, но, похоже, я ошибался. Я и понятия не имею, что же вы все-аки имеете в виду.

 В тот же день Кроули написал Карлу Гермеру, своему возможному преемнику на посту Вождя О.Т.О.:

 Очевидно, Парсонс, Хаббард или кто-то еще создают Лунное дитя. Откровенно говоря, я прихожу в бешенство, когда сталкиваюсь с идиотизмом таких деревенщин.

 Тем временем Парсонс и Хаббард скрепили свою дружбу тем, что отрыли совместный счет в банке. Парсонс внес все свои сбережения, что-то около $17000, в то время как Хаббард приблизительно $1000. Это вызвало подозрение у Кроули, и он снова написал Карлу Гермеру:

 Ознакомившись с информацией, полученной от наших братьев в Калифорнии, я полагаю, что на Парсон-са снизошло озарение, в результате которого он утратил всю свою личную независимость. Как считает наш брат, он отдал и свою девушку, и деньги. Несомненно, это обычный случай злоупотребления доверием.

 Тем временем Хаббард успел снять с совместного счета около $10000 и купить на них яхту. Прозревший Парсонс последовал за ним во Флориду, откуда 5 июля 1946 г. написал Кроули:

 Я в Майями. Преследую детей моего греха. Я их связал по рукам и ногам. Они далеко не уйдут и скоро попадут за решетку. Однако я боюсь, что большая часть денег уже потрачена. Надеюсь, мне повезет, и я верну 3–5 тысяч долларов.

 По словам Парсонса, Хаббард попытался скрыться. «В 5 часов утра он вышел в море. Я же в 8.00 внутри круга исполнил полное воззвание к Барцабелу" (проклятие). И в это же время судно, на котором находился Хаббард, нарвалось на внезапный шквал, пришедший от побережья. Ветер порвал паруса, и Хаббарду пришлось причалить к берегу, где на яхту был наложен арест».
 Так печально закончилась необычная история о связи Л. Рона Хаббарда с О.Т.О. Что касается Парсонса, то он в 1948 г. дал клятву Антихристу и в этом же году сменил имя на «Беларион Армилусс Аль Даджджал Антихрист» («Belarion Armiluss Al Dajjal Antuchrist»). Умер он в 1952 г. в результате взрыва ракетного топлива в своей лаборатории вг. Пасадена.
 Чтобы воздать справедливость м-ру Хаббарду и его коллегам-сайентологам, следует сказать, что у него есть свое объяснение этих курьезных событий 1946 г. Согласно его утверждениям, «определенные агентства» (наверное, он имел в виду ФБР, ибо оно, несомненно, расследовало деятельность храма Парсонса) были против того, чтобы многие физики-атомщики работали под одной крышей с Парсонсом и имели отношение к «варварским отвратительными ритуалам» О.Т.О. Поэтому он, как офицер Военно-морских сил США, был послан «взять ситуацию под контроль». Хаббард уверен, что его миссия полностью удалась, поскольку «группа черных магов была разогнана и уничтожена и никогда больше не оправилась».
 После смерти Кроули в 1947 г. руководство О.Т.О. перешло к Карлу Гермеру. Первоначально он был одним из немногих немецких членов О.Т.О., которые остались верны Кроули. Сейчас он живет в Америке.
 Немцы не оставили без внимания неопубликованные работы Кроули и сделали все возможное для их выхода в свет. Благодаря Гермеру впервые вышли в свет две работы — «Магия без слез» и «Книга мудрости или глупости», а также появились исправленные расширенные версии «Видения и голоса», «Книги лжи» и «777».
 У Гермера были интересные отношения с м-ром Кеннетом Грантом, [46] молодым английским последователем Кроули. В 1951 или 1952 г. Гермер предоставил ему возможность работать над первыми тремя ступенями О.Т.О. Какое-то время, казалось, все шло хорошо, но в 1955 г. м-р Грант учредил так называемую «Ложу О.Т.О. Новая Исида», где были задействованы 11 ритуалов (с О° по 1Х° и групповой ритуал для работы всей ложи), сочиненных им самим. В то же время он издал манифест, в котором (хотя проследить ход мыслей автора иногда очень трудно), по-видимому, объявляется об открытии некой планеты, находящейся за Плутоном и носящей имя Исиды (конечно же, эта планета, как и прочие гипотетические планеты немецкой Гамбургской астрологической школы, совершенно неизвестна астрофизикам) и туманно намекает на новое открытие, связанное с первой главой кроулианской «Книги Закона». Копия этого манифеста была послана Карлу Термеру вместе с письмом, объясняющим, что в целях сохранения секретности ему не предоставляется возможность ознакомиться с копиями новых ритуалов. Ответ Гермера последовал незамедлительно. 20 июля 1955 г. он направил м-ру Гранту заказное письмо, в котором объявлял о его исключении из О.Т.О. и лишал всех прав работать с «Лагерем, Ложей или Храмом О.Т.О.».
 Гермер умер в начале 60-хгг. Его преемником стал некий швед, которого называют «герр Метцгер». Он был избран большинством признанных членов О.Т.О. Герр Метцгер также занимает пост патриарха кроулианской «гностико-католической церкви», о службе которой давалась реклама в цюрихских газетах наряду с объявлениями более традиционных религиозных организаций. Я слышал, что шведская версия «гностико-католической мессы» крайне респектабельна. На протяжении всей церемонии Священнослужитель и Священнослужительница остаются в полном облачении.
 Остается упомянуть еще об одном небольшом, но интересном кроулианском ответвлении — «The Fellowship of Ma-Ion». Эта группа состоит из последователей Чарльза Стэнсфилда Джонса (Брат Ахад). Кроули был убежден, что этот человек нашел каббалистический ключ к его «Книге Закона». Джонс, полагая, что обнаружил нумерологический ключ, пришел к заключению, что каббалистические соответствия между путями Древа Жизни, Старшими Арканами Таро и т. д., изучаемые в «Золотом Рассвете», были довольно неверны. По этой причине он внес свои изменения. Например, еврейская буква Алеф, согласно учению «Золотого Рассвета», соответствует карте Глупца в системе Таро и приписывается к пути, соединяющему сефирот Кетер и Хокма. У Джонса же она относится к 3–2 пути, связывающему Иесод с Малкут.
 Позднее у Джонса было видение, на основании которого он сделал вывод, что действительная физическая форма традиционного Древа Жизни является ключом к пониманию физической структуры Вселенной. Он описал это видение следующим образом:

 14 апреля 1923 г. Только что закончил рукопись своего научного труда о «Египетском возрождении» или Вечно Приходящем Сыне, в котором я попытался показать, что восстановленный мною Порядок Путей Каббалистического Древа Жизни является верным, так как выражает Вселенскую Мировую Традицию, которую символизируют Ключи Гермеса. И я был вознагражден: мне представилась новая изумительная возможность постигнуть структуру самого Древа Жизни.
 Это произошло в тот же день, с 8.30 до 9-30 пополудни. «Дерево» начало РАСТИ и, по-моему, предстало в форме подлинной анатомии Ра-Гор-Хута, Вечно Приходящего между двумя бесконечностями.

 После этого видения Джонс развил свою собственную интерпретацию «Книги Закона» [47] и поверил в скорое наступление «Ma-Ion» — Эры Правды и Справедливости. Удивительно, но ему удавалось сочетать свои оккультные убеждения с членством в католической церкви.
 Братство «Ma-Ion» имело нескольких членов в Соединенных Штатах и в Канаде.




 Глава 20
 АЛХИМИЧЕСКОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ «ЗОЛОТОГО РАССВЕТА»


 В середине 20-хгг. трое посвященных в герметический Храм «Stella Matutina», расположенный в Бристоле, оставили эту организацию, поскольку уже не могли мириться с явно антропософским тоном учений, преподаваемых Вождями Ордена. Все трое были полными Младшими Адептами [48] и никак не могли полностью отказаться от практической магии. Поэтому они решили работать вместе в рамках маленькой неофициальной группы, главным образом специализируясь на изучении алхимической традиции. Примечательно, что они почти что полностью отказались от техники астральных путешествий и полуспиритических практик «Stella Matutina».
 В 1939 г. группа объединилась с двумя англиканскими священниками, которые прежде были высокопоставленными членами храмов «Кромлех» и «Альфа и Омега», но несколько лет назад отошли от дел. Это произошло после того, как епископ предпринял расследование деятельности небольшой группы священников в Восточной Англии, все члены которой принадлежали к Храму «Кромлех».
 В это время Регардье уже опубликовал свою книгу «Мои розенкрейцерские приключения» и заканчивал подготовку к публикации четырехтомного издания ритуалов и лекций «Золотого Рассвета». Хотя пятеро адептов и не одобряли намерение Регардье нарушить обет молчания, принятый им при посвящении, они все же (по крайней мере, отчасти) отнеслись с пониманием к мотивам, приведшим к такому решению. Они были уверены, что синтез различных учений «Золотого Рассвета» стоит сохранить и, что должен выжить, по крайней мере, хотя бы один Храм, в котором оригинальная система магии изучалась бы в полном объеме. С этой целью адепты учредили в Бристоле Храм «Герма-нубис» и разрабатывали только ступени изначального «Золотого Рассвета», полностью оказавшись от астральных путешествий, столь популярных и в «Сфере» Флоренс Фарр, и в поздней «Stella Matutina».
 Слово «Германубис» возникло не случайно. Адепты хотели подчеркнуть свою связь с изначальным Орденом и поэтому решили возродить название Храма (вероятно, немецкого), закрытого 50 лет назад. [49] 
 Поскольку Регардье уже сделал посвятительные ритуалы «Stella Matutina» достоянием гласности, новые Вожди внесли в них ряд изменений, «для того чтобы члены Храма могли развивать собственное самосознание группы», но о своей природе эти изменения были незначительными.
 Вожди «Германубиса» подходили к отбору неофитов более строго, чем Вожди Храмов изначального «Золотого Рассвета» и «Stella Matutina». Так, в 1949 г. новый Храм насчитывал всего лишь 14 человек.
 Храм «Германубис» внес значительный вклад в возрождение исследований западной алхимической традиции. Правда, еще в изначальном «Золотом Рассвете» существовала небольшая группа практических алхимиков, возглавлявшаяся преподобным УАЭйтоном, — но она прекратила свою работу, по всей видимости, вскоре после 1900 г. Весьма знаменательно, что Регардье, тщательно собиравший материал для своей работы о «Золотом Рассвете», так и не смог проследить выполнение какой-либо операции, основанной на алхимической части манускрипта «Золотого Рассвета», известного как Z2. Бристольские же оккультисты, напротив, провели большое количество алхимических операций на базе Z2. [50] 
 Исходя из этого, я считаю себя вправе сделать то, что не удалось Регардье, и опубликовать краткие выдержки из документа Z2, в котором описана алхимическая операция, проведенная несколько лет назад в Бристоле:
 Храм должен быть убран как при посвящении в 0° = 0° ступень «Золотого Рассвета» Внешнего Ордена.
 Алхимик произносит: «Hekas Hekas Este Bebeloi», затем берет Меч и с его помощью чертит Пентаграммы и Гексаграммы Малых Изгоняющих Ритуалов.
 Возвращаясь к Кубическому Алтарю Вселенной, Алхимик берет Огненный Жезл и идет к стороне, соответствующей огню. Обходя Алтарь посолонь, он цитирует из халдейских пророчеств Зороастра: «И когда, наконец, призраки исчезнут, ты увидишь Священный и Бесформенный Огонь, Огонь, который прорывается сквозь скрытые глубины Вселенной. Внимай же Голосу Огня».
 Поворачиваясь на юг, Алхимик чертит огненную Пентаграмму с огненным Керубом в центре, произнося при этом: «OIP ТЕАА PDOCE». Знаками Четвертой Сторожевой Башни вызываю Ангелов Великого Южного Четырехугольника Огня.»
 Вернувшись к Алтарю Двойного Куба, Алхимик ставит на место Жезл Огня и берет Кубок, который затем несет к соответствующей стороне для первого окропления. После этого Алхимик со вершает еще один обход посолонь, цитируя из Зороастра: «А посему служитель, руководящий работой огня, да окропит люстральной водой из громогласно отзывающегося моря». Возвращаясь к западной стороне, Алхимик осуществляет второе окропление и чертит водную Пентаграмму с сигилой Скорпиона посредине, произнося: «МРН ARSL GAIOL. Знаками Второй Сторожевой Башни вызываю Ангелов Великого Западного Четырехугольника Воды».
 Возвращаясь к Алтарю, как он делал до этого, Алхимик кладет на место Кубок и берет Кинжал Воздуха, с которым идет на восток, откуда, нанеся удар по воздуху, идет посолонь, цитируя Зороастра. — «Так действует Огонь, расширяясь за счет потоков Воздуха. И даже бесформенный Огонь выражает себя голосом. И даже сверкающий свет насыщается и то скручиваясь, то раскручиваясь громко плачет».
 Повернувшись на восток, Алхимик чертит Пентаграмму Воздуха с сигилой Керуба Воздуха посредине, произнося: «ORO IBAH AOZPI. Знаками Первой Сторожевой Башни вызываю Ангелов Великого Восточного Квадрата Воздуха».
 Алхимик кладет Кинжал обратно на Алтарь, берет Диск и несет его на север для ритуального встряхивания, после которого он снова обходит алтарь посолонь, произнося: «Не оступись в делание мрачно-великолепное, где вечно простерлись глубины безверия и Гадес, окутанный мраком; не очаровывайся образами неясными, отрывочными и извилистыми; и черной, вечно кружащейся бездной, вечно супружествующей с телом бессвязным, бесформенным и пустотным». Вернувшись к северной стороне, Алхимик чертит Пентаграмму Земли с Керубом Земли посредине, произнося: «MOR DIAL HCTGA. Знаками Третьей Сторожевой Башни я вызываю Ангелов Великого Северного Квадрата Земли».
 Алхимик берет горящее Благовоние Абрамелина и, поворачиваясь к Хоругви Востока, призывает Дух Пентаграммы, громко крича: «EXARP BITOM NANTA НСОМА. Буквами Скрижали Союза взываю к силе Духа Жизни».
 Алхимик относит назад Благовоние и делает знак Раздвинутой Завесы, после чего произносит: «Хранителей Вселенной и Хранителей Ордена призываю стать Хранителями этой Часовни. Охраняйте и вдохновляйте меня, чтобы Йохида засияла в моем магическом зеркале, отражающем всю Вселенную, и я смог участвовать в Жизни Света Вечности, познавая его Тайны.
 Алхимик три раза обходит посолонь, затем последний раз предстает пред алтарем и восклицает:



   Свят, свят Владыка Вселенной!
   Свят, свят Не Имеющий Формы!
   Свят, свят Безграничный и Могущественный!
   Повелитель Света и Тьмы!



 Затем Алхимик помещает материальную основу в колбу и после воззвания к невидимой силе Юпитера [51]  в течение трех дней, предварительно запечатав, подвергает ее воздействию слабого огня. По истечении этого срока он вызывает дух Юпитера и присоединяет к колбе конденсор Либиха. После дистилляции он размельчает в порошок оставшиеся в колбе твердые частицы и опускает их обратно в исходный сосуд, после чего наливает туда дистиллированную жидкость и снова запечатывает колбу.
 Алхимик устанавливает колбу на Сверкающую Камею Юпитера и, стоя на восточной стороне Алтаря, кладет на него левую руку. В правой руке он держит свой лотосовидный Жезл за перевязь Овна и, чертя им необходимые знаки, призывает все силы Хесед [52] воздействовать на содержимое колбы. Закончив эту операцию, Алхимик двумя руками поднимает колбу, произнося: «Воздействуйте на содержимое этой колбы, о силы Божественного Света».
 Затем Алхимик умеренно нагревает запечатанную колбу на водяной бане до тех пор, пока материальная основа полностью не потемнеет, и когда это будет достигнуто, он ставит колбу на северную сторону Алтаря и вызывает Сатурн. Затем он берет лотосовидный Жезл за черную перевязь и говорит: «позволь мне ступить на тропу Тьмы, ибо так я достигну Царства Света».
 Алхимик снова умеренно дистиллирует материальную основу и еще раз кристаллизует жидкость в твердую субстанцию, распечатывая колбу и помещая ее в водяную ванну до тех пор, пока все вновь не растворится. Затем Алхимик относит колбу на западную сторону Алтаря и взывает к Cauda Draconis [53] и убывающей Луне. Он кладет колбу на Сверкающую Камею Луны и подвергает ее воздействию лунного света в течение девяти ночей (в первую ночь Луна должна быть полной), после чего материальная основа дистиллируется и еще раз растворяется, как было сделано прежде.
 Алхимик затем несет колбу к восточной стороне Алтаря и взывает к растущей Луне и Caput Draconis [54] 
 Затем он кладет колбу на Камею Луны и оставляет ее под воздействием лунного света в течение девяти дней. В этот раз полнолуние придется на последнюю ночь. И снова материальная основа дистиллируется и растворяется.
 Алхимик относит колбу на южную сторону Алтаря и взывает к силам Тиферет и Солнца, после чего, когда Солнце находится в созвездии Льва, колба, подвергается солнечному свету в течение шести дней с 8.30 утра до 8.30 вечера, когда она стоит на соответствующей Сверкающей Камее. Потом колбу снова ставят на Алтарь, и Алхимик произносит: «О Дитя Земли, ты так долго пребывал во Мраке. Оставь Царство Тьмы и стремись к Свету». Затем он берет лотосовидный Жезл за белую перевязь и, делая необходимые знаки и сигилы, говорит: «Провозглашаю в тебе Силы Света, к коим я взывал», декламируя Слова Силы из «Великих Сторожевых Башен Еноха».
 Теперь Алхимик вызывает элементальную форму материала и, исходя из характера ее окраски, решает, достигла ли материальная основа необходимого состояния. Если нет, то он должен повторить лунную и солнечную операции.
 Теперь Алхимик держит лотосовидный Жезл над колбой и чертит им каббалистический Пламенный Меч, так чтобы его наконечник опускался в материальную основу, после чего ставит колбу на восточную сторону Алтаря и взывает к Марсу. Когда воззвание успешно завершено, колба помещается между Черной и Белой Колоннами Внешнего Храма «Золотого Рассвета» и находится там на Сверкающей Камее Марса в течение пяти дней.
 Алхимик затем снова дистиллирует, но на этот раз не растворяет твердую субстанцию, которую некоторое время держит отдельно. Берется жидкость, и к ней призываются силы Меркурия, после чего ее ставят на Сверкающую Камею Солнца и подвергают воздействию солнечных лучей в течение восьми дней. Твердую субстанцию размельчают в порошок и призывают к нему силы Юпитера. После чего его оставляют в темноте на Сверкающей Камее в течение четырех дней.
 На Алтарь Двойного Куба Алхимик кладет Сверкающие Камеи Земли, Воздуха, Огня и Воды вместе с Пантаклем Земли, Жезлом Огня, Чашей Воды и Кинжалом
 Воздуха. Затем он проводит Большой Ритуал Пентаграммы. В первую очередь он посредством Жезла взывает к Огню для воздействия на порошок, во-вторых, посредством Чаши взывает к Воде для воздействия на жидкость, в-третьих, посредством Белой Перевязи лотосовидного Жезла он взывает к активному и пассивному Духу для воздействия как на порошок, так и на жидкость. В-четвертых, посредством Кинжала он взывает к Воздуху для воздействия на жидкость и, в-пятых, посредством пантакля он взывает к Земле для воздействия на порошок. На этот раз сосуды оставляются на Алтаре на пять дней.
 Затем Алхимик не трогает сосуды, но заменяет Камеи Элементов на белую и золотую Камеи Кетер. Затем он отождествляет себя со своим Святым Ангелом-Хранителем и взывает к Кетер.
 Порошок и жидкость затем снова смешиваются и подвергаются воздействию солнечных лучей в течение 10 дней. Затем колбу вновь возвращают на Алтарь, но ставят на Сверкающую Камею Венеры. Установив колбу, Алхимик взывает к Силам Венеры. Затем он в течение семи дней оставляет колбу на Камее. По прошествии этого периода времени он ставит ее на водяную баню на такое же время.
 Алхимик снова дистиллирует содержимое колбы, образовавшуюся жидкость сливает в сторону, она служит лекарством, а порошок кладет в плавильный тигель и нагревает его, доводя до белого каления. Затем дает медленно остыть, и так семь раз за семь следующих друг за другом дней.
 На этом заканчивается мое краткое изложение этой экстраординарной операции. Остается только добавить, что, согласно «Книге результатов», конечный продукт был в точности как «блестящий порошок» и что его применение привело ко «многим неожиданным и удивительным результатам».
 В 1959 г. Вожди «Германубиса» учредили дочерний Храм в Лондоне, который возродил имя «Исиды-Урании» (несомненно, с целью еще раз подтвердить свою верность традиции изначального «Золотого Рассвета»). В этом лондонском Храме разрабатывалось только пять ступеней Внешнего Ордена и отсутствовала отдельная «Скиния Адептов». Те лондонские члены, которые достаточно продвинулись по ступеням, были допущены к бристольской Скинии. Но таких нашлось немного, т. к. Вожди лондонского Храма, вероятно, проявляли избирательность в приеме неофитов, также как и их коллеги в материнском Храме.
 Дополнение. Я убежден, что современный бристольский Храм, упомянутый в этой главе, не имел никакой связи ни с изначальным «Золотым Рассветом», ни с храмом «Кромлех».




 Глава 21
 КОЛДОВСТВО СЕГОДНЯ


 В современной Англии довольно многие занимаются (или считают, что занимаются) традиционным колдовством, которое они рассматривают как все еще сохранившийся культ плодородия доисторической Европы Один из таких «колдунов», видимо, склонный к саморекламе, называет себя «Королем ведьм» и утверждает, что под его контролем находится не менее 107 групп (так называемых «ковенов»), в каждой из которых насчитывается по 13 членов. К этой цифре, несомненно, нужно отнестись с большой долей скептицизма. Но тем не менее, исходя из своих знаний, я убежден, что примерно одна-две тысячи человек в достаточной степени интересуются этим предметом и могли бы стать активными членами ковенов. И совершенно очевидно, что есть еще много других людей, имеющих какое-то отношение к организованной деятельности такого рода
 Исследователи современного колдовства, которые сами не являются членами «религии ведьм», обычно ошибочно полагают, что этому культу не более 20 лет и что он был создан ушедшим на пенсию малайским таможенным служащим Джеральдом Бруссо Гарднером. У меня есть все основания считать такое заключение неверным.
 В 1953 г. бывший мой учитель познакомил меня с Луи Амфревиллем Уилкинсоном, проживавшим в небольшой дорсетширской деревне Хэзлбери-Брайент Уилкинсон, сын владельца-директора подготовительной школы в Суссексе (графство в Англии), прожил интересную и полноценную жизнь.
 Вначале он учился в Оксфорде, но был обвинен в богохульстве и исключен. Тогда он перевелся в Кембридж. Там он подружился с братьями Поуис. В своей автобиографии
 Джон Купер Поуис называет Уилкинсона «Архангелом». Вместе с братьями он нанес серьезное (впрочем, далеко не единственное) оскорбление автору романа «Адриан VII» Фридриху Рольфу («Барону Корво»), который впоследствии переселился в Венецию. Затем Уилкинсон под псевдонимом Луи Марло сочинил несколько превосходных, но малоизвестных романов, написал ряд рецензий для первого номера третьего тома кроулианского «Equinox», а также выступал во многих аудиториях с лекциями по английской литературе. В 1947 г. он привел в ярость сотрудников местной бристольской газеты, зачитав в муниципальном крематории прекрасный «Последний Ритуал». Это была речь на погребальной службе Алистера Кроули. Одна национальная газета охарактеризовала ее как «Черную Мессу».
 Мы немного поговорили с Уилкинсоном об Оскаре Уайльде — Уилкинсон был способным учеником колледжа Рэдли и переписывался с Уайльдом, когда тот находился в тюрьме — и о Кроули. Уилкинсон был исполнителем литературных завещаний обоих авторов. Он показал мне несколько томов Суинберна в пергаментном переплете с забавными аннотациями Кроули и прочитал своим чистым прекрасным голосом стихотворение «Долорес». Затем, за обычной беседой, которая то и дело прерывалась вторжением элегантных кошек его жены, Уилкинсон пересказал мне один из рассказов Кроули. Оказывается, еще в юности Кроули будто бы предлагали получить посвящение в «религию ведьм», но он отказался, т. к. «не хотел, чтобы им распоряжались женщины». [55] 
 Я был заинтригован. Подобно многим другим, я уже читал антропософские фантазии Маргарет Муррей (со смешанным чувством интереса, изумления и скептицизма); но я и представить себе не мог, что ведьмовские ковены, о которых она писала, существуют в XX столетии.
 Я вежливо спросил, не думает ли он, что Кроули позволил себе тонкую шутку. На что он ответил, что хотя Кроули и был склонен поразвлечься такими шутками, в этом случае он говорил правду. Затем мой собеседник как бы в доказательство своих слов признался, что он сам в конце 30-х — начале 40-х гг. был в дружеских отношениях с членами ведьмовского ковена, действовавшего в Нью-Форест.
 Затем он поведал мне о социальном составе этой группы. Оказывается, это была своеобразная смесь образованных людей из среднего класса и представителей местного крестьянства. Основание группы должно датироваться 1921 г., после выхода в том же году книги Маргарет Муррей «Религия ведьм в Западной Европе», собственно, благодаря которой эта группа и возникла. Но у Уилкинсона была на этот счет другая точка зрения. Он уверен, и не без разумных на то оснований, что произошло слияние сохранившейся подлинной народной традиции колдовства с более интеллектуальным оккультизмом среднего класса.
 Затем Луи Уилкинсон поведал несколько разных интересных подробностей из практики гэмпширских ведьм. Я уверен, эти подробности совершенно определенно доказывают, что данная группа — не просто продукт чрезмерного увлечения некоторых образованных представителей среднего класса теориями Маргарет Муррей. Приведем один пример: «Религия ведьм в Западной Европе» дает два рецепта «колдовской мази». Оба состава содержат масло и ядовитые травы. Автор книги рассматривает их как средство для достижения приятных галлюцинаций — таких, как полет на метле, посещение шабаша и тд. Члены нью-форестского ковена также использовали колдовскую мазь, но она представляла собой обычный густой жир, в основном состоящий из медвежьего сала. Эта мазь во многом была схожа с мазью, которую использовали пловцы через Ла-Манш, и применялась она с той же целью, т. е. для защиты обнаженных тел от холода во время сборищ на открытом воздухе. С другой стороны, они также употребляли галлюциноген, но это был обычный британский мухомор, который они принимали внутрь исключительно в малых дозах. Мухомор и другие похожие на него грибы использовались во всем мире испокон веков. Его ели викинги, чтобы стать неуязвимыми в бою, а на другом краю Евро-Азиатского материка — шаманы для достижения транса. Кстати, довольно странно, что мухомор не привлек внимания хиппи, этих энтузиастов психоделического опыта, — хотя, пожалуй, к счастью для них, т. к. входящий в его химический состав алкалоид чрезвычайно токсичен. Различные виды грибов сильно различаются по силе своего воздействия, и неосторожный пользователь может очень легко принять смертельную дозу.
 Гэмпширские ведьмы позволили себе даже человеческое жертвоприношение (по крайней мере, один раз), но осуществили это таким способом, что потом не было никаких неприятностей с властями. Эта церемония состоялась в мае 1940 г., когда непосредственно ощущалась опасность гитлеровского вторжения. Ведьмы считали существенной задачей удержать Гитлера от вторжения с помощью могущественного ритуала, основным пунктом которого должна была стать смерть добровольца. Самый старый и немощный член согласился принести себя в жертву. Он не воспользовался защитной мазью и должен был умереть от воздействия холодной внешней среды. К несчастью, за много лет это была самая холодная майская ночь и не только доброволец, но и два других члена культа скончались от пневмонии в течение следующих двух недель.
 Возвращаясь к грибам, необходимо уточнить, что без всяких сомнений именно работы Джеральда Гарднера дали толчок росту популярности грибов в колдовстве 50-х и 60-хгг.
 Родился Джеральд Гарднер в июне 1884 г. и до ухода в отставку из малайской таможни в 1936 г. большую часть своей жизни провел на Дальнем Востоке. По-видимому, он очень увлекался темными сторонами оккультизма. Он часто посещал спиритических медиумов, проявлял значительный интерес к анималистским верованиям более примитивных малайских народов, а также был другом Дж. С.М.Уорда, самозваного епископа, который одно время служил важным чиновником в Федерации британских промышленников. Он написал несколько достаточно неплохих, но довольно заумных книг о масонстве и, ко всему прочему, управлял своеобразной религиозной общиной под названием «Аббатство царя Христа». Вначале она находилась возле английского города Сент-Олбанс, а затем на Кипре, где Гарднер и познакомился с Уордом.
 В 1940 г. Гарднер вступил в псевдорозенкрейцерскую организацию, возглавляемую дочерью Анни Безант. Деятельность этой организации осуществлялась в городе Крайстчерч графства Гемпшир, там же они организовали так называемый «Розенкрейцерский театр». Именно в этом городе Гарднер познакомился (во всяком случае, он так утверждает) с приверженцами религии ведьм, которые использовали «розенкрейцерскую» организацию в качестве наживки для ловли новых рекрутов в свой ковен. Я подозреваю, что это был тот же самый ковен, с которым вступил в контакт Луи Уилкинсон.
 В итоге Гарднер был посвящен в эту группу и, по его словам, назначен пропагандистом. Однако похоже, что он был не в восторге от их простых церемоний и поэтому решил основать свой более продуманный и романтизированный вариант религии ведьм.
 Некоторое время Гарднер был знаком с Алистером Кроули, поскольку был посвященным VII° O.T.O., и вдобавок имел грамоту, которая давала ему право управлять определенной разновидностью лож О.Т.О. Но он так никогда и не воспользовался этим правом. Следуя несколько другим наклонностям, он решил учредить собственную организацию, для чего нанял Кроули, чтобы тот за щедрую плату написал детально разработанные ритуалы для новой «гарднеровской» религии ведьм. Приблизительно в это же время Гарднер сочинил (или заказал сочинить) так называемую «Книгу Теней» — руководство по колдовству, якобы написанное в XVl в. He стоит и говорить, что каждая строчка этого произведения, менее чем посредственно стилизованного под английский язык елизаветинской эпохи, выдает его современное происхождение.
 В конце 40-хгг. Гарднер под псевдонимом Scire написал длинный и почти что невозможный для чтения роман «Пособие по высшей магии», — о магии и колдовстве в средневековой Англии. Похоже, эта книга потерпела полный провал — спустя пять лет после выхода романа я видел, как полки издателя все еще ломились под тяжестью нераспроданных копий. И все-таки роман привлек внимание некоторых читателей, склонных к оккультным темам, и Гарднер вскоре приобрел нескольких последователей.
 В 1954 г. издательство «Rider» опубликовало работу Гарднера «Современное ведовство». Книга вышла довольно сносной: дело в том, что человек, ответственный за ее прием к публикации, сам был исследователем оккультизма и ему удалось отредактировать большинство наиболее слабых мест. Книга имела небольшой коммерческий успех и была достаточно хорошо освещена в прессе. В результате по всей стране стали возникать новые ковены, в большей или меньшей степени взявшие на вооружение ритуалы и учение Гарднера.
 К сожалению, Гарднер был садомазохистом. В нем проявлялись тенденции как к бичеванию, так и к созерцанию эротических сцен. Эти его влечения сказались и на ритуалах, в большинство из которых были внесены тяжелые наказания. А то, что Гарднер называл «Великим Ритуалом», было половым актом между Великим Священнослужителем и Великой Священнослужительницей в окружении остальных членов ковена.
 Гарднер умер в 19б4 г. К этому времени уже существовало немалое количество организаций, появившихся главным образом благодаря его деятельности Некоторые из них, правда, отказались от крайностей в сексуальной практике.
 Сегодня религия ведьм разделена на пять или шесть враждующих сект. В некоторых из них все еще ощущается значительный уклон к сексуальности. Так, одна группа применяет экстраординарное «смертоносное заклятие», которое предусматривает участие Священнослужителя и Священнослужительницы в довольно неудобном процессе — они должны совокупится через отверстие, высверленное в середине каменного реликта, принадлежащего якобы неолитической эпохе!
 Другие современные ковены более строги в своем отношении к сексу и в большей мере занимаются целительством, сочетая в своей работе заговоры и применение лечебных трав.
 Вероятно, самыми интересными представителями современного колдовства являются, во-первых, один или два выживших до-гарднеровских ковена и, во-вторых, так называемые «облаченные ковены» Последние, как подразумевает их название, воздерживаются от наготы и совмещают свое поклонение рогатому божеству и лунной богине с определенной долей более ортодоксальных верований, таких как ритуальная магия, биолокация, астрология и тд.
  Дополнение Современное колдовство продолжает находиться под влиянием более интеллектуальных представителей магической традиции. Так, это влияние очевидно в популярных книгах М. Стюарт и Дж. Фарр. По крайней мере, одна из современных групп практикует енохианскую магию.




 Глава 22
 НОВАЯ СИСТЕМА МАГИИ


 В годы Первой мировой войны или сразу после ее окончания один мой друг, который тогда был студентом художественного колледжа, а сейчас общественный бухгалтер-аудитор, подружился с пожилым художником по имени А.О. Спейр. Приблизительно 40 лет назад Спейр был преуспевающим художником и пользовался большой популярностью. Его талант проявился еще в довольно юном возрасте и сразу же получил положительные отзывы у художественных критиков тех лет. Однако в то время, когда с ним познакомился мой друг, его уже почти все забыли. Жил он в бедности, в чрезвычайно мрачной квартире, находившейся в подвальном этаже. На стенах потеки от сырости, воздух пропитан запахом плесени, все это смутно указывает на наличие мышей и засохшей гнили. Ко всему прочему в комнату доносился постоянный и почти невыносимый шум, не только от лондонских автобусов, которые проезжали всего в несколько метрах, но и было хорошо слышно, как течет вода по водопроводным и канализационным трубам, расположенным между потолком подвала и половыми досками верхних комнат. Без сомнения, эти трубы находились в антисанитарном состоянии.
 Спейр был в хороших отношениях с моим другом. Они оба разделяли неприязнь модных течений в современной живописи 30-хгг. Но в отношении таких предметов как спиритизм и магия, их взгляды существенно расходились. Спейр творил в двух весьма отличных друг от друга художественных стилях. Первый был исключительно его собственный, второй сильно напоминал поздние работы Уильяма Блейка, которыми, как утверждал Спейр, он временами был просто одержим. Мой друг не испытывал восхищения к таким убеждениям и самонадеянным тоном, так свойственным юношескому возрасту, говорил о комплексах раздвоения, шизофренических личностях и прочее из жаргона психиатров, т. е. то, что в наше время уже стало довольно привычным. Спейру это порядком надоело, и он заявил, что не только глубоко верит в магию, но и уже много лет практикует ее и, что фактически он изобрел новую систему практического оккультизма. Спейр сказал, что эта новая система называется Zoz или Zos, а в следующую встречу он даже обещал моему другу продемонстрировать ее на практике.
 На следующей неделе мой друг пришел к художнику, дабы стать свидетелем демонстрации новой системы магии. За эту неделю ему удал ось кое-что прочитать о магии и, входя в дом, он чувствовал себя несколько нервозно, тем не менее он был твердо убежден, что его приверженность лингвистической философии А. Дж. Эйра спасет его от съедения демоном Асмодеем или от каких-либо других неприятностей, которые могли бы случиться. Ведь чем черт не шутит.
 Мой друг был удивлен, когда не обнаружил ни магического круга, ни курящегося фимиама и никаких следов обычных магических приборов. Вместо этого посредине комнаты стоял стол, покрытый рисунками, многие из которых представляли собой соединенные между собой буквы. Что касается самого Спейра, то никак не скажешь, что он был занят какой-либо аскетической подготовкой к работе. Он спокойно поглощал кусок пирога. Покончив с пирогом, Спейр приступил к демонстрации своего эксперимента. Мой друг рассказал мне, что этот эксперимент предназначался для воспроизведения феномена, достаточно обычного для спиритизма ХIХв., но редко кто его выполняет в ХХв. Известен он как аппорт. Спейр собирался создать из воздуха живые, как будто только что срезанные розы. Вначале он не издавал никаких монотонных заклинаний, во всяком случае, он вообще не произносил ни звука. Он просто в течение минуты или двух размахивал рисунком в воздухе, затем положил его обратно на стол, после чего, поднимая вверх руки, произнес слово «Розы», при этом на мгновение лицо Спейра исказилось от некой внутренней борьбы. На миг воцарилась напряженная тишина, затем с треском и грохотом с потолка свалился кусок штукатурки и из канализационной трубы прямо на их головы вылилось сто пятьдесят галлонов воды смешанной с нечистотами. Оказывается, труба просто не выдержала давления, образовавшегося из-за недельных пробок, и разорвалась.
 Несмотря на такое смехотворное происшествие, в новой системе магии, разработанной Спейром, достаточно много интересных моментов. Как и все маги, он верил, что любое желание, исходящее из самого центра человеческого сознания способно осуществиться. [56] 
 Чтобы достигнуть выполнения этого желания, Спейр изобрел новую технику, намного проще той, которую нам дает традиционная магия. На самом деле у Спейра этих методов было несколько, но самым важным из них он считал так называемые «алфавитные сигилы». Чтобы изготовить такую сигилу, пишут предложение, как можно более короткое и близкое к смыслу сокровенного желания. Затем все повторяющиеся буквы вычеркивают, а оставшиеся складывают так, чтобы получилось нечто вроде монограммы. Таким образом, получается сигила. Затем маг пристально смотрит на эту сигилу и позволяет ей погрузиться в свое подсознание, а затем (насколько это возможно) он должен забыть первоначальное желание и оставить сигилу в подсознании, не вмешиваясь в ее работу, направленную на исполнение желания.
 Спейр также верил, что духовное, умственное или даже физическое истощение могут быть использованы для достижения магических эффектов путем использования определенных умственных упражнений, направленных на то, чтобы перенести воображаемую реальность в вакуум, созданный этим истощением. Дело в том, что благодаря определенным умственным упражнениям, приводящим к истощению, в сознании образуется вакуум, который может быть заполнен желаемой реальностью. Дальнейшее развитие этой практики подразумевает использование очень сильного разочарования и даже временного отказа от веры в какую-либо религию, философию или даже в отдельного человека для того, чтобы воспользоваться всей энергией, которая первоначально заключалась в этой вере, но затем была высвобождена.
 Пока еще преждевременно говорить, достаточно ли новые техники Спейра находятся в согласии с методами, принятыми в традиционной магии, чтобы полностью и полноценно в нее вписаться. Я подозреваю, что нет. По-моему, концептуальная структура оккультной системы Спейра скорее всего никогда не привлечет к себе многочисленных сторонников и так и будет пребывать в некоем стесненном мирном сосуществовании с основными концепциями, находящимися в рамках традиции — может быть, подобно тому как дзэн нашел свое место рядом с более традиционным буддизмом махаяны.
  Дополнение . В настоящее время существует много почитателей А.О. Спейра. Они практикуют особый вид магии, названный ими «Магия Хаоса».




 Глава 23
 КУБИЧЕСКИЙ КАМЕНЬ И ДРУГИЕ НОВЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ В ТРАДИЦИИ «ЗОЛОТОГО РАССВЕТА»


 В то время как за 12 лет, с 1939 г. по 1951 г., интерес к восточным формам оккультизма, казалось, достиг своей наивысшей точки, число желающих изучать теорию и практику западной магической школы заметно сократилось. Трудно установить, почему это случилось. Я предполагаю, что ужасы военного время, нехватка самого необходимого и бедность вызвали у оккультистов (впрочем, наверное как и у многих других их современников) желание полностью уйти от своего интеллектуального и физического окружения. А для достижения этой цели дзэн-буддизм и другие экзотические восточные культы подходят гораздо лучше, чем учения родной западной традиции.
 Интерес к Алистеру Кроули и его учению в некоторой степени оживился осенью 1951 г. после публикации Джоном Саймондом биографии Кроули. Также наблюдался резкий подъем цен на журнал «Equinox» и другие работы из обширной Кроулианы. Но в общем и целом западный оккультизм переживал относительное затишье, которое длилось до 1959 или 1960 г., когда внимание нового поколения оккультистов сосредоточилось уже не на кроулианских производных от учения «Золотого Рассвета», а на самом изначальном учении.
 Эти молодые будущие маги сильно отличались от своих предшественников как моральными качествами, так и своим социальным происхождением. Довоенные оккультисты в большинстве своем (хотя и не все) были выходцами из среднего класса и по своим политическим убеждениям принадлежали к правому, а иногда и к ультраправому крылу. [57] 
 Оккультисты послевоенных лет, напротив, обычно были выпускниками второразрядных вузов, выдвинувшимися из пролетарской среды благодаря Закону об образовании 1944 г. и учреждению местных средних школ. В политическом же отношении подавляющее большинство их придерживалось левых взглядов. Многие из них участвовали в демонстрации на Трафальгарской площади в знак протеста против Идена и его Суэцкой кампании, а также принимали участие в марше из города Олдермастон в разгар Движения по сокращению ядерных вооружений. Хотя, конечно, число таких людей не должно быть неоправданно завышено, но среди них нашлось достаточно тех, кто раскупил все четыре тома «Золотого Рассвета» Регардье. Сразу же после публикации спрос на это издание был таким незначительным, что оно оставалось на полках в течение 20 лет, но к концу 1961 г. его почти невозможно было достать. Несколько подержанных комплектов появились на рынке и продавались за баснословную цену. Их продавцы выручали за них большие деньги. Иногда цена доходила до 80 фунтов.
 В целом, я не думаю, что молодые оккультисты и созданные ими группы и Ордена производят сильное впечатление. Скорее их привлекает в большей степени чисто внешняя сторона (тайные общества, роскошные мантии, высокие степени и тд.), чем серьезное оккультное обучение и исследование магии. Орден, который они основали, а потом подвергли преобразованию (целый ряд расколов, ссор и воссоединений привели к тому, что формы этих организаций менялись словно картины в калейдоскопе), претендует — безо всяких на то оснований — быть изначальным «Золотым Рассветом» или даже «старше, чем «Золотой Рассвет». [58] 
 На самом деле они просто второсортные подражатели того, что они так бездарно имитируют. Руководители двух таких групп находятся в конфликте, поскольку каждый из них утверждает, что является реинкарнацией Алистера Кроули. Хотелось бы мне стать свидетелем их встречи, когда столкнутся два противника, каждый из которых — Зверь 666! Не мне, простому смертному, судить, кто из них прав. Но если даже один из этих предполагаемых магов и есть Алистер Кроули, вернувшийся на Землю, то надо отметить, что по завершении в 1947 г. его предпоследней инкарнации он потерял приблизительно 99 процентов своих прежних литературных, магических и ораторских способностей.
 Конечно, среди общей посредственности есть и исключения. Наиболее значительным из них является Орден Кубического Камня (О.К.К.), функционирующий в Вулвергемптоне и других городах Средней Англии. Между О.К.К. и большинством других современных магических групп существует два значительных отличия. Во-первых, он не делает ложных заявлений о собственной древности, а откровенно признает свое сравнительно недавнее происхождение. Во-вторых, его Вожди компетентны и искренни, и учат тому, что прошли сами.
 О.К.К. был основан в середине 60-хгг. оккультистом преклонного возраста Теодором Говардом и двумя учеными-инженерами по имени Дэвид Эдварде и Роберт Тернер. Повидимому, м-р Говард не очень-то активно принимал участие в управлении Орденом и в сравнительно короткое время он оставил свой пост Вождя, предоставив двум молодым оккультистам самим управлять Орденом. М-р Эдварде и м-р. Тернер достигли желаемых ступеней путем самопосвящения. Его описание было опубликовано в одном из выпусков «Монолита» (малотиражного журнала Ордена, выходящего два раза в год). Статья называлась «Магическая Лестница Брата LZL, от 4°=7° до 5°=б°», и т. к. в ней содержится много интересных моментов, я думаю, стоит привести из нее несколько коротких отрывков.
 Я открыл Храм на ступени 1°=10°. Все шло хорошо до Ритуала Нерожденного, [59]  при проведении которого на левой стороне алтаря проявилась (…) рука желтоватого цвета. Похоже, это была женская рука, без ногтей на пальцах и отрезанная по запястье (…) когда я направил на нее все свое внимание, она на моих глазах дематериализовалась. Вызов Тридцатого Этира [60] был успешным, хотя в результате воздух сделался тяжелым для дыхания… Вызов Малого Ангела произвел поток воздуха, который исходил из южной стороны Храма. Этот поток был явно не физического происхождения, т. к. свеча (…) горела ровно, без мерцания…
 (Второй день) Открытие Храма ритуалом Ревнителя. [61] 
 Предварительные воззвания способствовали появлению чувства спокойствия и гармонии (…) на востоке была заметна голубая дымка. Ощущение, что везде присутствуют незримые образы. В течение всего Ритуала Нерожденного были слышны голоса, что-то мне нашептывающие. Вызов 28 Этира произвел тот же атмосферный эффект, что и прежде, но на этот раз все было гораздо хуже. Дышать было физической пыткой… В начале седьмого Енохианского Вызова из свечи, горящей на алтаре справа от руки, брызнул целый фонтан ярко желтых искр.
 (Третий день) Храм открывается Ритуалом Практика. При его проведении Храм озаряется розовом светом (…) и снова (…) слышатся голоса, говорящие со мной, но теперь очень низким тоном… В начале Вызова Малого Угла Огня в Элементе Воды [62] я сразу ощутил присутствие духа в круге справа от алтаря…
 (Четвертый день) Я открываю Храм в Ступени Философа. После Связывания Клипот [63] пришло сильное чувство осознанности. Я думаю, это произошло благодаря приливу энергии от Солярных Богов, когда я приблизился к сфере Тиферет… Храм снова осветился розовым светом… При воззвании к Гору возникло чувство головокружения. Моя голова тряслась, особенно при фразе «ударь, ударь по струне Мастера». [64] 
 (Пятый день)…Открытие Храма. Чувство великого благоговения перед Великим Деланием. Повернувшись лицом к западу, исполнил Мессу Феникса. Магическим кинжалом белого цвета черчу на груди Каббалистический Крест; промокаю кровью облатку. [65] 
 Во время Ритуала Огненной Птицы комната заполнилась туманом, а при начертании знаков LVX. электрические искры закружились в танце вокруг всего моего тела. Теперь я понимаю всю огромную значимость жертвы в этом ритуале… Произвожу Воззвание к Енохианскому Духу (…) комната приняла темно-золотистый тон. Я чувствую легкое головокружение (…) и на несколько секунд полностью теряю сознание. Это состояние проходит после открытия Портала Скинии Адептов… Срывая Покров, я почувствовал себя выше приблизительно на два фута, а вещи в Храме, наоборот, уменьшились в размере, но при этом стали ярче и четче. В заключение Шестой Могущественной Эйры пол Храма, казалось, секунд десять неистово колебался. Затем я ощутил присутствие духа в кругу возле Восточной Сторожевой Башни. Его приход принес чувство спокойствия и стабильности. Я почувствовал, что был допущен к принадлежащему мне по праву месту. Даже после совершения (…) Изгоняющих Ритуалов дух был все еще со мной, хотя силовое поле, пойманное с помощью моих операций, фактически рассеялось… Я сидел в спокойной медитации, размышляя над работой, которую я только что завершил, и вдруг я почувствовал что дверь (в это время я был спиной к ней) открыта. Я повернулся, чтобы убедиться в этом… В моем сознании всплыла мысленная картина, довольно устойчивая и четкая (…) человек среднего возраста, очень высокий (…) возможно, это был араб. Он неподвижно стоял передо мной и затем произнес единственное слово WAZROM… И хотя WAZROM появился (…) имея вполне определенную форму и темный цвет кожи, но к сожалению, из-за огромной шелковой ткани серебристо-голубого цвета, в которую он был облачен, только одна часть его тела была видимой — голова. Там, где должны быть руки, ничего не было, а ступни ног скрывала тяжелая и длинная мантия. Я убежден, что это был мой Святой Ангел-хранитель.
 В небольшой брошюре, которую О.К.К. посылал всем желающим ознакомиться с учением Ордена, говорится, что цель Ордена «обучить начинающего исследователя оккультизма нашему подходу к церемониальной магии, чтобы затем он смог воспользоваться ей как средством для получения знаний и достижения своей цели». Далее в брошюре утверждается, что «мы применяем систему, основанную на каббале и на наших собственных учениях, происходящих от «Золотого Рассвета» и других подобных источников». В настоящее время О.К.К., похоже, в некоторой степени отходит от традиции «Золотого Рассвета». Например, об этом свидетельствует недавно опубликованная интересная брошюра под названием «Осмелься заняться магией». Ее автор, Дэвид Эдварде, один из Вождей Ордена, утверждает: «Посвященный (…) должен уметь успешно выполнять любой из ритуалов, входящих в классификацию «Золотого Рассвета» и соответствующих Младшему Адепту, хотя я не особенно пропагандирую эти ритуалы, т. к. многие из символов и аналогий «Золотого Рассвета» совершенно неверны».
 Журнал «Монолит» и брошюры, издаваемые этой группой, обычно очень интересны. Однако качество английского языка в них часто уступает их содержанию и иногда фактически граничит с полуграмотностью. Я полагаю, что отчасти это результат чрезвычайно небрежного корректурного чтения, а отчасти объясняется органической неспособностью большинства ученых написать внятное предложение на хорошем английском.
 Возможно, лучше всего оценил деятельность О.К.К. выдающийся бывший английский последователь Кроули, который сказал мне (рассказывая о лекции, прочитанной одним из Вождей): «Два молодых человека занимаются действительно первоклассным изучением енохианской системы. Самое главное: когда они чего-то не знают, то не боятся в этом признаться».




 Глава 24
 ЗАКЛЮЧЕНИЕ


 Возрождение магии, произошедшее за последние 80 или 90 лет, по меньшей мере, явление необычное. В лучшем случае, оно обнадеживающе указывает на то, что человечество никогда не прекратит поиск духовной реальности, никогда не уподобится в своих потребностях свинье, которой нужно только полное корыто и теплый свинарник. И в этом возрождении, несомненно, первостепенную роль играют «Золотой Рассвет» и все организации, которые от него произошли. Более низкое качество организаций, развивавшихся независимо от «Золотого Рассвета» (таких как гарднеровская религия ведьм), становится явным при простом чтении их литературы.
 Многое в системе «Золотого Рассвета» не заимствовалось из других источников, а было оригинальным. Так, ее составные части можно встретить рассредоточенными в виде крупиц мудрости в различных оккультных работах, относящихся к тысячелетней истории Европы. Достижения Анны Шпренгель (конечно, если она существовала), Матерса или его неизвестных оккультных учителей из этих разрозненных остатков традиции, которая подверглась 15-ти вековому религиозному преследованию со стороны ортодоксальной церкви, должны были синтезировать их в связанную, логическую систему практического оккультизма.
 В конце концов, неважно, кто осуществил этот синтез, был ли это Матерс или кто-то другой. Важно, что тот, кто действительно следовал этой системе во всех ее аспектах, нашел ее действенной и что она дает возможность достигнуть того, что предлагает. Все, кто когда-либо использовал систему «Золотого Рассвета» для вызывания «духа» из темных глубин бессознательного или для «зарядки» талисмана, или для астральных путешествий через 30 енохианских «Эйров» от ТЕХ до LIL, признают ее эффективность.
 С другой стороны, следует признать, что большинство членов изначального Ордена и особенно его позднейших ответвлений не достаточно эффективно использовали его систему. Вместо ее изучения они вступили на ложный путь насыщения своего Эго чрезмерной увлеченностью астральными путешествиями и тщетных поисков «Тайных Вождей». Тем не менее было бы преждевременным делать вывод, что Матерс и его первые последователи не смогли достигнуть того, к чему так стремились, поскольку существование бристольского Храма «Германубис» и нескольких его поздних ответвлений позволяет надеяться на успешное будущее традиции «Золотого Рассвета».




 Приложение А
 КОНСПЕКТ ЗАШИФРОВАННОГО МАНУСКРИПТА


 На титульном листе книги А.Э. Уэйта «Братство Розы и Креста» помещена фотография одной страницы из оригинального зашифрованного манускрипта. По некоторым непонятным причинам эта страница фактически напечатана в перевернутом виде! Внизу дан ее перевод, для того чтобы читатель мог осмыслить, что манускрипты — это не детальное описание ритуалов, а просто рабочие записи, вероятно, сделанные кем-то, кто наблюдал за церемониями, проходившими в германском розенкрейцерском Храме. Для ясности я преобразовал приведенные в манускрипте сокращения в слова, которые они представляют.

 Иерофант. Кроме как с разрешения второго ордена На иврите — десять сефирот.
 возвышение — триплеты — буквы и числа.
 Элементы — зодиакальные знаки — планетарные дома.
 Иерофант называет предметы, необходимые для изучения.
 Неуравновешенность является злом — стойкое изучение равновесия, любое, да будет тайным.
 никогда не осуждайте другие религии.
 Чтите Бога, дающего нам свет.
 Иерей обращается к неофиту и пробуждает его память.
 провозглашает появление нового неофита.
 столист плюс чаша = холод — дадох плюс цензер = жар.
 своим жезлом и лампой.
 Керукс — примиритель.
 Игемон между колоннами — белый — епископский скипетр.
 Трон Иерея — мантия — меч.
 отметь триаду жизни.
 путь оккультной науки.
 от мертвого в них — между ними Игемон — колонны должны иметь тексты ритуала.
 светильник на каждом.
 фиксированный и непостоянный.
 активный и пассивный — строгость.

 Чтобы показать, каким способом Матерс трансформировал эти записи, я приведу лишь две строки: «никогда не осуждайте другие религии» и «чтить Бога как наш свет». Первая у Матерса приняла такой вид: «Помните, что вы должны почитать все религии, ибо в каждой находится луч из неиссякаемого и непостижимого источника Божественного Света, который вы ищете», а вторая стала такой: «Помните, что Бог единственный наш Свет и Обладатель Абсолютной Мудрости. И ни одна земная сила не сможет сделать ничего, кроме как привести вас на Путь к этой Мудрости, которую Он мог бы по желанию вложить в сердце ребенка. Как целое всегда величественнее, чем часть, так и мы — лишь искры от Невыносимого Света, заключенного в Нем. Пределы Земли сметаются границами Его сияющего облачения. Из него происходят все вещи и в Него же возвращаются. Поэтому мы взываем к Нему и поэтому даже Хоругвь Востока склоняется в восхищении пред Ним».




 Приложение Б
 МАТЕРСОВСКИЕ ВЕРСИИ ГРИМУАРОВ


 Прилично напечатанные издания гримуаров на английском языке стали появляться лишь в ХIХ в. В начале этого столетия некий Фрэнсис Барретт в Мэрилебоне (округ Лондона) проводил занятия по изучению оккультных наук, и именно он в 1801 г. опубликовал претенциозную работу по магии, предсказанию и астрологии. В этой книге, названной «Маг», была предпринята реальная попытка отделить зерно истинно теургической традиции от шелухи, которая тщательно к ней примешивалась во многих гримуарах. Результаты труда Барретта никоим образом нельзя считать полностью успешными, поскольку многие из разработанных им формул были, к сожалению, довольно незавершенными и нередко вводили в заблуждение читателя. И все же книга стоила усилий, затраченных для ее написания. Целые поколения оккультистов основывали свои первые робкие эксперименты в ритуальной магии и церемониальном ясновидении полагаясь на информацию, извлеченную из книги «Маг». В 50-х и 60-хгг. Х1Хв. группа оккультистов, экспериментировавшая с техникой, изложенной в этой книге, сплотилась вокруг мистика и провидца Фреда Хокли, а к 70-м спрос на книгу так возрос, что один лондонский издатель посчитал выгодным делом переиздать ее. Позднее появилось американское издание этой книги, но почему-то под нелепым заглавием «Индусская магия». Помимо этого будет полезно узнать, что небольшой тираж этой книги был недавно выпущен в Англии.
 Однако недостаток хорошей литературы по данной теме ощущался до тех пор, пока этому делу не уделил должное внимание Матерс, благодаря которому появились действительно удовлетворительные издания великих классических гримуаров. Опубликовав свои переводы в книге «Разоблаченная каббала», Матерс решил подготовить полный и точный литературный перевод на английский язык наиболее распространенного из всех средневековых магических текстов — «Ключа Соломона». С этой целью он с головой погрузился в изучение не имеющей себе равных коллекции французских, итальянских и латинских вариантов переводов «Ключа», принадлежащих Британскому музею. В итоге ему удалось восстановить еврейские имена различных сил, которые были искажены ранними переводчиками, и удалить некоторые техники, вставленные переписчиками, которые они извлекли из таких недостоверных текстов по черной магии как «Grimorium Verum».
 Матерсовское издание «Ключа» неоценимо для серьезного исследователя классических способов вызывания и воззвания. И хотя оба издания, и первое, и перепечатанное в 1909 г., почти невозможно достать, все еще можно купить пиратское американское издание, правда, по довольно высокой цене.
 Удивительно, но Уэйт был убежден, что «Ключ Соломона» представлял собой позднюю средневековую подделку — и это несмотря на то, что еще Иосиф Флавий определенно ссылался на еврейские работы по магии, приписываемые Соломону. Когда Уэйт впервые выдвинул эту идею в своей работе «Книга о черной магии и договорах с дьяволом», это еще могло показаться разумным, но уж совсем непонятно, как Уэйт мог все еще придерживаться подобных взглядов, когда опубликовал «Книгу по церемониальной магии». Тут уже поневоле начинаешь изумляться. Ведь не мог же Уэйт, интересовавшийся этим вопросом, не знать, что восемью годами раннее в библиотеке умершего раввина была обнаружена копия оригинала на еврейском языке, и ее полное описание было издано довольно известным еврейским ученым. Фактически, «Ключ» в доступном нам виде является слегка христианизированной версией каббалистической системы магии, которая своими корнями уходит в глубокую древность.
 Матерс продолжил работу над «Ключом» путем книги «Lemegeton» (или «Малый Ключ Соломона»). Этот труд разделен на несколько частей: предварительное определение магии, короткое вступительное описание всего опуса и пяти (в некоторых вариантах четырех) книг. Содержание этих книг прекрасно описано во вступлении:
 В первой части — Книге Духов Зла, под названием «Goetia», рассказывается о том, как Соломон связал этих духов и использовал их в нескольких случаях, в результате чего приобрел широкую известность.
 Вторая часть — Книга Духов, Отчасти Добрых, Отчасти Злых, названная Теургия-Гетия, или Магическая Мудрость Духов Воздуха.
 Третья часть называется «Искусство Павла». Она имеет дело с духами соответствующими каждому градусу в 360-и градусной зодиакальной системе, а также знакам Зодиака и времени суток.
 Четвертая часть называется «Искусство Альмаделя Соломонова», в ней рассматриваются духи, поставленные над Четверкой Высот.
 Пятая часть — Книга Молитв и Воззваний к Богу, которую читал Соломон и которая лежала на Алтаре в его Храме.
 Только первая часть «Lemegeton» была издана в виде книги. Четвертая напечатана в 1915 г. в «Оккультном обозрении» Ральфа Шерли. Остальные три вообще никогда не были опубликованы. К 1898 г. Матерс осуществил приемлемый перевод Первой Книги («Goetia») и дал его для ознакомления различным членам «Золотого Рассвета». Также было сделано множество копий, и одна из них досталась во владение Алану Беннетту, который в то время проводил большое количество экспериментов связанных с черной магией. Когда Беннетт уехал на Цейлон, он прихватил с собой и «Goetia». Там он подарил ее Кроули, который спустя три года опубликовал ее, но без матерсовского разрешения и к тому же в неполной форме. Это пиратское издание, в свою очередь, было также пиратским образом переиздано одним американским издателем. Последнее издание этой работы еще доступно для покупателя, хотя в нем отсутствует кроулианский перевод парафраз заклинаний на необычный Енохианский или Ангельский язык, который был открыт к ХII в. оккультистами Ди и Келли и впервые напечатан в 1659 г. Морисом Касабоном в его работе «Подлинное сообщение».
 Третьим — и, бесспорно, самым важным гримуаром, который перевел Матерс, была «Священная магия Абрамелина-Мудреца», впервые опубликованная в 1898 г. и репродуцированная посредством фотолитографии в 1956 г. И сразу же, как и прежде, появилось американское пиратское издание. Матерс впервые узнал о существовании этой книги от преподобного Вудфорда. А несколько лет спустя о ней напомнил ему Джулис Боне, который сам был посвящен в парижский Храм «Золотого Рассвета» «Ахатор». Вудфорд сообщил Матерсу, что описание мудреца Мейнура в необычном, практически сейчас не читаемом, но тем не менее восхитительном романе Бульвер-Литтона «Занони», основано на описании Абрамелина, и вполне ощутимы необычные соответствия между определенными местами в «Странной истории» Литтона и некоторыми описаниями во второй части этого гримуара.
 Что бы там знал или не знал Литтон об Абрамелине, одно мне кажется очевидным: в системе магии Абрамелина мы находим нечто, что намного важнее и интересней чего-либо, содержащегося в остальных гримуарах. Во второй книге дается общее описание комплексной структуры, которая для западного оккультизма означает тоже самое что бхакти и мантра-йога для индийского оккультизма. Эта система предусматривает познание своего Ангела-Хранителя. Для этого необходим напряженный режим практики, длительностью шесть месяцев, и если он успешно завершен, аспирант достигает возможности «знания и собеседования со своим Ангелом-Хранителем», под которым подразумевают не некое, находящееся вне нас существо, а то, «что заключено во мне, но является чем-то большим, чем я сам». Эту Божественную Сущность нашего существа Бульвер-Литтон назвал Адонай, «Золотой Рассвет» — Гением, а поздние теософы — Высшим Я.
 Во вступлении Матерс настоятельно предупреждал читателей об опасности применения магических формул, изложенных в книге, до тех пор, пока они успешно не завершат предварительную подготовку. Конечно, это предупреждение может быть приписано самовнушению, но все те, кто пренебрег этим советом, похоже, имели много трудностей. Следующее письмо, опубликованное в «Оккультном обозрении» в декабре 1929 г. является типичным:
 Желая получить информацию, которую я не смог достать обычным путем, я обратился к магической системе Абрамелина и с этой целью сделал копию необходимого Талисмана. В этой области у меня мало познаний, но я старался в меру своих способностей. Исполнив ритуал, я привел в порядок место работы. Недостаток знаний — опасная вещь. Мой ритуал был неполным, я только сделал Талисман бездейственным, во всяком случае, я никак не влиял на деятельность вызванного духа. Содеянное мною, не более как серьезная небрежность с моей стороны. В некоторой степени это верно — единственное, что я хочу сказать, так это то, что мое знание этой особенной системы, а следовательно, и мой ритуал были несовершенны. В любом случае, мне никто не разъяснял, каким образом противостоять конкретному существу, когда оно уже появилось. Привожу запись полученных результатов.
 К сожалению, я не записал дату, когда это все началось. Первое предвестие беды, видимо, пришло приблизительно 3 марта 1927 года. Я точно помню этот день, так как знаю, что появление духов самое интенсивное накануне новой луны, и как раз я уснул именно в такой день. В ту ночь я проснулся внезапно с гнетущим смутным чувством страха. Это был не обычный страх, присущий ночному кошмару, а навязанное извне чувство, от которого можно было избавиться усилием воли. Это состояние возникло почти сразу, как только я встал с кровати, и я больше о нем не вспоминал.
 И снова 2 апреля или около того меня потревожило то же самое чувство, я приписал его не более как тяжелому кошмару. Хотя я обратил внимание на то, что мой сон был потревожен, когда приближалось время новой луны. С наступлением полной луны ночи вновь стали спокойными.
 Новая луна на 1 мая принесла с собой повторение неприятностей. На этот раз все было намного хуже. Мое состояние было настолько удручающим, что мне потребовалось неимоверное усилие воли, чтобы избавиться от него. Скорее всего, именно в эту ночь я в первый раз увидел существо, которое так быстро пыталось мною овладеть. С виду оно было вовсе не неприятным. Глаза его были закрыты, и длинная борода и волосы свисали плавными локонами. Существо, казалось, обладает какой-то невидимой силой, медленно пробуждающейся от спячки.
 Прежде чем продолжить, я должен прояснить три момента. Во-первых, я ни разу не подвергался нападениям дважды за одну ночь. Во-вторых, когда я говорю о физических явлениях, которые происходили, таких как разбившийся вдребезги стакан или слышимые голоса, они никогда, может быть, за одним необъяснимым исключением, реально не существовали — это было чистой иллюзией. Отсюда проистекает и третий момент. Ни одно из этих происшествий не случалось в то время, когда я спал. Я всегда просыпался от охватившего меня ужаса и тут же отчаянно начинал бороться, чтобы освободиться от колдовства. Мне и раньше снились кошмары, но ни один из них не завладевал моим сознанием сразу на несколько минут, как удавалось этому существу, не говоря уже о том, чтобы швырнуть меня на землю через окно с высоты 10 футов, о чем я расскажу позднее.
 Первое указание на то, что все эти посещения совершенно не соответствовали обычному ходу событий, пришлось на 30 мая. Около полуночи меня внезапно разбудил голос, который громко произнес: «Берегись», и сразу же я осознал, что под моей кроватью извивается красная змея. Через какое-то время она вытянулась на полу с поднятой головой и приготовилась к атаке. Змея уже собиралась напасть на меня, как я выпрыгнул из окна и приземлился на кусты роз, растущих под окном. К счастью, единственным повреждением были большие синяки на руке.
 После этого события все было абсолютно спокойно, но лишь до 30 июня. После этой даты столкновения с существом достигли кульминации. И снова он явился в ночь на новую луну. В его внешности я заметил значительные перемены. Особенно ощущалось то, что он стал намного активнее, а его длинные волосы превратились в головы змей. Следующей ночью я проснулся из-за резкого шума и сразу вскочил с кровати. Я увидел, что шум исходил от огромного красного обелиска, который с грохотом проломил западную стену моей комнаты и вплотную к стене устремился к восточному концу, по пути разрушая и стену, и окно, но минуя мою кровать, которая находилась в алькове с левой стороны от направления движения обелиска. При своем прохождении он разбил все зеркала, в результате пол и изголовье кровати были усыпаны осколками стекла и обломками дерева. На этот раз существо овладело мной на несколько минут. Опасаясь порезаться, я не осмелился сойти с места. Не мог я дотянуться и до спичек — я знал, что они находились рядом в надежном месте — но мне пришлось бы прижаться к постели, и я мог порезаться стеклом. Хотя в глубине души я осознавал, что все это не существовало в реальности, но у меня не было сил пошевелиться. Я мог только оцепенело стоять рядом с кроватью и в состоянии невыразимого ужаса смотреть, как разрушается моя комната.
 А сейчас последует наиболее экстраординарная часть всего происшествия. Когда мне наконец-то удалось овладеть собой, мертвецки уставший я снова лег спать. Я знаю, что единственный шум, который я произвел той ночью, — это когда я соскочил с кровати на пол. Моя комната находилась, по крайней мере, в 90 метрах от комнат остальных членов моей семьи. Наступившим утром за завтраком меня спросили, что за ужасный шум раздавался из моей комнаты ночью.
 После этого я понял, что все потеряно, я не мог контролировать силу, которую привел в действие. В отчаянии я обратился за помощью к одной хорошей своей знакомой, которая, как я был убежден, многое знает о подобных вещах. Она без колебаний сразу вызвалась мне помочь, и с того дня до настоящего времени вызванное мною существо меня больше не беспокоит.




 Приложение В
 АСТРАЛЬНАЯ РАБОТА «СФЕРЫ»


 В этом приложении даны короткие выдержки из документов, содержащих запись ряда экспериментов, осуществленных летом 1901 г. членами тайного общества Флоренс Фарр «Сфера». Описания видений некой Сестры I.О., в реальном существовании которых я сомневаюсь, предназначались для того, чтобы пролить свет на природу енохианского алфавита. Собрания проводились в комнатах, принадлежащих Младшему Адепту по имени Хемфрис, от лица которого ведется запись.
 Воскресенье 21 июля 1901 г. Видение сигилы AMTh в Храме в пещере. Получил копию знаков на окне спальни Valet Anchora Virtus.
 Понедельник 22 июля 1901 г. Видение продолжается, но сопряжено с трудностями, вначале из-за враждебных влияний, которые, как сказала I.О., происходят вследствие того, что в этот день в моих апартаментах было совершено самоубийство. Видение ряда колонн, ведущих в Храм, и утверждение о почитании пятиконечной звезды, и из четырех великих символов один отсутствовал (символ Камеи Союза?), а также утверждение о том, что енохианские буквы, соответствующие Разумам, еще и [просто] буквы, и что центром Земли, скорее всего, является не Северный полюс, а Магнитный полюс.
 Вторник 23 июля 1901 г. В Зале Посвящений пять братьев. Один из них говорит о пяти сигилах Пяти Элементов, пять снизу и пять сверху. В Зале стоит алтарь, иногда светлый, иногда темный, под ним находится невидимый источник света. Братья облачены в желтые мантии с выгравированным золотым поясом вокруг талии, а на лицевом орнаменте у каждого изображен Глаз. Вокруг шеи в одежду, похоже, вплетены енохианские буквы. В руках братья держат необычного Змея, который то скручиваясь, то раскручиваясь, извивается вокруг себя. Кажется, он обладает способностью становиться прозрачным. Я слышу слова «Все вмещает в себя Все». Символ на алтаре меняется и вместо тепла от него сейчас исходит порывистый ветер. Сам алтарь уже больше не светлый, он плывет и поднимается в голубое пространство, а затем возвращается, но уже с другим символом. Алтарь и символ кажутся лучезарными. В нем присутствует свет, помимо этого все наполнено чувством обновления и гармонии. Кажется, что все окрашено в зеленый цвет. При прикосновении к символу, он становится голубым. Это указывает на наличие силы.
 Сейчас я нахожусь в пустом белом зале и чувствую сильное тепло. Белый свет, кажется, становится интенсивней.
 На стенах видны двойные треугольники, которые будто то увеличиваются, то уменьшаются при взгляде на них. Каждая их вершина имеет своего собственного Ангела. При использовании этого символа можно получить шесть сил.
 24 июля 1901 г. Место событий — первоначальный Зал. Маг повелевает ясновидцу принять положение на Кресте в Центре Окружности, которая, в свою очередь, помещена в квадрат (? — перевернутый пятиугольник). [66]  А этот квадрат — в Пентаграмму, в каждом углу которой начертана цифра; стены покатые.
 В северной точке, излучающей золотой свет, находится крылатая фигура, на ее груди изображен Анх. Ясновидец приближен к этой фигуре (в направлении от центра). Крылатая фигура, должно быть, является источником всей жизненной силы; света все больше и больше. В ее руках Лотос с семью лепестками, стебель изогнут и на нем только один листочек, который указывает на запад. Лотос наполовину в тени, что символизирует день и ночь и более!
 Тычинки, словно золотая корона. Когда смотришь на лепестки, то кажется, что их становится все больше и больше. Их насчитывается тридцать. Цветом лепестки одной половиной белые, а другой черные, впрочем, даже не черные, т. к. голубой оттенок проникает во все. Как только я посмотрю на лепестки, то кажется, что они расширяются, принимают форму сферы и отделяются от основного стебля. Эти сферы наполовину светлые, наполовину темные. Став самостоятельными, они проплывают с востока на запад и постепенно исчезают.
 Самым экстраординарным во всех этих записях является то, что провидица, похоже, полностью игнорирует технику астрального видения «Золотого Рассвета». По всей видимости, она довольствовалась пассивным восприятием любых картин, возникающих в ее подсознании, тогда как ей следовало бы использовать соответствующие вызовы, знаки степеней, изгоняющие пентаграммы и т. д. Если бы она этим воспользовалась, то смогла бы определить любое ложное восприятие: сперва было бы видно значительное потускнение красок, и затем окончательное рассеивание иллюзии.
 Хотя я уже упомянул, что Флоренс Фарр была любовницей У.Б. Йетса, все же надо сказать, что вероятность такого события невелика, т. к. в то время Йетс питал глубокие чувства к Мод Тонн. Это его увлечение — исторический факт. Но одно обстоятельство очевидно. Я не вижу причин сомневаться в сохранении традиции «Золотого Рассвета», согласно которой Йетс мог, по крайней мере, в течение некоторого времени иметь физическую близость со своей коллегой-посвященной, хотя, конечно, я уверен, о глубоких чувствах здесь и речи не могло быть.
 Согласно традиции «Золотого Рассвета», Флоренс Фарр (которая отнюдь не была нимфоманкой и не слишком интересовалась сексом) была почти что не в праве отказать любому мужчине, пожелавшему с ней переспать. (Возможно, это было одним из пунктов устава Ордена.) В настоящий момент я убежден, что по крайней мере один раз у нее был половой акт с Алистером Кроули.




 Приложение Г
 ПОЗДНЕЕ УЧЕНИЕ, ПОЛУЧЕННОЕ ОТ МАТЕРСА


 В период между 1908 и 1912 гг. Матерс обеспечивал дополнительными лекциями и другими манускриптами преданные ему Храмы. Большая часть этого факультативного материала достигла Храма «Утренняя Звезда» (через Дж. В. Броуди-Иннеса), но какая-то часть так и не дошла и, следовательно, не могла быть включена Регардье в изданные им документы Ордена. Некоторые из этих поздних манускриптов представляют большой интерес. Особенно следует отметить один действительно важный документ, который, очевидно, предназначался для Младших Адептов-Теоретиков. В нем в общих чертах обрисована система астрологии, которая в некоторых отношениях отличается как от традиционной западной астрологии (изучавшейся в «Золотом Рассвете» и его ответвлениях посвященными Ступени Врат), так и от сидерической (или «фиксированной») астрологии, используемой индусами и немногими из современных западных астрологов.
 При рассмотрении этой «эзотерической астрологии» следует иметь в виду, что в популярной астрологии знаки Зодиака совершенно не соответствуют созвездиям, носящим те же самые имена. Это произошло из-за так называемого «предварения равноденствий». Дело в том, что точка равноденствия (т. е. точка зодиака, в которой Солнце находится при прохождении экватора 21 марта каждого года) неуклонно движется через зодиак в направлении, обратном движению планет по своим орбитам. Вопреки этому факту, эзотерические астрологи настаивают, что эту невидимую движущуюся точку равноденствия следует считать 0° Овена, хотя в действительности она на много градусов отдалена от этого созвездия.
 В своей системе Матерс отказался от подвижного, или тропического зодиака в пользу неподвижного сидерического зодиака, в котором знаки и созвездия совпадают, а точкой отсчета является звезда по имени Регул, которая, как считается, находится в 0° созвездия Льва. Однако такой звездный зодиак требует корректировки, чтобы подогнать его к тропическим долготам, которые содержатся во всех эфемеридах (астрономические таблицы, содержащие позиции планет и созвездий), используемых астрологами. И такая корректировка каждый год разная. Матерс составил таблицу этих корректировок на 1800–1911 гг. Поскольку некоторые читатели этой книги, несомненно, интересуются астрологией — недавний опрос показал, что не менее 20 процентов взрослого населения Англии и Уэльса всерьез принимают астрологию — я думаю, что стоит привести здесь эту таблицу. В каждом случае в колонке I дается год, колонка 2 указывает градусы, а 3-я — минуты, которые следует вычитать из позиций планет и домов, рассчитанных согласно эфемеридам.
 Я сам не астролог, но один мой друг, практикующий это искусство, говорит, что применение этих корректировок к таблицам общепринятых гороскопов часто приводит к значительным и полезным поправкам. Так, он приводит пример гороскопа короля Георга VI. Вот что он пишет:

 В гороскопе короля Георга VI, составленном обычным образом, ни одна планета не экзальтирована и не обладает выраженными достоинствами. Но если все переделать согласно системе «Золотого Рассвета», то и Марс и Венера получают дополнительные достоинства, чего и следовало бы ожидать от гороскопа удачно женившегося монарха, который также был командующим армией. Принимая во внимания определенные события в конце жизни короля, также показательно, что его асцендент переходит из Весов в Деву.

 Интересно будет отметить, что, согласно матерсовской системе, мы вступаем в так называемую «эпоху Водолея» приблизительно в 2010 г. н. э., что противоречит мнению большинства оккультистов, которые считают, что это должно произойти приблизительно 3-мя столетиями позже.
 Система разделения на дома, применявшаяся в астрологической практике «Золотого Рассвета», не была системой Плацидуса, которую использовали почти все астрологи Х1Хв. Не похожа она и на равнодомную систему, которую используют большинство современных астрологов. Вместо этого, асцендент, небесная глубина, десцендент и середина неба являлись вершинами первого, четвертого, седьмого и десятого домов. Каждый из четырех сегментов затем разделялся на три равных дома.




 Приложение Д
 ПОДЛИННЫЕ УЧИТЕЛЯ ШТАЙНЕРА


 Исследователи биографии Штайнера всегда находили странным, что до 40 лет он почти совсем не интересовался эзотерической традицией и не вступал в контакт с оккультными организациями. Если это так, то чем же объяснить тот факт, что с 1902 г. до своей смерти в 1925 г. он написал невиданное количество книг, брошюр, статей и лекций почти по всем аспектам оккультизма, начиная с истории Атлантиды и заканчивая исследованием о природе и значимости человеческой крови.
 Уже 50 лет последователи Штайнера в Антропософском обществе утверждают, что учение их учителя есть продукт его собственной замечательной проницательности и самопосвящения и ничего более. Но для многих, кто знаком с его работами (в том числе и для меня), это всегда казалось в своей основе маловероятным.
 В данной книге, в главе «Д-р Фелкин ищет Учителя», я привел небольшой рассказ о германских Храмах под управлением Штайнера и объяснил, почему я считаю, что они некоторым образом были связаны с «Ordo Templi Orientis».
 От одного немецкого оккультиста, который пожелал остаться анонимным, я получил по почте информацию, которая касается некоторых подробностей относительно связей Штайнера с розенкрейцерами и тамплиерами. К этой информации нужно отнестись со здравым скептицизмом, т. к. она не подтверждена какой-либо документацией. Но, по-моему, она звучит правдиво. Поэтому я думаю, что стоит воспроизвести некоторую ее часть. [67] 
 В 1902 г. Штайнер принял участие в оккультно-масонском ритуале, который проводили Клейн и Хартманн. Вначале они отнеслись к Штайнеру с большой осторожностью по той причине, что считали его интерес к подобным вещам неискренним и принимали его за профессора, который стремится прославиться и приобрести определенное влияние, написав материал о масонах для Карла Каутского [68] и его газет. Позже они поняли, что их подозрения неверны, и Штайнер был посвящен в общество Братьев Света и Розенкрейцерских иллюминатов, [69] которые были настоящими оккультистами и не имели никакого отношения к революционно-политическим иллюминатам Вейсхаупта.
 В 1905 г. Штайнеру предоставили право основать собственную ложу Восточных тамплиеров. [70] 
 Штайнер иногда называл свою ложу «Тайное масонство», т. к. первые три степени почти что ничем не отличались от степеней традиционных масонов. [71] 
 Штайнер работал вместе с Рейссом до 1914 г., однако их философские взгляды на жизнь не совпадали, т. к. Штайнер не использовал физический секс, а занимался только накоплением энергии Кундалини (белая сексуальная магия). Поэтому высшие степени посвящения ему виделись несколько иными.
 У Штайнера был врожденный дар ясновидения, но это качество смогло проявится только после того, как его посвятил Клейн, который открыл ему шишковидную железу и другие центры. После чего Штайнер мог видеть все в Акаше.
 Штайнер недолюбливал Рейсса и не захотел использовать его новый ритуал и новую мессу в 1914 г. Многие другие тамплиеры считали, что Рейсе слишком увлекся черной магией. Но и к Штайнеру они относились не очень-то дружелюбно, поскольку считали, что он попал под астральное влияние врагов Германии и заставил генерала фон Мольтке потерпеть поражение в битве во время крупномасштабного вторжения во Францию. После 1917 г. Штайнер уже не использовал масонские ритуалы.




 Приложение Е
 УЧЕНИЕ ХРАМА КРОМЛЕХ О МОРАЛИ И СЕКСУАЛЬНОСТИ


 Учения Храма по этим предметам изложено в документах, получивших название Аура Е 3. Ниже представлены выдержки из них.
 В человеческом обществе неизбежно общение между лицами противоположного пола. В любом возрасте оно регулируется брачными обычаями и установленными правилами поведения, которые могут значительно различаться в зависимости от расы; и часто такие ограничения намного жестче, чем заповеди религии, которой придерживаются представители данной расы. И часто для определенной расы эти ограничения становятся столь самоочевидными, что ее представители неизбежно считают любой брачный обычай, отличающийся от их собственного, олицетворением зла, и поэтому считают своим долгом навязать свои собственные ограничения всему миру.
 Наряду с вышеописанным, достаточно большому количеству жителей нашей планеты (преимущественно на Западе и особенно в данное время) присуще стремление к конфиденциальности и секретности во всем, что касается сексуальной сферы, и это настолько соответствует природе человека, что считается естественным и неизбежным.
 Повсеместно мы находим, что, согласно предписаниям любой религии и общечеловеческому инстинкту, сексуальные функции выделяются в отдельную категорию — некую «сокровенную святыню», нечто запретное и позволенное лишь при определенных условиях, одним из которых является секретность. Стражи, расставленные вокруг этих функций, в своей совокупности носят имя «Великое Табу»…
 Философу, стоящему на материалистических и утилитарных позициях, который подходит к данной теме совершенно непредвзято (например, Иеремии Бентаму), было бы трудно найти какую-либо разумную причину появления такого Великого Табу. Ведь такие функции организма как питание, питье, переваривание и усвоение являются жизненно важными для продолжения рода и в человеческом обществе не подвергаются никакому табу (исключая некоторые племена, представители которых находятся на первобытном уровне развития). Почему же тогда функция воспроизведения должна быть табуирована, и причем только для людей? Ведь в животном мире Табу — явление крайне редкое (если вообще возможное). Но строгость наших табу неизбежно приводит нас к заключению, что они зависят от некоторого существенного элемента в Ауре.
 …Мы считаем, что Аура по своей природе представляет собой магнетическое поле. Такие магнетические поля могут возникнуть только из разноименной полярности магнита. Поэтому мы полагаем, что такое свойство разноименной полярности, как наличие двух противоположных сил, очевидно и в Ауре.
 Мы знаем, что половое влечение — огромная, зачастую непреодолимая сила, но ей противостоит другая не менее могущественная сила — Великое Табу. Эти две силы присутствуют в каждой здоровой Ауре, но отличаются по степени воздействия и пропорциям. В обычной человеческой массе (…) концентрация этих двух сил (…) образует мораль расы и эпохи. Исходя из того, что пропорция и интенсивность этих сил в каждом случае разная, то и естественная и инстинктивная мораль также будет различной.
 Возьмем к примеру очень простой случай. Когда в нормальном здоровом человеческом существе половое влечение начинает преобладать над всеми остальными мотивами поведения, любая существующая в мире вера регулирует это влечение брачными отношениями, а обычай (который за много веков настолько прижился, что воспринимается как инстинкт) накладывает на проявления этого чувства условие конфиденциальности. Таким образом, Табу регулирует и сдерживает природную силу, и в результате человек способен контролировать тело духом. Эти ограничения, налагаемые на человеческое существо, по своей природе весьма разнообразны (…) некоторые формы ограничений являются всеобщими и (…) происходят из воздействии Великого Табу на типичную Ауру определенной расы и эпохи. При этом образуется такая форма ограничения, которую, как правило, принимают и проводят в жизнь.
 Таким образом, для обычных европейцев нашего времени бесполезно приводить любые аргументы (как социальные, так и религиозные) в пользу многоженства. Многие из жителей Востока, напротив, сочли бы столь же абсурдными любые аргументы в пользу моногамии. Адепт принимает к сведению типичную Ауру и приходит к выводу, что особая пропорция между ее силой и силой сексуального влечения как раз и образует естественную мораль (…) необходимую на данной территории и в данное время. Но, помимо этого, в ауре каждого человеческого существа, также как и в коллективной ауре каждой нации или племени, мы находим тенденцию противиться Табу — желание нарушить его в некотором месте и не только просто из-за неимоверной силы сексуального влечения, но часто руководствуясь некой философской теоремой, причем эта тенденция наблюдается у тех, кто сам лично никогда не нарушает или не желает нарушать правила Табу. Таким образом, само Табу находится в состоянии непрерывного движения.
 Сейчас Свободный Адепт (…) допускает, что эти две силы насаждены Богом и обе подчиняются Его воле, и что, как мы уже видели, их проявление и пропорции не бывают постоянными. И процесс их изменений протекает не непроизвольно, а в соответствии с Его волей. Невозможно существование никакого строго определенного соотношения помимо Его воли. В этом отношении все другие воли будут отвратительными и греховными (…) и Адепт пытается постигнуть, что значат эти отклонения и к чему они ведут.
 Более того, признавая, что само Табу принадлежит Ауре, являясь ее естественным свойством, Свободный Адепт может отделить от него свое сознание, и, освободившись таким образом от сдержанности, предрассудков и предубеждений, он постигает истинную природу и символизм сексуальной активности, а также выясняет, к каким результатам она приводит помимо тех, которые известны для посвященных в низкие степени и вообще для непосвященных. Другими словами, он способен выйти за пределы воздействия Табу и поэтому может понять, почему Божественное провидение создало Табу как существенную часть человеческой Ауры.
 …Соотношение между сексуальным влечением и Великим Табу определяет обычный средний уровень состояния морали расы и эпохи. Однако время от времени мы наблюдаем, что такое соотношение значительно отклоняется от нормы у различных отдельных личностей, принадлежащих к одной и той же расе и эпохе. Например, в средневековой Италии сексуальное влечение в светском обществе обладало огромной силой и очень слабо сдерживалось Табу. Религиозные ограничения тогда были такими же, как и сейчас, но имели довольно слабый эффект, инстинкты сдерживания также не отличались большой силой.
 В романах и философских трактатах, в картинах и комиксах с сексуальными отношениями обращаются довольно открыто и фривольно. Но реакцией на такую распущенность является существование другого многочисленного класса, в котором Табу обладает исключительной силой. Этот класс образуют аскеты, не позволяющие себе даже малейшего принятия естественного сексуального влечения. Вся сила Табу у них нацелена не на регулирование этого чувства, а исключительно на подавление и разрушение влечения, и, таким образом, сексуальное влечение становится для них абсолютным злом, которое обуздано и находится под их контролем. Среднее отношение двух сил практически остается в норме, но отклоняется в отдельных личностях. Мы считаем, что в нынешнюю эпоху подавляющее большинство представителей нашей расы, не принадлежащее ни к распущенной аристократии, ни к аскетам, имеет нормальный уровень религиозной морали и моральных обычаев, сложившихся в процессе общественного развития. Вследствие рассмотренных отклонений от моральной нормы мы должны признать, что любая из этих двух сил может отклониться от средней величины и в результате будет нарушен баланс. А такое нарушение равновесия, если оно постоянно и чрезмерно, приводит к безумию.
 Нам хорошо известны оба типа безумия. Это сексуальные маньяки, не поддающиеся сдерживающему фактору, то есть те, для кого Табу не существует, — и фанатичные аскеты, умерщвляющие свое сексуальное желание или способность его иметь. Известно, что для них даже кастрация считается приемлемым жертвоприношением Богу.
 Однако изучение этих типов безумия — важное дело (…) поскольку демонстрирует каждую из двойственных сил изолированно, когда ее проявление ничем не сдерживается. Что касается спаренных сил, мы только сейчас заметили, что источником одной из них, а именно сексуального влечения, является само тело. Символы в Ауре формируются и приводятся в действие изнутри благодаря магнетизму, который генерирует тело.
 Великое Табу, сдерживающее половой инстинкт, приходит снаружи и внедряется в Ауру сверхъестественным путем. Из этого логически вытекает идея, что влечение имеет материальную природу и, следовательно, оно низко и порочно. Табу (…) священно и внедрено Богом. Тем не менее несмотря на это, Адепт должен признать, что тело со всеми своими функциями — создание Бога, а двойная полярность, действие и противодействие — божественная формула всех созданий всего мироздания, от цветка до человека.
 …Адамический аспект Табу (…) не всегда действует даже в расе Адама — если это и случается, то кажется высочайшим проявлением добра, т. к. некоторые представители этой расы иногда считают, что все табуированное является непристойным, в лучшем случае бестактным. Тщательное исследование, проведенное Свободными Адептами, указывает на присутствие в таких случаях временной блокировки определенных магнетических токов в том полюсе, откуда исходят силы Табу. Те, в ком эти силы проявляются в большей степени, обычно испытывают чрезмерно сильное чувство презрения и осуждения. Когда человек тщательно скрывает свое негативное отношение, чтобы не оскорбить других людей, в их Ауре эти силы Табу на время (обычно короткое) прекращают функционировать. Такое изменение сил Табу часто приводит мужчину в общество проституток. Некоторые говорят об этом как о грязном удовольствии, полученном непристойным способом. Но в действительности это нормальное проявление природы человека — на какое-то время освободиться от сдерживания.
 Мы должны признать, что как сдерживание, так и освобождение от него существуют согласно воле Творца Вселенной. Из этих свойств проистекает энергия к развитию, и фактически ни одно из них не является ни злом, ни добром. А осуждение, исходящее от тех, кто находится под сильным влиянием Табу, — не что иное как часть проекта Вселенной и существенный элемент Табу. Свободный Адепт не принимает такое осуждение. Но так как Табу и у него все еще присутствует, то он снижает его силу, подобно тому, как это делал Христос — «Кто из вас без греха, первым брось в нее камень».
 Те, кто все еще находятся под влиянием Табу, назовут тех, кто временно от него освободился, грубыми, отвратительными, животными созданиями, лишенными чувства утонченности и изящества. Но история человечества полностью отрицает подобное обвинение. Так, нам хорошо известно, что мужчины высокого интеллекта, блестящего артистического таланта и больших духовных устремлений нуждаются в том, чтобы иногда отбросить сдержанность, условности морали, все, что называют приличием. Часто эту потребность определяют как реакцию, но на самом деле это часть природы человека, которая обычно находится в скрытом состоянии, но временами должна проявить себя. Также подобные качества проявляются у изысканных, благовоспитанных женщин. Но в их случае эти качества не проявляются открыто, они все еще искусно скрыты под покровом таинственности. И мы находим, что такие мужчины и женщины обычно обладают большой властью и значительным влиянием.
 Те же, кто лет 50 назад называл себя целомудренными, и отношение к сексу у которых сводилось к тому, что они его неохотно терпели, никогда не говорили о нем и, скорее всего, мало что о нем знали, очень редко добивались власти и мало кто из них оставил какой-либо след в истории. Мы также должны здесь признать существование иного рода влечений, помимо сексуальных, регулируемых другими видами сдерживания, чем Табу. Также и в них могут быть аккумулированы энергетические токи. (Например, силы Марса…)




 Приложение Ж
 ЛЕКЦИЯ ПО ОФИЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ «ЗОЛОТОГО РАССВЕТА»


 Эта лекция предоставлена и, скорее всего, написана Уинном Уэсткоттом. Мне совершенно определенно утверждали, что она датируется 1888 г., но вследствие того, что в ней упоминается смерть мадам Блаватской, она никак не может быть написана до 8 мая 1891 г. [72] 
 Этого документа также не было среди лекций и ритуалов Ордена, опубликованных Регардье, хотя он и был издан в первых Храмах для всех новых членов, прошедших посвящение в Неофиты.
 Внешний Орден «Золотого Рассвета» — герметическая организация, члены которой изучают принципы оккультной науки и магии Гермеса.
 В течение первых десятилетий второй половины этого столетия несколько выдающихся адептов и вождей французских и английских храмов данного Ордена ушли из жизни, и их смерть вызвала временное затишье в храмовой работе. Из них наиболее выдающимися и известными в обществе были Элифас Леви — величайший маг современности; Рагон — автор нескольких классических работ оккультного содержания; Маккензи — автор известной и широко изучаемой «Энциклопедии масонства»; Фредерик Хокли, обладавший способностью видения через кристалл, манускрипты которого были высоко оценены.
 Эти, а также современные адепты Ордена получили свое знание и силу от своих предшественников, обладающих равной, а может быть, даже и превосходящей степенью посвящения. Они в самом деле получили и передали нам учение и практическую систему теософии и герметической науки, а также поведали секреты высшей алхимии, полученные в результате ряда практических исследований, и происхождение которых восходит к немецким Братьям Розы и Креста, организация которых была основана Христианом Розенкрейцем около 1398 г.
 Прославленный немецкий мистик и теолог Валентин Андреа в своих работах, опубликованных около 1614 г., поведал нам об этой розенкрейцерской организации и дал описание ее экзотерической структуры: по-видимому, именно Андреа подготовил к печати и опубликовал в 1614 г. «Fama Fratemitatis» или Историю Общества, которая, должно быть, была извлечена из древних записей непосредственных учеников Х.Р.
 Однако даже розенкрейцерское возрождение мистицизма представляло собой всего лишь новое развитие намного более древней мудрости каббалистического ребиса и тайного знания, уходящего своими корнями в далекое прошлое — в магию египтян, которой, как сказано в еврейском Пятикнижии, был «обучен» (то есть в которую был посвящен) Моисей, основатель иудейской системы.
 И действительно, через иудейскую каббалу Европа получила гораздо больше древней мудрости, чем из каких-либо других источников. Но мы не должны забывать, что сами евреи одно время обучались у египетских магов, а позднее у халдейских мудрецов Вавилона.
 Весьма любопытно, что так называемые «классические» нации, то есть греки и римляне, передали нам лишь небольшие крупицы древней магии. И это тем более примечательно, если учесть, что грекам удалось покорить Египет, а Римская империя включила в себя и Грецию, и Иудею.
 Правда, Греция получила в наследство какую-то часть египетских мистерий. Элевсинские мистерии, например, были копией более древних и более священных церемоний Исиды, Осириса и Сераписа, но в них уже отсутствовала настоящая египетская магия. А в поздних классических литературных источниках даже об этих Элевсинских мистериях сохранились лишь слабые отголоски.
 Эти поверхностные представления, будучи замеченными, указывают на тот факт, что элевсинские ученики наполовину не понимали истинной природы мистерий Исиды. Примечательный пример такого невежества хорошо виден в употреблении слов KONX ОМ PAX, они даже не знали их смысла. Эти слова являются имитацией или переводом действительно древних египетских слов, смысл которых столетиями хранится в секрете.
 Таким образом, мы находим, что в 0° = 0° степени Неофита присутствуют египетские характерные черты и символизм египетских посвящений. Дальнейшее внимательное изучение более высоких степеней извлечет на поверхность целый источник, содержащий большое наследие египетской культуры, а также прояснит язык, каким были написаны поздние работы Элифаса Леви, благодаря адептству и пропагандисткой деятельности которого учение оккультизма было изложено в общедоступной форме.
 Первый Орден представляет собой группу, состоящую из четырех Ступеней. На каждую из них Неофиты допускаются в последовательном порядке, согласно соответствующему одобрению Высокочтимых Вождей, после того как они покажут, что обладают достаточными для этой ступени способностями и знаниями.
 Помимо вышеупомянутого Первого Ордена имеются еще три ступени адептства, образующие Второй Орден. Второму Ордену дозволено отбирать кандидатов, посвящать студентов в низшие степени. Помимо этого, его Вожди обладают властью издавать указы на создание Храмов, так, например, был выпущен указ на образование Храма «Исида-Урания».
 Но самой высшей степенью посвящения в этой древней структуре Ордена обладают Великие Правители всей системы, которые лично составляют и руководят Третьим Орденом, который, в свою очередь, включает Три Магических Титула Чести и Превосходства. Три этих титула представляют Божественную Триаду Сефирот. Они скрыты и недосягаемы для профанов и для всех других, кроме Вождей Адептов Ордена: в случае, если в этом Ордене появится вакансия на место Вождя, только наиболее опытный, наиболее известный Адепт, имеющий отличную репутацию, может его занять.
 Структура «Золотого Рассвета» строится по типу Декады Сефирот, то есть Десяти Божественных Эманации, описанных в древнейшей иудейской каббале, учителя которой были просвещены Высшей магией древнего мира. Ступени Первого Ордена созданы по иудейскому эскизу: и как течение времени принесло нам откровение Христа, Тиферет, Красоты Микропросопа, так христианский эскиз отражается в его Высших степенях посвящения.
 Ступень Неофита и 1, 2, 3 и 4-я ступени, которые настоящий Храм «Исиды-Урании» имеет право предоставить после соответствующего экзамена и одобрения, в каждом случае имеют в своем распоряжении ритуалы и секреты, полученные от Высокочтимых Вождей-Адептов. Этот бесценный материал был вручен нам, чтобы мы использовали его при обучении древним методам Ордена.
 Данный Храм был освящен как наследник Храма Германубис № 2, который прекратил свое существование из-за смерти всех его Вождей. [73] 
 Храм № 1 «Licht, Liebe, Leben» («Свет, Любовь, Жизнь») — группа континентальных мистиков, не привыкших проводить церемонии в присутствии всех членов Ложи. Церемонии присуждения степеней, как правило, проводились здесь конфиденциально в присутствии двух или трех членов: поэтому здесь нет точных списков имен и рангов всех его членов, в отношениях между которыми чувствуется значительная сдержанность.
 Вскоре после основания Храма № 3 было получено разрешение на освящение Храма № 4 «Осирис» в Вестминстере, главой которого стал наш высокопочитаемый Брат Crux dat Salutem, а в сферу его деятельности вошла Западная Англия. Почти в то же самое время в городе Брэдфорд (графство Йоркшир) также был освящен Храм № 5 «Хорос», возглавляемый высокочтимым Братом Voto Vita Mea. Три этих храма имели своих членов не только в нашей стране, но и в Соединенных Штатах, Индостане, Палестине, Дании и т. д.
 Вполне уместно перевести название нашего Ордена на несколько языков.
 На еврейском это будет Chalbrath или Cheurah Lereh sour bokher, что означает Общество Сияющего Рассвета. На латинском языке, который считался общим языком для образованных людей всего мира, название Ордена было AVRORA. На греческом — Heleos ehruse. На французском — L'Aube doree. На немецком — Die Goldene Dammerung.
 Также можно упомянуть Розенкрейцерское общество, реконструированное Братом Робертом Уэнтвертом Лит-тлом, изучающим мистерии. Это общество, имеющее свои ответвления в Англии, Шотландии и Соединенных Штатах, сотрудничает с «Золотым Рассветом». Оно сохраняет одну форму розенкрейцерского посвящения, которое присуждалось сто лет назад в Англии и о котором также упоминал Годфри Хиггинс в своей известной работе «The Anacalypsis». Брат Литтл был учеником школы Леви, а также именитым франкмасоном — возрожденное им Розенкрейцерское общество было создано согласно намерению и разрешению преимущественно масонов, тем самым разорвав связь с теми многочисленными адептами, которые не принадлежали к этим Великим Мастерам, но о чьих выдающихся достижениях ума нам поведала история — с такими, как Василий Валентин, Артефий, Николай Фламель, Петр Абанский, Кардан, Гафарелли, Якоб Беме и Роберт Фладц… К тому же Розенкрейцерское общество считает, что женщина не может принести какую-либо пользу оккультному исследованию. Такое отношение к женщине стало новым наслоением в системе древних мистерий, во многих из которых, особенно в мистериях Исиды, жрицам и девственным предсказательницам отводилась довольно значительная роль. Мне бы хотелось обратить ваше внимание на тот факт, что в древних манускриптах нашего Ордена, написанных зашифрованным письмом, имеются места, где при упоминании братьев и сестер иногда встречаются слова «ее или его», что вполне определенно указывает на то, что и в далеком прошлом, так же как и в настоящее время, женщины достигали высоких степеней посвящения и должным образом усваивали тайное знание Ордена. История ни в коем случае не замалчивает успехи женщин в области оккультных исследований. Уместно будет упомянуть Перенелль, жену и соратника по работе Николая Фламеля, Мартину Бетеро, коллегу барона Жана де Шатле, которая умерла около 1645 г., а также вдову, товарища по работе и вдохновительницу Иоганна Георга Гихтеля (впоследствии она воплощала для него Софию, Божественную Мудрость) Джоанну, которая скончалась в 1700 г., получив известность мистика-теософа. Современный оккультист без напоминаний прекрасно помнит великих герметисток и теософок нашей эпохи: в частности Анну Кингсфорд, которой мы лишились из-за ее преждевременной смерти. Она в самом деле была озарена Светом Божественного Знания Солнца. И никто, кому довелось хоть раз слышать ее лекции или обсуждения герметических доктрин, никогда не забудет ее эрудицию и красноречие, ее красоту и изящество. Следует вспомнить и мадам Блаватскую, которая совсем недавно ушла из жизни, лидера Теософского общества, учителя индийской эзотерической теософии. Ни один исследователь оккультизма, как бы ни были далеки предпочитаемые им пути к мудрости, не может не признать в ней духовного учителя в женском облике.
 Рассказывая вам о потерях, какие недавно понес оккультизм, не могу не выразить свою скорбь по поводу кончины нашего дорогого друга д-ра У. Роберта Вудмана, который многие годы был членом правления этого Храма, а также Адептом высокой ступени Второго Ордена. Вудман был известен как превосходный знаток еврейского языка и опытный каббалист. Многие из его рукописей хранятся в библиотеке Второго Ордена. Осознавая, что он уходит от нас, все мы чувствовали, что теряем человека, который являлся опорой Ордена и который олицетворял собой силу и доброжелательность. Вудман многие годы был известен общественности как Верховный Маг Общества розенкрейцеров в Англии. Это общество открыто в своих внешних ступенях, но его деятельность регулируется Внутренним Кругом Адептов, которые все еще хранят секреты R.C. и тайное знание масонской организации.
 Восточная школа теософии и оккультизма и наше Герметическое общество «Золотого Рассвета» являются братствами искателей эзотерического знания, чьи предшественники, должно быть, происходят из одного рода Магов — Ученых Жрецов далекой античности. Эти две организации отличаются своими методами обучения и способами выражения, но очень близки благодаря взаимному пониманию и уважению, а также стремлению к единой цели.
 Нисколько не сомневайся, мой Брат, что Орден «Золотого Рассвета», членом которого ты стал, сможет показать тебе дорогу ко многому тайному знанию и значительному духовному совершенствованию. Мы верим, он приведет верных и терпеливых своих членов, которые способны Желать, Сметь, Знать и Молчать, к Summum Bonum, Истинной Мудрости и Абсолютному Счастью.




 Приложение 3
 ВЫБОРОЧНАЯ БИБЛИОГРАФИЯ


 Я полагаю, будет уместно предварить библиографию несколькими заметками, указывающими на два положения: (а) опубликованные книги, которые, на мой взгляд, будут самыми полезными, (б) источники, на которые я прежде всего опирался.
 Для читателей, желающих изучить природу ритуальной магии в ее современном варианте, главными опубликованными источниками этой информации должны быть следующие работы: Ф. Израэля Регардье «Золотой Рассвет» — публикация его ритуалов и ознакомительных лекций этого Ордена или, если быть более точным, версии этих ритуалов, принятые в «Stella Matutina». [74] 
 «Мои розенкрейцерские приключения» этого же автора предоставляет довольно интересное, хотя, быть может, несколько однобокое повествование о внутренней организации «Stella Matutina» в период 1934-193бгг. Историческая часть этой работы чрезвычайно краткая и довольно небрежная.
 Также большую ценность представляют автобиография А.Э. Уэйта «Тени жизни и мыслей» (хотя в ней некоторые даты не соответствуют действительности и определенные места, на мой взгляд, написаны с умышленной целью ввести в заблуждение читателя), а также ряд статей миссис Стоддарт в «Патриоте». В этих статьях, несмотря на бред о воображаемых немецко-еврейских заговорах, целью которых является установление господства над всем миром, содержится обширная информация о «Stella Matutina» за период 1903–1919 гг. Мне удалось проверить около 50 процентов ее цитат из оригинальных манускриптов, принадлежащих в данное время бристольскому Храму «Германубис». В каждом случае я находил их точными, хотя довольно часто миссис Стоддарт вставляла в их середину свои комментарии.
 Для рассказа о мятеже Второго Ордена против Матерса я опирался на неопубликованные письма, документы и брошюры. К этому я добавил отчет, составленный Дж. Ф.Ч. Фуллером и опубликованный в «Equinox» т. I № 3. Для описания событий, приведших к уходу из Ордена У.Б. Йетса и Анни Хорниман, я также полагался на внутренние материалы Ордена.
 Касательно Храма «Кромлех» и бристольского Храма «Германубис» я также не могу дать ссылок ни на какие публикации. Я использовал манускрипты и личные связи с Братом L de L. и с Братом С.С. Эти два оккультиста (сейчас уже преклонного возраста) также оказали мне значительную помощь, когда из двух или более противоречивых оценок какого-либо события они указывали, какая из них наиболее достоверна.
 Моими рассказами о кроулианских Орденах А.А. и О.Т.О. я в особенности обязан двум бывшим членам этих организаций. Тем, кто интересуется подробностями того, как Кроули обучал своих учеников в 1909- 14 гг., я бы порекомендовал прочесть восхитительную работу мисс Джин Оувертон Фуллер «Магическая дилемма Виктора Б. Нойбурга». К сожалению, глава о «Золотом Рассвете» несколько испорчена рядом неточностей. Например, она приписывает девиз Уинна Уэсткотта «Sapere Aude» кому-то еще и путает структуру ступеней «Золотого Рассвета» с той, какая была в кроулианском Ордене.
 По существу действительно удовлетворительных работ на английском языке, посвященных как розенкрейцерам, так и общему освещению оккультизма ХГХв., просто нет. Конечно, я нахожу полезными многотомные работы А.Э. Уэйта, но их следует использовать осмотрительно. Несмотря на свою ученость, которой он так гордится, автор этих работ часто вдается в расплывчатые обобщения.




 БИБЛИОГРАФИЯ


 ACHAD, PRATER (i.e. C.S.JONES). Chalice of Ecstasy. Yogi Publication Society, Chicago, 1923.
 QBL. Or theBride'sReception. Privately Printed, Chicago, 1923.
 Anatomy of the Body of God. Privately Printed, Chicago, 1925.
 XXXI Hymns to the Star Goddess. Will Ransom, 1923.
 Crystal Vision through Crystal Gazing. Yogi Publication Society, 1923.
 De MysteriisRR. etAC. North American Publishing Co., 1924.
 Liber QNA Unpublished, circa 1936.
 Official Correspondence Concerning MA-ION. Unpublished, 1947-8.
 ANON. Manifesto of British Section O.T.O. Privately printed. ANON. Manifesto of New Isis Lodge. Privately printed.
 BATHURST, L (LEILA W\DDELL~). Manifesto of МММ. London, circa 1913.
 CLYMER, 'RS.Rosicrucian Fraternities in America. PP. Co., 1930-35-
 CROWLEY, ALESTER. Equinox Vol. I, Nos. 1-10. London, 1909-13.
 Equinox Vol. Ш, No. 1. Detroit, 1919.
 Revival ofMagick. Articles published New York, 1918.
 CROW, W.B. History of Magic, Witchcraft, and Occultism. Aquarian Press, 1968.
 CULLING, L. Complete Magick Curriculum. Llewellyn, 1969.
 FORTUNE, DION (i.e. VIOLET EVANS). Psychic Self Defence. Rider, 1930.
 Ceremonial Magic Unveiled. Occult Review, Jan. 1933.
 FULLER, JEAN OVERTON. Magical Dilemma of Victor Neuburg. WHAllen, 1965.
 GARDNER, G.B. Meaning of 'Witchcraft. Rider, 1954.
 LEVI, ELIPHAS (i.e. A.LCONSTANT). Dogma of High Magic. Ritual of High Magic. History of Magic. Key of the Mysteries. Paris 1854-61. Rider publish good English translations.
 MATERS, S.L.MACGREGOR. Kabbalah Unveiled. Routledge and Kegan Paul.
 Greater Key of Solomon. Redway, 1888. Sacred Magic ofAbramelin. Watkins, 1898.
 REGARDIE, FRANCIS ISRAEL My Rosicrucian Adventure. Aries Press.
 Golden Dawn. 4 vols. Aries Press, 1937-40, 1969,1987 Tree of Life. Rider, 1932, 1969 Garden of Pomegranates. Rider, 1932.
 WAITE, A.E. Studies in Mysticism. Hodder and Stoughton, 1906. Shadows of Life and Thought. Selwyn and Blount, 1938. Real History of the Rosicrucians. Redway, 1888.
 YEATS, W.B. Is the RR etA.C. to remain a Real Magical Order? Privately Printed, 1901. Autobiographies. Macmillan, 1926.
 Рекомендуемая литература
 Cavendish, Richard. The Magic Arts. Arkana, 1984.
 d'Arch Smith, Timothy. The Books of the Beast Crucible, 1987.
 Gilbert, RA. (editor) The Sorcerer and His Apprentice. Aquarian, 1983.
 King, Francis. X The Magical World ofAleister Crowley. Arrow, 1987
 Mathers, S.L. MacGregor. Astral Projection, Ritual Magic and Alchemy. Aquarian, 1987.
 Regardie, Israel. Complete Golden Dawn System of Magic. Falcon, 1984.
 Richardson, Alan. Priestess. Aquarian, 1987.
 Skinner, Stephen. The Oracle ofGeomancy. Prism, 1986.
 Suster, Gerald. Legacy of the Beast. W.H. Allen, 1988.