Аннотация: Издание о человеке, его физическом и духовном становлении, о видимых и невидимых структурах каждого из нас. 
 Книга предназначена для всех, кто стремится выйти за жесткие пределы естественной эволюции, кто стремится к совершенству, знаниям и самопознанию, как способа приблизиться к истине, обрести мудрость.


---------------------------------------------


 Э. В. ВАСИЛЬЕВ
 СПОСОБ ЖИЗНИ В ЭРУ ВОДОЛЕЯ
 ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА САМОПОЗНАНИЯ И САМООЗДОРОВЛЕНИЯ



 СПОСОБ ЖИЗНИ В ЭРУ ВОДОЛЕЯ



  Познай в соединении мощь 
  разверзнутых мерил Лишь на слиянии двух бездн 
  возможно Бытие, Без мрака не уз реешь свет, 
  без пропастей вершин, Тому кто ад и рай вместил 
  есть имя Человек. 

 В исполинском размахе Мира наша земля с крохотной искоркой Солнца не более, как точка в масштабности Космоса. Но эта точка невидимыми нитями связана с бесчисленными созвездиями и солнцами, от которых к ней притекают громадные энергии, различные по качествам, свойствам и вибрациям. Эти энергии бесконечным потоком поступают из Космоса, вступают во взаимодействие с материей, физическим планом, человеком и его сознанием. В зависимости от местонахождения Земли в космическом пространстве притекающие энергии по разному влияют на земные и неземные процессы, на Организм Природы, на Жизнь. Ведь они могут быть активными и пассивными, положительными и отрицательными, созидать и разрушать. Эти энергии во многом предопределяют жизнь человека, его роль и место во всеобщем движении Мира.
 Известно, что планета Земля одновременно движется в трех направлениях. Движение вокруг своей оси, обеспечивает смену дня и ночи, по орбите вокруг Солнца — смену времен года. Наконец, Земля совершает движение вместе с Солнцем галактическое, что обеспечивает смену эпох. Один оборот вокруг Галактики происходит в течение 26000 лет.
 По Платону, жившему с 428 по 348 г. до н.э. (эпоха Овна, 2000 лет до н.э. — 0 лет н.э.) эта цифра обозначена еще точнее — 25920 лет, период времени, когда земная ось проходит полный круг Космического Зодиака. Гениальный философ древности полагал, что это время жизни существования цивилизации. Она, как и любой живой организм, однажды рождается, проходит стадии детства, юности, зрелости, старости и наконец умирает, освобождая место новой цивилизации.
 Если разделить 26000 лет на число знаков в зодиаке — 12, то получится 2160 лет — эпоха развития, которая представляет определенный этап в становлении и развитии цивилизации. Каждые 2000 лет происходит изменение энергетики пространства Земли, свойств и качеств излучений, частоты вибраций. Сменяется эпоха. Наступает новая эра развития.
 В 1982 году после парада планет наша цивилизация вступила в новый — 26-тысячелетний цикл развития. Мы пережили самый опасный переломный период — переход из одной стихии в другую. Одновременно закончила свое существование эпоха Кали-юга (малый астрономический период, длившийся около 5 тысяч лет), «черная» юга, эпоха войн и беззакония, невежества и зла и наступило время перехода к Сатья-юге. Обычное время такого перехода 400 лет. Сатья-юга — это совершенная эпоха, «белый» период, Золотой Век, о котором существуют легенды у всех народов мира. Сатья-юга будет определять нашу жизнь следующие пять с половиной тысяч лет.
 Но это еще не все. Космический Зодиак также вносит свои коррективы. Мы вступаем в новую эру — эру Водолея, в эру, ищущую истины во всех сферах и областях человеческой жизни. Эта эра станет эрой мира и справедливости. В скором времени начнется объединение всех культовых исповеданий в одну веру — веру Высшего Разума или Первопричины.
 Когда новое мировоззрение, новая философия или жизненная система входят в мир, разные люди по разному воспринимают это новое.
 Носители нового, будь то пророки, духовидцы или обычные смертные не воспринимаются всерьез, а если вносят беспокойство и дискомфорт в устоявшийся уклад, в привычную сытую животную жизнь, объявляются еретиками, политическими противниками, душевнобольными. Потом, когда Истина и Правда, за которую они страдали, торжествует, их канонизируют, им ставят памятники, а на их биографиях учат своих детей. Но этот опыт быстро забывается и для очередной Правды сердца людей вновь закрываются наглухо, пока через боль и страдания Небо не достучится до них.
 Аналогичная ситуация складывается сейчас в конце XX столетия. Сегодня человечество переживает новый этап своего эволюционного развития.
 В атмосферу Земли уже вошли мощные потоки энергий Эры Водолея. Они пронизывают и очищают пространство, наполненное эманациями нашего эгоизма, жестокости и лжи, наполняют целебными силами израненное разрушительной деятельностью человека тело планеты, меняют свойства и качества материалов, вносят изменения и невидимые структуры организма человека. Все вокруг перестраивается, изменяется, меняет свойства. Продукты, лекарства, травы действуют сегодня совсем не так, как раньше. Изменения происходят в умах людей, в их сознании, в обществе. Происходит сближение физического и тонких планов Бытия. Человечество входит в новую шестую расу — расу Бессмертия.
 Но вхождение в эту расу, расу Бессмертия, предусматривает строгий духовный и физический отбор. Через него пройдут все — и души, живущие в Боге, и души отпавшие от Бога. Хотим мы этого или не хотим, вольно или невольно, но каждый будем сдавать свой экзамен и каждому будет дано то, что он заслуживает. Этот отбор, как и все исходящее от Бога — разумного Начала — Высшего Разума, несмотря на кажущуюся сложность, необычайно прост. Страны, народы, люди, наполненные злобой, алчностью, самомнением и животной пищей, уйдут в Небытие, впадут в спячку, возможно, на многие миллиарды лет, чтобы потом начать новое эволюционное восхождение. Они просто не смогут войти в резонанс с чистыми излучениями Эры Водолея и противостоять невидимым космическим силам, привлекаемыми из Пространства отрицательными энергиями носителей зла, насилия и эгоизма.
 Люди низкого энергетического потенциала, минусовых энергий ощутят и уже ощущают дискомфортные состояния, психические отклонения, которые будут сопровождаться явными признаками физического и психического нездоровья. Болезни, постоянная тревожность, уныние, страх и беспокойство будут их спутниками до тех пор, пока они не очистят тело и душу, если, конечно, успеют.
 Каждый из нас свободен сделать выбор. Шаг вперед или шаг назад в своем эволюционном развитии предстоит, сделать человеку, предначертано по его осознанию и следованию природным и космическим законам. У нас еще есть время, есть шанс, и этот шанс надо реализовать.
 Кликушествующие лжепророки закономерное космическое явление стараются представить как конец Света, внося уныние, смятение и тревожность в умы людей. Но это не конец Света — это начало Возрождения и Преображения человека, конец нашего невежества и неведения, конец нашей дикости и темноты. Для тех, кому уютна и привычна тьма, наступит конец Света. Они распадутся, растворятся и рассеются в пространстве.
 Экологический бандитизм, который происходит повсеместно, и наращивание интеллекта, направленного на разрушение, не могут продолжаться бесконечно.
 Цивилизация, существующая только в ритме взятия, обречена на самоуничтожение, а физическое тело, наполненное эманациями зла, эгоизма и лжи, уже сегодня неспособно войти в резонанс с чистыми излучениями Эры Водолея, энергиями Иерархии Света. Отсюда страдания, болезни и преждевременная смерть.
 И снова, как в библейские времена, на помощь человеку приходит Божество, Небо, Высший Разум. На помощь приходит Разум Тех, Кто когда-то был людьми и кем в свое время станут люди.
 Каждому предложено сделать выбор, построить свой личный ковчег, оживить душу, перестроить тело, изменить сознание.
 Трансформация сознания не происходит за один день — указом президента или постановлением думы. Мы сами должны приложить усилие, совершить свой маленький личный подвиг.
 Осталось единственное средство изменить ситуацию, которым мы практически не пользуемся, но которое изначально заложено в код вида человека. Использовать волевое начало, наш резерв для покрытия дефицита внутренней силы, реваншем восстановить утраченные рубежи. Изменив себя, человек сохранит свой вид, свой народ и изменит мир.
 Для практического оздоровления физического тела, для создания и укрепления душевного равновесия предлагается эта книга, утвержденная Высшими Силами, для всеобщего пользования.
 Эта книга — шанс выйти из ограниченности мира, в котором мы живем, стать чистым, светлым человеком. Воспользуйтесь этим шансом.
 «Когда, для больного уже пробил час выздоровления, Бог посылает его к врачу, не раньше. Все, кто приходят к нему до этого момента, делают это напрасно. Только Господь Бог определяет время болезни и время исцеления». (Теосф-раст Парацельс) Используйте этот момент, используйте наши практические советы.
 Совершенствуя себя, вы совершенствуете мир.




 Часть первая. ВИДИМЫЙ И НЕВИДИМЫЙ ЧЕЛОВЕК



 СТАНОВЛЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА

 Эволюцию жизни принято рассматривать начиная с белка. Белок, в свою очередь, является продуктом эволюции физического плана, возникшего в результате творческого проявления Абсолюта, Бога, Высшего Разума (каждый по своему именует то Высшее, Божественную частицу которого мы содержим).
 Возникнув в виде плотно закрученных потенций, физический план развивается по законам своей эволюционной сферы. При этом, чем активнее динамика проявления потенций, тем плотнее сгущается энергетическое поле, тем грубее и ниже вибрации его энергий.
 Во Вселенной все без исключения имеет энергетическую основу. Эволюция физического плана также осуществлялась за счет энергообмена между низшими и высшими уровнями энергий. Эволюционное развитие изначально шло по схеме в направлении: через неживое, косное — к живому — к разумному —накоплению сублимированного опыта, обеспечивая Создателю всю полноту знания Мира. Миллиарды лет разворачивал Творец жизнь, заключенную в материи и разум, пребывающий в жизни. В сущности, материя есть форма скрытой жизни, а жизнь — форма скрытого разума. Одновременно с физической эволюцией, а в какой-то мере это составляющие одного и того же процесса, шла духовная эволюция, эволюция сознания в материи, в постоянно развивающемся самосознании, до тех пор, пока форма, человек не обнаружит внутренний дух. Духовная эволюция и является главной целью земного существования. С самого начала это скрыто от нас инволюцией Духа /Воля Бога, Сила Духа — источник
 и основа Бытия/ в бессознательной Материи. «Но, есть в мире и человеке Душа, Дух, Бог, скрыто работающий и все существующее есть его постепенное самооткрытие» /Шри Ауробиндо/. Растительный мир заключает в себе скрытые возможности сознательного животного, а животный ум, возбужденный чувствами, уже проявляет зачатки разума. Животный мир является живой лабораторией, в которой Природа создала человека, а человек является мыслящей лабораторией, в которой Природа стремится к проявлению Бога.
 Сила Духа, Волей Бога проявляясь на физическом плане, посредством энергий в бесчисленном множестве форм (содержанием формы является энергия, существующая в огромном диапазоне степеней «плотности», частоты вибраций) видоизменяет материю. В этом и состоит существо эволюции.
 Эволюция (от латинского — «развертывание») в широком смысле означает развитие, процессы изменения в живой и неживой природе, а также в социальных системах. Она может видоизменяться в сторону усложнения, усовершенствования к более высшему качеству — это определяется как прогресс, градация. Видоизменение в сторону понижения качеств, уровня организации, возвращение к исходному или даже ниже (например, человек возвращается жить в пещеру, или на дерево, с которого давно слез Адам) означает деградацию, регресс. Отсутствие видоизменений, существование на одном уровне —цикличность, сансара. Эволюция обычно рассматривается как накопление опыта, количества переживаний, чтобы при достижении достаточной силы, качественности, совершить квантовый скачок на новый, более сложный и высший уровень. Очень доступно можно объяснить эволюцию на примере наполненного водой чайника, который подогревается на огне. До определенной температуры нагрева идет цикличный процесс, что-то оседает, что-то поднимается выше. Набрав температуру, усложнив процесс, качество, пар вырывается наружу — прогресс, градация. Не будете подогревать воду, поддерживать жизнь содержимого в сосуде — застой, плесень — цикличность, сансара, переходящая в деградацию, регресс. Не пополняя чайник (человека новыми знаниями), утечка содержимого в сосуде —деградация с разрушением сосуда, (формы, человека). В определенный момент своего развития форма, биосистема оказывается в состоянии принять в себя Разум. Наличие Разума дает возможность форме, человеку противостоять обстоятельствам.
 Разум — это высокоорганизованная энергетическая субстанция, сохраняющая целостность структуры и реализующая программу развития системы «личность».
 Здесь представляется важным остановиться на двойственности природы человека. С одной стороны, человек — это порождение своей планеты, как и все, вместе с ним составляющее физический план Земли. Во всяком случае, его физическое тело, сознание, мозг принадлежит Земле. Их физический план построен теми же элементами, что и планета. Они имеют программу существования на своем плане, которая аналогична программе планеты. Эта программа есть выражение закона сохранения энергии плана и названа нижней программой человека. С другой стороны, рассматривая Космос, не только как физическую протяженность плотного плана, а как совокупность и взаимодействие преимущественно всех видов энергии тонкого плана, человек — существо космическое. Привнесенный в биосистему человека Разум порожден очень высоким по отношению к человеку эволюционным уровнем, и в качестве такового, стремится сохранить устремленность структуры —носителя к началу, его породившему. Он обладает опытом того эволюционного плана, чьим порождением является. Потенциал Разума, введенный в биосистему человека представляет собой силу, выполняющую в человеке работу по раскручиванию внутренних потенций. Разум — это объективное начало человека. Потенциал Разума варьируется на протяжении воплощения в определенных пределах, параметрах разумности формы —носителя жизни. Шкала разумности изменяется от исходной, нулевой точки отсчета (младенческий возраст) и далее по горизонтали в сторону более высоких значений: в зависимости от опыта, жизненных переживаний, выполнения программы земных задач. Эта шкала разумности имеет и свой предел, заложенный в код вида каждого конкретного человека. Генетика тонкого плана, заложенная в Разуме от рождения, формирует направление, по которому идет раскрытие возможностей человека. По вертикали идет раскрытие духовного потенциала, наработка качественности.
 Разум составляет верхнюю программу человека. Обладая опытом того эволюционного плана, чьим порождением является, Разум представляет силу, выводящую природу в эволюцию. Все существование человека рассматривается как борьба этих двух программ, с точки зрения эволюционных условий представляющих единство противоположностей. Поэтому человека нельзя рассматривать только в свете закономерностей физического плана Земли. Он служит связующим звеном между масштабностью Земли и масштабностью Мироздания. Природа человека представляет свернутое пространство, выражающее своей динамикой и степень взаимодействия с энергетическими полями Пространства, образованными высокими вибрациями Божественных энергий, исходящих из трансцендентального Источника — Бога. Идея, состояние, которое они несут, есть Высшая Любовь. Следовательно, осознать в полной мере Бога человек может только через аналогичное состояние в себе. Этого состояния невозможно достичь очень сильным желанием, волевым усилием. В него можно войти лишь через духовное развитие, преданное служение, эволюцию Разума в сочетании с духовностью.
 Материалом, сырьем, из которого строится эволюция Разума на физическом плане, является физическое тело и сознание. Физическое тело — это энергетические возможности, скрученные до плотности материи. Задача Разума: посредством накопления опыта перевести все потенции материи физического тела в энергию, то есть вывести систему на следующий эволюционный уровень. Принципиально важно, на что расходует биосистема энергию Разума. На период воплощения на физическом плане, в целях сохранения энергии плана, каждой индивидуальности отпускается определенное количество энергии на весь период земной жизни, своего рода лимит. А вот как им распорядиться зависит от человека. Если на нужды развития по эволюционным законам, значит Разум выполняет функции верхней программы, используя активную работу интеллекта и нарабатывая опыт для выхода на тонкий план. Это поощряется и даже могут быть повышены лимиты (по льготным тарифам, за счет живущих растительной и животной жизнью). Если биосистема человека расходует энергию Разума на наработку сансарного опыта, природа идет в цикл. Сансарный опыт по сути своей опытом не является. Это всего лишь социальная мимикрия, политика, направленная на создание оптимальных условий существования структуры на достигнутом уровне, создание наиболее комфортных условий существования без учета необходимости эволюционного развития. В этом случае энергия Разума расходуется на достижение максимального приспособления к физическим и социальным условиям и здесь только форма проявления, но никак не смысл отличают человека от животного. Продвигаясь в этом направлении, человек может исчерпать потенциал Разума, что практически исключает его из хода эволюционного процесса. Целостность структуры нарушается, и она неизбежно начинает разрушаться. Таким образом видно, что либо Разум, раскручивая свои потенции, переводит носителя жизни в новую качественность и идет дальше в эволюцию, либо его энергия рассеивается в Сансаре, возвращаясь к исходному состоянию.
 Цикличность, утрата динамики развития, пребывание в статике ведет к деградации, к самоуничтожению, как отдельно взятого человека, так и целых структур, образований, систем: этнических, государственных, религиозных. На пороге такого самоуничтожения стоит человек и наша цивилизация.


* * *

 Извечные вопросы: «Кто такой человек? Откуда он пришел? Куда идет?» — постоянно возникали у людей, перешедших порог обыденного, устремленных к познанию себя, к поиску Истины и Бога. Эти вопросы звучали в подземельях Египта, в храмах Древней Греции, на берегах Ганга и на склонах Гималаев. Древним было легче. В те далекие по земным и не столь далекие по космическим масштабам времена, религия, философия и наука составляли одно целое. Не было никаких противоречий, никаких разногласий между религиозными, философскими и научными ответами на эти конечные вопросы Бытия.
 Уже тогда наши предки знали, что человек имеет Разумное Начало и понимали, что разрешить вопрос о происхождении человека, его становления невозможно без помощи ТОГО, КТО создал этот мир. Изначально это Разумное Начало люди вместили в короткое, но исключительно емкое слово «БОГ». На разных этапах развития человеческого рода, в конкретное историческое время, в конкретное географическое место Бог посылал вестников, духовидцев, пророков. Они основывали религии, давали знания, оставляли после себя Божественное учение. Так человек получил Библию, Коран, Бхагават-Гиту, другие священные тексты и писания. Чтобы утвердить веру в Единого Бога, вместить Божественное учение в еще детское сознание вчерашних язычников, полудиких людей, пророки давали знания в примитивной форме, доступной для понимания своих современников: аллегориях, легендах, мифах и притчах. Конечно, человеку XX века многое в священных текстах покажется наивным, детским, сказочным. Но не следует делать поспешных выводов. Все, что исходит от Бога совершенно и применимо во все времена, для всех народов, стран, веков.
 Раскройте Библию, в ней и сегодня нет пустых слов. Она была и осталась учебником Жизни. Только этот учебник надо изучать в динамике, с учетом изменений произошедших в сознании человека за три с половиной тысячи лет., на уровне знаний, дополнительно полученных за этот период, перевести на современный язык, освободить от излишней обрядности, догматизма, изъять ложные дополнения и искажения, стереть многовековую пыль.
 Из книг и откровений Библии, священных текстов других народов известно, что:
 В безначальной вечности был один Бог; кроме Него ничего не было и не могло быть, пока Он не восхотел дать начало некоторому другому Бытию. Это новое Бытие есть мир видимый и невидимый, лежащий вне Существа Божия, но вполне от Него зависимый; как по своему происхождению, так и во всем дальнейшем своем сушествовании. Бог вседоволен и не имеет ни в ком нужды. Но по изъяснению св. Григория Богослова «божественная благость не удовольствовалась оставаться при созерцании Себя Самой; надлежало, чтобы благо разливалось, шло далее и далее». И Бог Создал вне Себя всю совокупность существ видимых и невидимых, то есть мир невидимый или духовный, мир видимый и человека, принадлежащего к тому и другому миру.
 Содержанием созданного Бытия, Мироздания является энергия, существующая в огромном диапазоне степеней «плотности» (организации); от низших форм строящих неорганический мир, до высших форм органического мира, составляющих физический (материальный) мир, и от высших форм органического мира (начиная с человека) до высших форм духовной иерархии, формирующих «тонкий» энергетический план высоких вибраций. Чем выше эволюционная ступень какого-либо уровня, тем более сложно организованная и менее плотная энергия его составляет, тем выше, тоньше ее вибрации.
 Заключенная в каждой реальности энергия — это плод многократных делений огромных энергетических масс, исходящих от первичной абсолютной энергии Божества. Каждая часть энергии, даже самая малая, несет в себе Божественные коды и, таким образом, строится по образу и подобию Божьему. Следовательно, в начале цикла ни одно существо не отличимо от другого.
 Св.Ириней, направляя свою речь против тех, которые не веровали, что все сотворенное призвано Богом к Бытию из Небытия, учит, что «тогда как люди не могут делать что-либо из ничего, а лишь при посредстве материи, Бог, собственно и превосходит людей тем, что он Сам призвал к Бытию материю Своего Сознания, каторая прежде не существовала».
 Учитывая, что «для Бога один день, как тысяча лет», а такая масштабность Божественного потока времени вполне устраивала детские наивные души современников Моисея и Христа, мы допустим некоторую вольность и один день соизмерим с бесконечностью. Тогда все встанет на свои места.
 В книге Бытия о сотворении человека изложено коротко:
 И сказал Бог: «Сотворим человека по образу Нашему и по подобию Нашему. И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их» (Быт.26-27).
 «И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою». (Быт., 2,7).
 Оскар Эрнст Бернгард (1875-1941 гг.), духовидец из Саксонии, объясняя библейское повествование о сотворении человека пишет:
 «Бог создал человека по Образу и Подобию, вдунув в него от Духа Своего». Это два разных момента: сотворение и одухотворение.
 Как и все прочее, оба эти процесса происходили в строгом соответствии с Существующими Божественными Законами и ничто не в состоянии выйти за Их Рамки. Божественными законами мы именуем природные законы, в рамках которых развиваются Вселенные, планеты, мириады форм их составляющих и жизнь человека. Человек во плоти и крови был задуман как связывающее звено, как посредник между тонкими и грубо-физическими сферами Творения; корни же его пребывают в Духовном.
 Это созидание или сотворение представляло собой долгую цепь развития, происходившего в строгом соответствии с законами, вплетенными в Творение самим Создателем..
 Человек — венец всего деяния, в котором слились воедино все заложенные в Творении виды, роды и формы: от самых низших до высшего мыслящего животного, которого современная наука называет первобытным человеком. Разумное творческое начало в процессах непрестанного устремления форм к совершенству создало поистине чудо природы — физическое тело современного человека.
 И лишь тогда Искра Духа отделилась от своего Источника, нисходя сквозь утонченные и тонкие миры и на границе этих миров, в тот момент, когда грубо-материальный земной сосуд, именуемый нашим физическим телом, достиг высшей точки в своем восходящем развитии, восстал Духовный Человек, готовый вступить в связь с физическим планом, чтобы способствовать его Возвышению".
 Соединение этих обоих элементов означало ни что иное, как более тесное единение физического мира с тонкими планами эволюции и выше вплоть до духовного.
 С научной точки зрения, происхождение и становление человека также рассматривается как результат длительного процесса, начало которого для нас теряется, но который длится в течение всего геологического периода. Мы можем делать только эмпирическое обобщение. Им является эволюция видов.
 Жизнь — это процесс, постоянное движение, видоизменение материи в ритме взятия и отдачи. Процесс — это силовые соотношения, связывающие энергию в определенную структуру. Каждый процесс проявляется вовне силовыми воздействиями на окружающее. Сила этого воздействия, качество воздействия, зависит от вида энергии (качественности) составляющей воздействие.
 Способностью к эволюции обладает только замкнутая сфера, собственно она и составляет понятие «природа», форма, носитель жизни, человек. Как уже было сказано, природа человека существует в ритме взятия и отдачи энергии. Существенное значение имеет качественность и получаемой и отдаваемого излишка энергии. Гармония жизненного процесса зависит от этих двух составляющих энергобаланса биосистемы человека.
 Мы хорошо усвоили с детства, что за хлеб, квартиру и прочие материальные блага надо платить. Но почему-то мало кто задумывается, что жизнь дана не в дар, не в награду за несуществующие заслуги, а предоставлена в кредит. А всякий кредит подлежит погашению, причем со всеми вытекающими отсюда космическими и земными последствиями. Выполнение условий кредита отражается на физическом, психическом и душевном состоянии, здоровье и нездоровье, жизненной активности и сроке жизни. Через механизмы контроля, исполнения и воздания, законы взятия и отдачи, сохранения энергии, плана, Кармы, предоставляются льготы, накладываются штрафнные санкции, устанавливаются дифференцированные ставки за право жить и своевременно расчитываться  с источником , выдающим жизненную энергию. В своей строгости и справедливости природные и космические законы неумолимы и неподкупны. Дарами, возжением свечей, посещением храмов их не обойдешь и не умилостивишь. Пора осознать, что Бог изначально установил эти законы, ввел в программу вида человека, что Бог не человек и нарушать Собственные Законы не будет.
 Если на протяжении определенного периода, носитель жизни, структура, система не гасят кредиты, нарушают стройность Мироздания, нарушают баланс в перераспределении энергий, то дальнейшее развитие нарушителя Закона становится бесперспективным, вредоносным и он выводится из эволюции, из жизни. Болезни, преждевременный износ биомассы, психическое расстройство, несчастный случай — вариантов много для разрушения, распада и распыления структуры, системы бесполезно расходующей энергию плана, приносящей вред и явное зло эволюционному развитию.
 Человек, как частица Целого, связан множеством нитей с
 Природой, Космосом и Небом. И это не случайные хаотические связи. Часть из них предопределена, часть возникает постоянно в процессе мышления, поступков, деяний, жизненных ситуаций. При этом человек, носитель разума, имеет возможность противостоять обстоятельствам, сознательно нарабатывая опыт, осуществлять свое развитие, осознавая и меру ответственности перед низшими планами эволюции и добровольно подчиняясь законам высшего плана.

 СОСТАВ ЧЕЛОВЕКА

 Во Вселенной все без исключения имеет энергетическую основу. Эволюция Космоса, осуществляется за счет энергообмена между Низшими и Высшими уровнями Мироздания. Эта энергия существует в огромном диапазоне степеней «плотности», «густоты» или, как принято говорить сегодня на языке Космоса, вибраций. Она пронизывает все: от низших форм, строящих неорганический мир, до высших форм органического мира, составляющих физический (материальный) план и от высших форм органического мира (начиная с человека) до высшей формы, существующей в Мироздании — Абсолюта, Бога, Высшего Разума. И, чем ниже эволюционная ступень какого-либо уровня, тем более «плотная», «тяжелая», «густая» энергия, то есть ниже ее вибрации.
 В этом Космическом организме человеку отведена своя определенная ниша. В рамках природных законов своего уровня и плана эволюции, в этой нише он развивается, вольно или невольно выполняя свою задачу, свое предназначение.
 Сложность человеческого существа, уникальность его природы в том, что наверху он находится в прямом контакте с Божеством, а внизу стоит на самой «тяжелой» форме проявления. Формируя физическое тело — от неживого к живому, от живого к разумному, человек прошел все планы Бытия. А каждый план характеризуется своим уровнем вибраций, своей «плотностью», «густотой» элементов (квантов, кварков, лептонов и т.д.), среды, пространства, в котором эти планы проявляются.
 Эти различные виды «вещества» или вернее уровня вибраций, формируют разнообразные оболочки человека — микрокосмоса. Каждая из них имеет свою особенность, свои отличительные признаки, свои свойства. Грубое сравнение, бытующее в Индии, уподобляет их чешуям лука, плотно наложенным друг на друга.
 Конечно, не существует никакого наложения. Есть уровни вибраций, энергетические поля, образованные силовыми линиями и излучениями видимого и невидимых тел — основных семи начал в составе структуры человека. Человек гораздо более сложное существо, чем это обыкновенно полагают. Он не только имеет тело и душу, но он есть еще и дух, обладающий душой, которая проявляет себя в различных формах, телах —"проводниках сознания". Физическое тело — низшая форма проявления человека, низший проводник. Разные проводники служат для проявления сознания на различных планах Бытия: на физическом плане, астральном плане, ментальном и т.п. Ниже информация об основных началах человека изложена более подробно.
 Действительное "Я" человека есть чистый Дух, искра Божественного Огня (которая пока лишь тлеет в нашем физическом теле, не желающем расставаться с животными инстинктами и низменными страстями). Вибрации биосистемы человека на физическом плане не могут входить в непосредственный контакт с намного утонченными высокми вибрациями породившего его Начала. И оно не может непосредственно опуститься в Материю. Поэтому, утверждая свое Бытие, рождаясь в Единой множественности, Божество, силой Воли и Духа проектирует из Себя духовные Монады, выбрасывая их в вихрь космической эволюции. Каждая Монада, воплощенная в материальную форму, начиная с минерального царства, которое есть низшая точка развертывания земного Бытия, несет Идею Высшего Начала (Абсолюта, Бога) вложенную в самую основу Мироздания — силу Любви и Свет, наполненный оптимизмом бесконечной эволюции.
 Самое глубинное ядро человека, его собственное "Я" —есть Дух, частица Божества, Монада, вечная неуничтожимая сущность, высокоорганизованная энергетическая субстанция тонких вибраций — магнетический духовный потенциал. Она стремится внедрить в многоплановую структуру человека устремленность к творчеству, к красоте, гармонии, устремленность к породившему ее Началу.
 Дух отдельного человека, будучи аналогом и подобием Целого, вместе с тем выражает все Мироздание в своем собственном, ему одному присущем, освещении. Ведь каждая Монада отражает всю Вселенную, но каждая относительно, в зависимости от ее точки зрения. Поэтому все люди, как в отношении своих возможностей, так и в отношении силы, воли, богоподобны и обладают неограниченным потенциалом духовного развития и совершенства.
 Отрывок из древнего апокрифа не включенного в библейский канон повествует:
 "Я был на высокой горе и узрел Великого Человека и рядом маленького. И услышал громовой голос и приблизился, чтобы расслышать глаголемое. И он изрек: «Я — ты и ты — Я, и где ты, там и Я, и Я во всем, и где бы ты не пожелал, собираешь ты Меня, и, собирая Меня, собираешь и себя».
 Природа для вызревания духовного человека, помещает зерно Духа в физическое тело, предварительно укрыв в еще более тонкие тела. Как в многослойной капсуле, как в глубинах недр различных геологических срезов, томится Дух, словно в одежды, заключивший сам себя и в физическое тело, и в тонкие тела, чтобы огневыми вибрациями тончайших энергий не сжечь человека и физический план. Эти тела, энергетические поля, образованные излучениями этих тел, препятствуют полному и свободному выражению Духа. По мере того, как человек повышается в своем развитии, его сознание постепенно переходит из низших планов в более высшие плоскости, вытесняя животные инстинкты и низменные страсти, наполняясь более высокми тонкими вибрациями духовных энергий. Дух заключает в себе все возможности и, по мере того как человек развивается, в нем возникают новые силы и новые качества.
 Как и все в Мироздании, видимый и невидимый человек представлен семью иерархическими оболочками-телами. Сведения об этих оболочка, семи телах в составе его структуры имеются практически в каждой эзотерической традиции, школах, учениях и философских работах, сохранивших сокровенные знания и живую преемственность в их передаче.
 Эти традиции, учения и школы разбираются несравненно тоньше в сложном составе человека и разделяют его на:
 1. Физическое тело, которое служит инструментом и средством приобретения жизненного опыта, для производства операций с пространством и в пространстве при выполнении человеком своей личной, земной и космической программы на физическом плане.
 Плотное физическое тело представляет собой 4 совокупность всех составляющих его органов, которые обладают различными функциями, дающими возможность душе выразить себя на физическом плане, как часть большого организма. Физическое тело представляет собой аппарат отклика внутреннего духовного человека и служит приемным аппаратом отклика Бога, Жизни, которой мы живем, движемся и существуем.
 2. Эфи рное тело , которое является носителем и проводником жизненной силы (Праны). Жизненный тонус, выносливость, сопротивляемость физического тела инфекциям и наоборот, неизлечимость физических органов определяются энергетическим уровнем эфирного тела. Голод, жажда, сытость, сонливость, усталость, бодрость — это влияние и проявление, энергетики эфирного тела.
 (Эфирное тело, имеет одно основное назначение Этим назначением является оживить и насытить энергией физическое тело и, таким образом, интегрировать его в энергетическое тело Земли и солнечной системы.) Это пучок энергетических потоков, линий силы и Света. Оно образует часть огромного сплочения, лежащего в основании всех форм. Как больших, так и малых (микроскопических и макроскопических). По этим энергетическим линиям протекают космические силы, подобно тому, как кровь течет по венам и артериям. Такая постоянная индивидуальная —человеческая, планетарная и солнечная — циркуляция жизненных сил чер ез эфирные тела форм является основой всей проявленной жизни и выражением сущностной нерасторжимости всеобщей жизни.
 3. Астральное тело — область вибраций этого тела убедительно проявляется в энергиях страстей, эмоций, желаний. Астральное тело или тело желаний (иногда называемое эмоциональным телом) — это следствие взаимодействия между желанием и центральным Я, результат которого — в этом теле —проявляется как эмоция, как боль и удовольствие, и другие пары противоположностей.
 В этих двух — эфирном и астральном — телах по утверждению древних и современных духовидцев, скрыты девяносто процентов физических болезней и нездоровья.
 4. Ментальное тело, это то количество ума или умственного вещества структурированной тонкой энергии, которое индивидуальная человеческая единица может использовать, проводник всех мысленных процессов совершающихся с помощью мозга. Оно является промежуточным между тремя низшими и высшими телами и как бы связывает нижние и верхние этажи этого семиэтажного здания, которое является человеком.
 Потому, кроме личных нагрузок оно несет и имеет коммуникативные задачи и нагрузки.
 Мы рассмотрели низшие, преходящие начала человека. Высшая, бессмертная Триада человека состоит из: 5. Причинное тело.
 6. Будхическое тело — духовное начало. 7. Атманическое тело — божественное начало.
 Хотя в литературе и есть некоторые материалы о трех последних высших телах человека, но даже люди, уже достигшие значительных духовных высот считают, что на нашей стадии развития многое нельзя объяснить человеку, владеющему обычными органами восприятия, а что касается седьмого начала — Бога, Духа, то оно находится за пределами понимания кого бы то ни было из людей, за исключением немногих.
 Как уже было сказано, материя проявляется в человеке в энергиях различных диапазонов вибраций: от более «грубого», видимого физического тела до более «тонких» и совсем «утонченных» вибраций невидимой высшей Триады человека.
 Первые четыре низших преходящих начала человека существуют лишь на протяжении одного земного воплощения. Когда центральная воля физического существа по какой-либо причине отказывается поддерживать своей волей все клетки физического тела вместе или принуждена к этому извне жизненной ситуацией, чрезвычайными обстоятельствами, сила концентрации жизненной энергии поддерживающей форму тела ослабевает, угасает и наступает смерть с физической точки зрения, с точки зрения молодой, недоразвитой души.
 «Смерть — это явление дезинтеграции и рассеивания клеток, составляющих физическое тело. Физическое тело распадается и разлагается после смерти, на на это уходит много времени. Когда тело растворяется, все клетки, которые были особенно развиты и научились осознавать божественное Присутствие внутри себя, рассеиваются и, благодаря эффекту заразительности, они оказываются пробужденными Присутствием, осознание которого было у каждой из них. И, тем самым, через процесс концентрации, развития и рассеивания вся материя эволюционирует и учится быть заряженной, развивается и передает эту заряженность дальше. Естественно, что вместе с телом растворяются и сами клетки. Сознание клеток входит в другие комбинации. У клеток есть внутренняя организация или структура, которая соответствует структуре Вселенной. Структура, организованная клетками получает вибрацию соответствующего состояния из структуры целого. Каждая клетка составляется из различных излучений с полностью освещенным центром и связь устанавливается между светом клетки и светом целого. То есть, воля, центральный свет вибрации Центра действуют на клетку, прикасаясь к ней соответствующим светом, вибрациями. Каждая клетка является миниатюрным повторением целого. Центральная воля физическо го существа расположена в мо зге. В действительности же смерти нет».
  (Фрагменты из бесед Матери с учениками 
  школы Ашрама Шри Ауробиндо, февраль 1972 г.) 
 На девятый день после прекращения функций жизнедеятельности физического тела распадается эфирное тело, на сороковой день — астральное, соответственно распадаются и рассеиваются их энергии.
 Жизнь системы человека обеспечивается за счет притока 4 » энергии по двум каналам: силовой плюс-потенциал — космическая \ волна (канал I) и качественный потенциал — Ведущий (канал II). | Момент физической смерти наступает вслед за отключением обоих каналов. С этого момента начинаются метаморфозы системы, как полностью изолированной сферы, но разделенной в свою очередь энергетически на две отдельные, функционирующие самостоятельно. В системе происходит разрыв по линии низшей преходящей природы человека и высшей бессмертной Триады — Высшего Разума и духовного Начала. Физическое тело с бытийно-физической информацией и принадлежащими ему планами преходящих тел отдается в жертву закону сохранения энергии плана. Триада неспособна поднять такую «тяжесть». Она забирает в свое содержание наиболее тонкие «легкие» вибрации качественности — опыт последн его рож дения, составленный положительными и отрицательными потенциалами, характерные качества и Сущие.
 Если положительный потенциал данного воплощения преобладает внутри высших начал Триады устанавливается единство в результате процесса схожего с аннигиляцией. Во второй сфере нет больше понятий положительного и отрицательного, теперь это опыт, включающий и информативность отрицательного потенциала, то есть кармы. Информативность Кармы накладывается матрицей на положительный опыт, составляющий сущее.
 Если во второй сфере преобладает отрицательный потенциал, сущее не образуется, а взамен него создается «кармический монолит», обладающий анизотропной активностью. Он связан с физическим планом тонкими каналами и на активизацию этих каналов с физического плана (например, любое воспоминание об умершем) реагирует однозначно: передавая часть своего содержания в адрес раздражителя. В этом варианте информативность положительного потенциала либо отходит в информационное поле планеты, либо в поле высших начал, но не образуя в структуре сущее.
 Информативность Кармы — это по сути непроработка опыта в предыдущем воплощении, ошибки, комплексы, которые в следующем рождении уже работают как силовой потенциал, «обрастают силой» и воплощенный человек в земной жизни «плывет» через ситуации до тех пор, пока не попадет в ситуацию аналогичную той, в которой произошло кармическое накопление. Эта ситуация выделяется из числа других, заставляя проявляться именно в ней, дабы восполнить тот опыт, который был не добран в предыдущем воплощении. Именно так карма реализует свою обучающую функцию.
 После распада физического тела, растворения и рассеивания тонких преходящих тел остается индивидуальность, структура с устойчивыми характерными качествами, то, что могло подняться в качественности на план выше еще при нахождении человека на Земле. Результаты пребывания человека на Земле, то, что определяло сущность его творчества — конкретное, опыт, интеллект обработанные, очищенные, осмысленные и осознанные впечатления от жизни, свободные от формы, места и обстоятельств, чистый смысл идут с ним вечность, делая личность бессмертной. Новое исходное образуется за счет освобождения (отдачи) энергий, сил нисходящего, препятствующих гармонизации. Если любовь, са молюби е понимается как самолюбование, бытовые утехи, такая любовь и такое самолюбие на тонкий план не пройдет. Любовь, утверждающая гармонию в себе, в окружающей среде, останется в вечности. Гордость, если она понимается как обоснованная мера независимости, также пребудет с нами в вечности. Дерзость, удаль в пределах закона проходят тоже, к тому же это б олезнь роста , со временем им на смену придет мудрость. З авис ть, корысть, ха нжеств о, эгоизм, подлость — едва ли кому-нибудь будет недоставать в вечности этой совокупности животных и низменных страстей.
 Здесь, на Земле человек оставит инстинкты, рефлексы, физические и чувственные радости, болезни, боль, деньги, богатство, накопленное и сохраняемое по эгоистическим мотивам, повседневную суету, ложные идеалы. Ничто ничтожное, лицемерное, фальшивое в вечность не проходит. Отбор в нее вносимого строг. Зерно от соломы и трухи, а семя от плевел отделяются тщательно.
 «Зерновой хлеб вымолачивают, но не разбивают его; и водят по нему молотильные колеса с конями их, но не растирают его».
 И это происходит от Господа, дивны судьбы Его, велика премудрость Его.
  (Книга пророка Исайя, гл.28) 

 ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ АУРА

 Описание структуры человека будет неполным, если мы не упомянем о том, что оккультисты и целители называют аурой. Аура — это неотъемлемая часть семи начал, семи тел, входящих в с остав чело века. Каждое из этих тел излучает энергию и эти излучения, вступая в соединения , образуют то, что называется аурой человека. Ауры каждого начала строго индивидуальны и ра зличаются плотностью, тонкостью, частотой вибрации. Занимая одно и то же пространство, взаимно проникая друг в Друга, ауры различных начал, благодаря разным частотам вибраций, не мешают друг другу, существуя отдельно. Ауры, исходящие из первых низших начал, доступны видению людей, обладающих достаточно развитыми психическими способностями.
 Грубейшая форма человеческой ауры есть аура, истекающая из физического тела. О ней иногда говорят как об ауре здоровья, так как вид этой ауры (общий фон, оттенки цвета, кажущаяся плотность, газообразность и т.п.) ясно показывает состояние физического здоровья человека. Подобно всем другим формам ауры, она овальна или яйцеобразна и распространяется за пpедeлы видимого тела. У больных людей она часто совпадает с контуром физического тела.
 Аура, истекающая из физического тела затемняется, как бы заслоняется аурами ярких цветов и красок других тонких тел в системе человека. Человек как бы окружен светящимся облаком, непрерывно изменяющихся оттенков, хотя некоторые цвета являются преобладающими для каждой отдельно взятой личности. Вибрации энергий, которыми наполнен организм, структура человека, его внутренняя суть, как луч света, пропущенный через призму, разложены и выражаются определенным цветом, оттенком, спектром.
 Мысли, чувства, эмоции, страсти, проявляемые человеком сливаются, переходят в различные комбинации красок, но преобладающая мысль, эмоция, желание, страсть четко выражены определенным цветом, оттенком.
 Все оболочки человека, облекающие его дух, дают свои излучения, образующие ауру. Состояние оболочки и каждое изменение в ней тотчас же отражается на излучении. Мысли и чувства, здоровье или болезнь окрашивают излучения ауры своим цветом и влияют на направление излучений. Мысль мгновенно отражается на ауре, особенно заряженная сильной эмоцией. Эмоции эти излучаются в окружающее человека пространство, насыщая его энергиями человеческого микрокосмоса. Мысли радости, горя, страха, бесстрашия, мысли порочные, мысли светлые, облеченные в формы мыслеобразов, словно с конвейера текут непрерывно в пространство от человека. Три потока материи протекают через него: физический поток материи, астральный и ментальный. И все, что выходит из микрокосмоса человека, окрашено светом или тьмою, пребывающей в нем. У чистого человека дыхание чисто и даже благовонно, но у больного или раздраженного зловонно оно. Один излучает дыханием благо, другой — зло. Так же окрашены мысли и насыщены светом или тьмою. Не имеет значения,.что входит в человека, но то, что выходит, является благословением или проклятием для всего окружающего, ибо входит в пространство и наполняет его, кроме того, как бы след остается в пространстве от проходящего через него человека. Этими продуктами во всех ее видах насыщаются сферы людские, пространство и аура нашей планеты.
 «За каждое чувство и мысль, за все, что творится внутри, ответственны люди перед миром, ибо не их это внутреннее,] личное дело, но общечеловеческое, касающееся и затрагивающее всех. Явные преступники и злодеи менее опасны, чем тайные, отравляющие тьмою пространство. Пока ускользают они от суда человеческого, но кармическо-пространственного осуждения и кары не избегает никто. Но близится время, когда снимки излучений легко обнаружат этих тайных врагов человеческого рода и они будут изолированы и лишены возможности отравлять других людей и заражать окружающее порождаемым ими ядом. Но речь сейчас не об этом. Речь о другом, о великом значении пространственного служения Свету. Все лучшие и светлые чувства и мысли человека безусловно полезны пространственно. Аура носителя Света — благословение, для окружающих: для людей, для животных, для природы, для самого пространства, ибо насыщает светом и радостью все, с чем она со п рикасае тся. Вопрос светоносности излучения чрезвычайно важен, ибо течение эволюции зависит от них. Знаете, как великие полководцы, вожди, преобразователи вершили дела силою излучений своей ауры, и как трус заражал страхом целое войско и порождал панику. Как искра вызывает взрыв, так и вспышка аурических излучений воздействует порою на толпы ко злу или благу. Все вокруг нас, в местах скопления людей, насыщено их эманациями, действуя тяжко и давяще на сознание, ибо темны ауры и злы излучения. Кажд ый ответс твенен перед всем человечество за состояние своего сознания. Необходимо принять утверждение Учения о строении человеческого микрокосмоса и о мощных энергиях, порождаемых им. Над ними необходим контроль воли и понимание, что человечество не двинется дальше, если не научится управлять ими. Много пользы можно принести окружающему и людям, если повышать сознательно и упорно качество своих эманации. Общественная полезность определяется степенью светоносности ауры. От тьмы рож дае тся только зло, но благо от а уры с ветлой».
  (Б.Н. Абрамов «Грани Агни-Йога») 
 Следующая таблица дает более ясное представление об изложенной информации. Цвета ауры и их значение даны по Рамачарке.

 ЦВЕТА АУРЫ И ИХ ЗНАЧЕНИЕ

  Черный представляет собой ненависть, злобу, мстительность и т.п. чувства.
  Серый светлого оттенка выражает эгоизм.
  Серый особого (трупного) оттенка выражает страх и ужас.
  Серый темного оттенка выражает подавленность и меланхолию.
  Зеленый цвет грязного оттенка выражает собою ревность. Если к ревности примешивается сильный гнев, то это выражается красными полосами на зеленом фоне.
  Черно-зеленый цвет выражает низкий обман.
  Зеленый особенно яркого цвета выражает терпимость к мнениям и верованиям других, умение легко приспособляться к изменяющимся условиям: такт, вежливость, житейскую мудрость и т.д., те качества, которые некоторые могут признавать «тонким обманом».
  Красный цвет оттенка пламени, вырывающегося из горящего строения, смешанного с дымом, выражает чувственность и животные страсти.
  Красный в форме ярко-красных вспышек, похожих на сверкание молнии, обозначает гнев. Эти вспышки обыкновенно появляются на черном фоне в случае гнева, возникающего от ненависти или злобы, а в случаях гнева от ревности они появляются на зеленом фоне. Гнев, вызванный негодованием или защитой предполагаемого «права», выражается этими красными вспышками при отсутствии фона.
  Малиновый цвет выражает любовь, изменяя свои оттенки
 соответственно свойствам страсти. Грубая чувственная любовь будет выражаться темным, а иногда грязноватым багровым цветом; любовь, соединенная высшими чувствами, выразится в более светлых и привлекательных оттенках. Очень высокая форма любви выражается прекрасным розовым цветом.
  Коричневый цвет, красноватого оттенка, выражает скупость и жадность.
  Оранжевый яркий цвет выражает гордость и честолюбие.
  Желтый с его различными оттенками, выражает интеллектуальную силу. Если интеллект довольствуется достижениями личного характера, явлениями низшего порядка, то появляется темно-желтый цвет, если же интеллект поднимается до более высокого уровня, желтый цвет становится все ярче и светлее, а великолепный золотисто-желтый цвет выражает высокое умственное достижение, широкие и блестящие способности и т.д.
  Синий темного оттенка, выражает религиозные верования, эмоции и чувства. Этот цвет, однако, изменяется в яркости соответственно степени альтруизма, обнаруживающегося в религиозных представлениях. Оттенки и степени яркости изменяются от темного индиго до великолепного ярко-лилового цвета, выражающего самые высокие религиозные чувства.
  Голубой цвет, особенно яркого и светлого оттенка выражает духовность. Некоторые из высших степеней духовности, наблюдаемой у людей, выражаются голубым цветом с рассыпанными на нем светящимися блестящими точками, искрящимися и сверкающими, как звезды в ясную ночь.
 Из таблицы видно, как по мере развития человека изменяются оттенки его ауры. По ним уже сегодня высокодуховный психически развитый ясновидящий легко различит кто на какой ступени находится и кто есть кто. В положенное время каждый может обладать таким видением.
 «Мы, Сыны Божий, и еще не проявили себя такими, какими Мы должны быть», но мы находимся на пути, а идущие впереди нас несут нам вести и утешения. После долгих лет мы найдем свой дом".

 ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ЦЕНТРЫ

 Как и все в Космосе, система «человек» имеет энергетическую структуру. С Космосом эта система связана посредством двух энергоканалов. Правый канал — космическая волна, левый ведет к ведущему, который было принято именовать ангелом-хранителем. Энергетическая схема человека — это как бы обратная сторона медали, еще один угол зрения, еще один смысловой уровень в подходе к рассмотрению человека, к рассмотрению его в динамике.
 В основе энергетической схемы природы человека —энергетические центры — «Чакры». Энергетических центров в тонком теле человека довольно много, но основное внимание уделяется группе чакр, расположенных в астральной нервной трубке Сушумны — семи чакрам. Здесь и в изложении дальнейшего материала, мы будем часто пользоваться терминами эзотерических традиций Востока и Запада.
 Чакры (именуемые еще «круги», «лотос», «колеса») являются своеобразными воронками, втягивающими солнечную и космическую энергии и служащие выходом в Макрокосмос (Вселенную). Они представляют собой энергетический вихрь, имеющий, в общих чертах, форму близкую к дискообразной. Вихрь вращается в плоскости, нормальной позвоночнику человека в направлении часовой стрелки (если смотреть на человека сверху), кроме первой чакры, Муладхары, вращающейся против часовой стрелки. В астрале чакры похожи на цветы различных оттенков. Назначение чакр — энергопитание и распределение энергии в системе «человек»
 При вращении двух энергетических вихрей в противоположных направлениях между ними образуется поле определенной силы. Так работают две чакры человека: Муладхара (-) и Сахасрара (+). Их вращение образует поле человека. Остальные чакры помимо общих функций выполняют конкретные задачи.
 Муладхара — оконечная чакра — резервуар минус-энергии, которую на Востоке называют энергией Кундалини. Вместе с космической волной Кундалини представляет собой как бы пуповину, связывающую человека с его планетой так же, как космическая волна связывает его с Мирозданием. Космическая волна и Кундалини обеспечивает возможность функционирования всей энергетической схемы человека, представляя собой полярные полюса: космическая волна —положительный, Кундалини — отрицательный.
 Символ свернутой змеи, которым издавна принято на Востоке обозначать Кундалини, говорит о том, что эта энергия может быть развернута потенциалом космической волны, образовав канал для выхода на следующий эволюционный план.
 Вокруг стержня Кундалини конденсируется энергия кармических накоплений.
 Чакры выполняют роль трансформаторов не только информации, но и ее смысла.
 Все чакры соединены между собой энергетическим каналом — Сушумной, расположенным в поле человека и, на большом своем протяжении, вне физического тела. Выходя из пределов физического тела в районе мозжечка, Сушумна проходит по дуге вдоль позвоночника и входит в физическое тело в районе поясницы.
 Чакры имеют соответствующие аналоги на физическом теле, но именно только аналоги. На каждую из чакр энергетически замыкаются группы физических органов, образуя подсистемы, зависящие от таких параметров, как угловая скорость вращения, частота вибраций и диаметр чакр.
 Наука об энергетической структуре «тонкого» тела с каналами и чакрами не имеет ничего общего с традиционной анатомической наукой. Существует аналогия, но нет отождествления. Все, что можно сказать, состоит в том, что нервная система, функционирующая в физическом теле, символически аналогична сложной, невидимой нашим физическим органам чувств, системе каналов и чакр и их работе в тонком теле. И это все — утверждают тантрические врачи, — так как они принадлежат к совершенно другому уровню «проявленной материи», частоте вибраций.
 Свами Вишну-Девананда в своей книге по Йоге пишет: «Каждая часть физиченского тела связана со своим двойником. Даже после удаления физических органов астральные двойники остаются. При ампутации пальца или руки остается их астральная часть. Молодой человек страдал хроническим заболеванием большого пальца с сильными болями и в конце концов у него ампутировали палец. Даже после ампутации молодой человек испытывал боль в том месте, где находился его физический палец. Хотя психологи могут сказать, что боль пальца умственная, по теории Йогов, боль от астрального Двойника пальца не может быть снята путем только удаления физического пальца. Как физическое, так и астральное тело органически связаны между собой, а в материальном плане они независимы».
 Все семь нервных центров или Чакр и Сушумна Нади находятся в астральном теле и не могут быть видимы физическим глазом, за исключением периода медитации. Однако в физическом теле эти Чакры и Сушумна Нади представлены как нервные сплетения и позвоночный столб.
 Имеются две астральные трубки с каждой стороны Сушумны. Ида и Пингала — это Нади (астральные нервные трубки), которым соответствуют левая и правая сеть симпатических нервов в физическом теле. Через Иду и Пингалу проходят потоки Праны или жизненных дыханий (жизненных токов). Когда жизненные дыхания (жизненные токи) текут через Ида и Пингала, человек энергичен, занят разносторонней деятельностью.
 Пингала контролирует ток Солнечной энергии организма. Это — огненность, агрессивность, расширение и надменность.
 Ида контролирует ток Лунной энергии. Это — водянистость, сжатие, подчинение и скромность. Это сила Вишну. Служит для внесения глубокой интуитивной мудрости в огненную душу.
 Сушумна, которая соответствует позвоночному столбу в физическом теле, является основным каналом, основной Нади. Сушумна контролирует духовную эволюцию, связывает этот мир со следующим.
 Система энергетических центров и каналов (Чакры, Нади) фактически является узлом управления энергетическими процессами в организме и приемопередаточными устройствами для связи с космическими источниками и потребителями энергии, а также для взаимодействия с другими планами Мироздания и Бытия.
 Основной центр управления расположен в Муладхаре Чакре, откуда исходит 72000 каналов, разветвляющихся затем на миллионы более мелких. Среди них можно выделить 14 основных каналов, имеющих узловые выходы на поверхность тела через 693 известные как точки акупунктуры.
 Чакры («круги», «лотос») — это центры активности тонкой психической энергии называемой Прана (тонкая Прана, жизненная энергия). Чакры определенным образом взаимодействуют с сознанием человека и его парасимпатической, симпатической и автономной нервной системами. Чакры, центры сознания, активизируются, когда энергия Кундалини проходит через них.
 Для каждой Чакры, представленной в виде Лотосе соответствуют особые качества, энергии, состояния — вритти и первоэлементы — таттвы. Чакры оли цетворяют те или иные физические, нравственные и моральные качества, о которых 6удет сказано ниже. В основном, за негативные низменные страсти, животные инстинкты, пороки ответственны две нижние Чакры — Мула дхара Чакр а и Свадхистана Чак ра. Это они являются вместилищем отрицательных моральных качеств человека.
 Но, чтобы освободиться от этих пороков, страстей, животных инстинктов, надо разбудить Кундалини. А прежде чем ее разбудить, очистить от «грязи» Сушумну, другие Нади, Чакры, очистить Карму, отработать Карму.
 Зато потом, по мере подъема Кундалини по Сушумне, последовательное «протыкание» Чакр, уже выше Чакры Свадхистаны, делает человека неспособным к негативным поступкам и укрепляет здоровье. Строго контролируя подъем Кундалини, управляя этим сложным процессом, человек находит Царство Божие внутри себя. Он вернулся в свой родной дом, к Отцу.
 В заключение раздела об энергетических центрах даем информацию о физических свойствах, моральных качествах и психических состояниях, за которые несут ответственность основные Чакры.
 При указании на местонахождение Чакры, применение анатомических названий и терминов не следует понимать буквально. Чакра, географически находится где-то в зоне местонахождения или влияния указываемого в тексте анатомического органа. В этом районе лишь проявляется преимущественное влияние данной Чакры.
 В начале этого раздела мы уже говорили о нижней Муладхаре Чакре, расположенной между половыми органами и анусом, в месте соединения всех каналов и Сушумна Нади. Муладхара Чакру сопровождают планы гнева, жадности, заблуждения, расчётливости и чувственности. Эти аспекты первой чакры фундаментальны для большинства людей. Мотивом деятельности человека первой чакры является желание приобретать как можно больше, стремление к комфорту. Он | склонен к фантазиям, нереальным планам, лишенным здравого смысла, но при этом уверен и убежден в их реальности.
 Вторая Чакра — Свадхистана, расположена на уровне лобковой кости. Человек второй чакры склонен к чувственным наслаждениям и фантазированию, часто меняет роли, самолюбив, рыцарственен.
 Следующая Чакра — Манипура Чакра, на физическом теле локализована ' (но повторяем — местонахождение чакры относительно, когда ее отождествляем с физическим телом) в области пупка или солнечного сплетения. Человек третьей Чакры стремится к признанию, долголетию, могуществу и управляет другими с помощью гнева и давления. Концентрация на этой чакре дарует жизненную силу, крепкое здоровье и долгую жизнь. I Достигается контроль над речью, способность ясно выражать мысли, воздействовать на людей словами. Развивается способность управлять и организовывать.
 Четвертая Чакра — Анахата Чакра, местонахождение в области сердца. Природа Чакры — умиротворение, щедрость.! Сердечная чакра ведет человека к совершенству, эта чакра' вдохновляет поэтов, музыкантов, духовидцев, в ней преданность,  I любовь. Человек, сосредоточенный на Анахате Чакре обретает! мудрость, контроль над чувствами, в его присутствии люди, обретают покой и радость.
 Вишудха Чакра, пятая по счету, расположена на уровне горла, название чакры «Вишудха» означает «чистый», «великий», «совершенный». Богом, управляющим чакрой, является Шива, соединяющий в себе свойства мужского и женского начал. Богиней, обитающей в этом лотосе, является Кали Шакти, дарующая память, разум, интуицию.
 Тот, кто открыл эту чакру становится владыкой своих чувств. Тантрические тексты сообщают, что эта чакра является воротами к великому освобождению, которое дает возможность видеть прошлое, настоящее, будущее.
 Реализация себя, как выход за пределы времени и формы.
 Аджна Чакра расположена между бровями на лбу. Это та последняя чакра из трех, к которым относится выражение «открыть три двери». Вместе с Муладхарой и Анахатой эти чакры рассматриваются, как три основные, в которых энергия Шакти,
 Божественные энергии, сильнейшие. Человек Аджны Чакры избавляется от всех видов грехов, открывает свою Божественность и Божественность других, достигает постоянного состояния недвойственности, к нему приходит особая Божественная радость и бесстрашие.
 Седьмая Чакра — Сахасрара, «Тысячелепестковый лотос», местонахождение — вершина черепа, мозговой плексус.
 Сахасрара является самой высшей чакрой. Согласно эзотерическим источникам, она находится вне тела, над макушкой головы.
 Седьмая чакра считается центром, связанным с высшим духовным планом. Открытие этой чакры снимает все ограничения пространства и времени, позволяет достичь высшей стадии просветления — Самадхи. По представлениям многих древних народов, именно в области Сахасрары находится место, где душа покидает тело. Чтобы облегчить выход души из тела после смерти, на Тибете принято вырывать из этого места волосы у только что умершего человека.
 Согласно тантре у Сахасрары 1000 лепестков, расположенных в 20 слоев по 50. Будучи высшей чакрой, она не имеет звуковой мантры, однако иногда с ней связывают мантру ОМ.
 С Сахасрарой связывают шишковидную железу — эпифиз, расположенную в головном мозге. Нарушения в работе этой чакры могут способствовать образованию опухолей головного мозга, повышению внутричерепного давления.
 С хорошо работающей седьмой чакрой в Индии связывают такие психические свойства, как способность к просветлению, космическую любовь, контакт с космическим сознанием, обладание универсальной энергией. При ее разбалансировке может возникнуть депрессия, замкнутость, тревожность, психозы и более тяжкие психические заболевания.
 Через раскрытие тысячелепесткового лотоса человек Достигает осознания своей духовной природы, он избавляется от влияния ложного эго и трех гун природы.
 Представление о 7 чакрах является крайне упрощенным и используется только на ранних этапах овладения психоэнергетикой. В йоге, индийской и тибетской тантре обычно используют деление на 13 чакр. При этом говорят о системе чакр Аджны и системе чакр Сахасрары. Эти дополнительные чакры играют особенно важную роль при духовной трансформации овладении техниками работы в измененных состояниях сознания и пробуждении высших магических способностей. Работа с этими чакрами осуществляется только при постоянном контакте с Учителем, поэтому мы дадим только самые начальные сведения о них.

 ХРИТ

 Чакра расположена в области сердца, под Анахатой. Она имеет восемь лепестков и часто рассматривается как внутренний аспект Анахаты.
 Блок в Хрит чакре приводит к развитию самости, эгоизма, противопоставлению животного и духовного начал, конфликту между ними. Поэтому проработке этой чакры придается очень большое значение в самых различных мистических традициях. Именно с ней связывается возможность интеграции и гармонизации верхних и нижних чакр.
 У большинства современных людей эта чакра заблокирована, что на соматическом уровне приводит к разнообразным сердечно-сосудистым заболеваниям.

 ТАЛУ

 Расположена чакра в верхнем небе, там, где оно соприкасается с шеей. Она имеет 12 лепестков и является центром перепада Кундалини от Вишудхи к Аджне. Поэтому концентрации на Талу придается очень большое значение в Кундалини йоге. Однако процесс работы с чакрой Талу возможен только для продвинутых учеников и передается непосредственно Учителем.

 МАНАС

 Манас чакра относится к системе Аджны и расположена непосредственно над ней. Она имеет шесть лепестков и считается центром чувственного сознания. Пять лепестков связаны с пятью органами чувств (вкус, зрение, запах, осязание и слух) и активны в бодрствующем состоянии. Именно через них, по индийским представлениям, происходит взаимодействие сознания с окружающим миром.
 Шестой лепесток активен во сне и в измененных состояниях сознания, именно через него происходит взаимодействие с астральными планами реальности. Поэтому данная чакра очень важна для овладения техниками работы в измененных состояниях сознания.

 ИНДУ

 Эта чакра также относится к системе Аджны и расположена непосредственно над Манас чакрой. У нее шестнадцать лепестков, она считается центром высшего интеллекта (буддхи). На ее уровне проявляется сила Шакти Шивы. С ней связывается возможность высших форм познания, дающих целостное восприятие мира, не требующих, как мы делаем обычно, дробления на элементы и связи между ними. Такое восприятие характерно для высших уровней творческой активности человека.

 НИРВАНА (КАЛАЧАКРА)

 Это самая высшая чакра из тех, что находятся в теле человека. Она также относится к системе Аджны. На уровне Нирвана чакры оканчивается центральная нади Сушумна, дальше энергия движется уже вне физического тела человека, и связь со следующей внечерепной чакрой Гуру осуществляется с помощью специальной силы Висарга.
 С Нирвана чакрой связываются высшие формы концентрации, ведущие к растворению личностного "Я" и превращению сознания в сверхсознание.

 ГУРУ

 Гуру чакра находится над черепом и относится к системе Сахасрары, является ее нижней частью. У нее 12 лепестков.
 Концентрация на Гуру чакре открывает путь к Самадхе — высшей форме интеграции с Божественными планами реальности.




 Часть вторая. ПИЩА И ПИТАНИЕ



 БИОСИСТЕМА ЧЕЛОВЕКА И РОЛЬ ПИЩИ

 Человек рождается на земле для повышения своего духовного статуса, уровней сознания и выполнения программы личног о, земн ого и космического предназначения, чтобы выполнить это предназначение, он получает в свое распоряжение развитое физическое тело, генетический резерв, энергетический ресурс разум, духовный потенциал, волевое начало для покрытия дефицита внутренней силы и ряд других структур, обеспечивающих жизнедеятельность человека.
 Организм человека по сложности и уникальности не имеет земных аналогов, а технологии, обеспечивающие целостность и жизненность его систем, современная наука не может ни объяснить, ни воссоздать.
 Природа, определяя задачи человека, определили и его век. Иерархи Высшего Разума, опередившие нас на Пути духовной эволюции, утверждают, что даже с учетом тяжелых нарушений в работе физического тела, его современный ресурс при правильной эксплуатации составляет 200-250 лет. Конечно, учитывая, что в реальных условиях физическое тело сохраняет свою жизненную активность около 70 лет, эта цифра может [ показаться необоснованной и завышенной. Но не спешите ее и отвергать.
 Человек, сотворенный по Образу и Подобию, как венец всего Творения не мог получить несовершенное, слабое, ущербное и нездоровое тело. Это означало бы, что Первоначало, Высший Разум, Бог-Отец допустили ошибку, брак, это означало бы, что они несовершенны в своем творчестве. Но такого произойти не могло, Бог никогда не ошибается. Человек, задуманный как посредник между Небом и Землей, как венец
 Деяния, в котором слились воедино все заложенные в Творении виды, роды и формы от самих низших до высшего мыслящего животного, получил все самое лучшее, совершенное и завершенное.
 Организм человека, несмотря на свою сложность и уникальность, удивительно прост и надежен в эксплуатации, имеет большой запас прочности и неограниченные потенциальные возможности психических, парапсихических, явных и неявных сил. Современный человек — это совершенная, сбалансированная и саморегулируемая биосистема, способная, если ей не мешать, сама себя восстанавливать, исцелять и оздоравливать. Она универсальна, скромна, разумна и не требует излишеств для обеспечения своей жизнедеятельности, пока человек не развратит ее жаждой физических удовольствий, чувственных наслаждений, роскоши, власти и ложными идеалами. Природа биологической системы на данном этапе развития нуждается лишь в получении экологически чистого энергетического сырья (воздух, вода, пища) для восстановления биомассы и поддержания энергобаланса, а все остальные заботы по усвоению, распределению и утилизации ее структуры берут на себя. Вмешательство человека в эти процессы не предусмотрено природой нашего организма, наоборот, болезненны и вредны для него.
 Принцип Мироздания гласит:   каждая природа проявляет только то, что она имеет своим содержанием.  Этот принцип изначально вплетен в Творение и его проявления явно, видимо и ощутимо. Каким сырьем, полуфабрикатом мы наполняем физическое тело и сознание, такие результаты, последствия и энергии получаем. Человек может жить долго, не болеть, постоянно сохранять жизненную активность, но он сам, из поколения в поколение лишает себя этой возможности.
 Стереотип мышления, неведение, невежество и ряд других причин, с рождения выводят биосистему человека из нормального запрограммированного природой русла, ритма и способа жизни. В первые же часы появления на свет маленький человечек отделен от матери (ее биополя), зачастую лишен и материнского молока — вот первый стресс, который будет иметь последствия на протяжении всей жизни. Затем сомнительные лекарства, непроектная пища, отчуждение от природной среды, смена региона проживания (человек в идеале должен жить там, где рожден, питаться пищей, наполненной энергиями этой (местности, этого пространства) — все это минусом отражается на сроке жизни, энергоснабжении и жизнедеятельности. Как и все в мироздании, природа человеческого организма имеет энергетическую основу. Необходимым условием нормальной работы биосистемы человека является сбалансированная энергообеспеченность и энергоснабжение системы, осуществляемое по разным каналам. Наиболее понятный и известный человеку — это питание и дыхание. Исследования последних лет приводят к выводу о том, что пища вместе с химизмом окислительных процессов дает не более одной трети количества энергии, необходимой для функционирования физического тела. Остальная энергия усваивается нами непосредственно из окружающего пространства. Фактически, даже бессознательно, мы постоянно получаем универсальную энергию, чтобы возобновлять физические, ментальные и другие силы тела, и делаем это непосредственно в невидимых процессах взаимообмена с помощью особых средств, постоянно поддерживаемых и предоставляемых природой — это дыхание, сон, отдых. Принятие внутрь внешней материи в виде пищи, ее переваривание, отбор того, что необходимо, и устранение того, что не может быть усвоено и ассимилировано — одно из средств избранных Природой для содержания физического тела в исправном состоянии: ремонта, обновления и оздоровления.
 Дальнейшая эволюция человека, восхождение духа могут даже сократить роль пищи, освободив его от грубого неразличающего аппетита, привязанности к удовольствиям плоти, человеческого выбора «нравится или не нравится», заменив другими более тонкими удовольствиями. Пока же пища не только поставщик строительного материала и энергии, но для многих и основной мотив повседневных забот, а вместе с жильем и одеждой — смысл жизни.
 Пища влияет на наш быт, жизненную активность, здоровье, внешний вид, скорость старения тела. От того, как мы ею распоряжаемся, зависит здоровье будущего ребенка, она содержит потенциал и программу его физических, нравственных и духовных качеств. И это еще не все о роли пищи в нашей жизни.
 Разумное применение пищи, сбалансированная диета с учетом совместимости продуктов питания и особенностей организма] предоставляет возможность проводить сознательную работу за пределами физического плана, влиять на нравственность, этику  vi духовность человека.
 Физическое тело, психика, характер, духовные структуры, судьба и Карма — это единая система единого процесса с взаимным влиянием, прямой и обратной связью. Совершенствуя тело или удерживая его в состоянии невежества и распада, обеспечивая тело чистым или загрязненным материалом, наполняя организм и сознание энергией солнечного тепла и света, природными дарами Земли и Космоса или ядом трупов и звериных инстинктов, эмоциями страха и страдания животных, человек может распоряжаться своим здоровьем, своим настроением и даже влиять на судьбу и кармические структуры.
 Исследования биополя человека, слоев и структур этого поля, практический опыт целительства, духовные и провидческие разработки наиболее зрелых душ позволяют сегодня уже не предпологать, а утверждать о зависимости и взаимном влиянии физического организма, психологического настроя, психического состояния душевных качеств и силы духа.
 В потоке жизни, в борьбе, победах и поражениях система «ТЕЛО-ДУША-ДУХ» работает как суперсложное электронное устройство, Космический биокомпьютер с взаимопроникающими друг в друга исходными данными и параметрами главных составляющих этой системы (тело, душа, дух), выдающий на выходе тот или иной режим жизни в различных условиях, ситуациях и обстоятельствах.
 Слой самой плотной энергетики биополя содержит информацию о состоянии физического тела, более тонкие слои несут информацию психологического и психического характера, душевных качеств и духовной зрелости. И немалую роль в совершенствовании человеческого тела, душевного равновесия и возвышения Духа отводится пище и питанию, ведь пища — это и материал для строительства новых клеток физического тела, и сырье для получения энергии, обеспечивающей жизненность этих клеток.
 Вопросом выбора пищи и рационального питания занимаются многие направления официальной науки,религиозной и духовной практики и почти каждый из нас индивидуально.
 Официальная наука о питании имеет свои однозначные оценки питательности продуктов и рецепты оздоровления. Но в своих исследованиях и работах по рекомендации того или иного вида пищи, ей зачастую приходится считаться с экономическими и государствеными интересами и структурами, регулирующими политику питания, с амбициями отдельных ученых и ведомств и нормами, которые давно изжили прежнюю значимость. Это, конечно, не способствует разумному и объективному решению проблемы.
 Наш собственный жизненный опыт советует особо не увлекаться выбором рациональных диет, делать при возможности запасы, препоручив организму работу по подсчету в них белков, жиров, элементов, витаминов и заботу о здоровье. Осмысленно подходя к вопросам питания, поменяв привычное удовольствие неразборчиво и много есть на не меньшее удовольствие хорошо себя чувствовать, человек будет дольше жить, не болеть, активно и творчески решать свои задачи проблемы.
 Биосистема человека, сам человек — микрокосм, уникальный автономный организм с собственными заводами и фабриками по производству различных материалов и элементов, миниэлектростанциями, вырабатывающими энергию для внешних и собственных нужд, очистными сооружениями, инженерными и космическими коммуникациями. Технологии, применяемые в этом организме не имеют земных аналогов, а десятки, сотни химических реакций, протекающих в доли секунды современная наука не может не только воссоздать в своих лабораториях, но даже объяснить. Этот сложный организм нуждается в строго определенных по количеству, составу и качеству продуктах и энергиях для обеспечения жизнедеятельности) И здесь многое зависит от уровня развития и позиции человека. Разные люди к вопросам что есть, какую пищу, сколько и для чего, подходят далеко неодинаково. Есть явные чревоугодники. Они научились получать от еды величайшее наслаждение, часто заменяющее другие человеческие радости. Удовольствие тут выдвигается на первый план, о физическом здоровье и духовности речь, как правило, не идет. А если и появляются подобные мысли, ароматы со стола обычно заставляют оставить всякие попытки к сопротивлению.
 Противоположный тип — аскеты. Это гиганты с железной волей, укрощающие разными способами свои чувства. Аскеты едят лишь в силу необходимости.
 Еще одна категория, пожалуй, самая многочисленная, —это «обычные» люди, которые живут по впитанным с молоком матери установкам типа «от мяса — сила», «завтрак съешь сам…» и т.д. Они с детства запрограммированы, и даже мыслей об изменении своего питания (читай — своей жизни), а тем более радикальном изменении, у них не возникает.
 Есть, наконец, и такие, чей девиз: «Есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть». Эти люди мудро следуют голосу природы, с удовольствием вкушают ее дары, если надо, голодают, не делая при том из питания проблему.
 Но, так или иначе есть приходится всем или почти всем. Возвращаясь к названию этой главы, давайте посмотрим, что же все-таки дает пища и как она влияет на человека.

 СТРОИТЕЛЬНЫЙ МАТЕРИАЛ

 Мы поразительно мало знаем о себе. Целое собрание книг по физиологии не может объяснить всех загадок человеческого организма. В маленькой капельке протоплазмы, в одной единственной клетке, из которой началось развитие каждого из нас, уже был закодирован вес и рост, цвет волос и глаз, форма носа и ушей, доброта и жадность, смелость и трусость, способности и возможности, и множество других характерных качеств. И эта одна клетка в течении 9 месяцев произвела более 200 других высокоспециализированных типов клеток, которые развились в жесткие конструкции скелета. мышечные ткани, прикрепленные к нему, кровеносные сосуды, обеспечивающие питание и орошение тканей, пищеварительные органы, систему сточных труб и прочие жизненно важные необходимые органы. К моменту своего появления это чудо Жизни — человек состоял уже из 200 миллиардов клеток, а физическое тело взрослого человека содержит 60-100 триллионов клеток.
 Все клетки живут, делятся и умирают. Мертвые клетки Утилизируются. Какая-то часть освобожденной энергии используется для образования новых клеток, но в основномстроительный материал поступает с пищей. Ведь наши тела, кажущиеся такими цельными, непрерывно обновляются. Скорость обновления зависит от вида клеток, органов, которые они формируют и общей интенсивности обменных процессов.
 У каждой клетки свой собственный срок жизни в зависимости от функций и органа, жизнедеятельность которого они сохраняют и поддерживают. Обычная клетка в слизистой желудка живет несколько дней. Наша кожа обновляется за 5 недель. Красные кровяные тельца живут дольше — два или три месяца. Клетки-долгожители можно найти в печени; лишь клетки мозга и частично сердца живут ровно столько, сколько длится человеческая жизнь, без воспроизведения. В среднем наша плоть почти полностью обновляется за 4-5 лет. И мышцы, и кости — все, за исключением нервных клеток.
 Аюрведа — плод коллективной мудрости Востока, наука о человеке, о продолжительности человеческой жизни, сохранившая преемственность в передаче знаний, на протяжении пяти тысячелетий утверждает, что каждый год 98% атомов нашего организма заменяются новыми. Лишь тяжелые атомы железа, меди, магния и некоторые другие замедляют этот процесс обновления.
 Физическое тело человека похоже на здание, заполненное механизмами и аппаратурой сработанными по неземным технологиям, взаимосвязанными и управляемыми космическим биокомпьютером, расположенным внутри этого здания и имеющим прямую и обратную связь с архитекторами, технологами и строителями этого уникального организма.
 В этом здании старые кирпичи, инженерные коммуникации и прочая начинка постоянно заменяются на новые, ремонтируются и обновляются. Каждый кирпичик — «клетка» —живое существо, обладающее мышлением и предназначенный способствовать оздоровлению того или иного органа. В свою очередь и орган, обладая мышлением, более высшего порядка, подчиняется подсознательному мышлению всего организма, который для контроля ремонта, строительства и возникающих ситуаций имеет собственный биокомпьютер.
 Новые «кирпичики», поступающие в наше тело с пищей, не сразу ложатся на определенное место. Вначале они распределяются внутренним разумом, который знает или использует память своего компьютера, как строить сердце, печень, почки, кожу, ферменты, гормоны и все остальное. Этот разум абсолютно беспределен, и весь процесс строительства, обновления и оздоровления находится под его контролем. Но у этого разума нет наших рук, глаз, ушей, вкуса, желаний и эмоций. Он отвечает только за строительство и использует только те материалы, которые ему предоставляет человек. Когда для строительства здания используется битый кирпич, низкомарочный раствор, некондиционные материалы — здание разрушается. А если перегрузить конструкции — снова авария. Ну а теперь остается только сделать небольшой анализ собственного отношения к приему пищи, напитков, выбору продуктов и мотивов, которыми мы руководствемся, обеспечивая и заполняя организм пищей. Отсюда наши болезни, утрата жизненной активности, преждевременная старость.
 У нас не совсем правильное понятие о чистоте тела, а вернее о ней не принято говорить. Ведь чистота тела — это не только чистка зубов, контрастный душ, французские духи. Мы возмущаемся, что земля перекормлена нитратами, что в реках отравлена вода, а воздух максимально загрязнен отходами от производств и различных видов топлива. Но не аналогичная ли ситуация внутри нашего организма. Состояние нашей экологии —отражение экологии организма человека.
 Организм, заполненный несочетаемыми продуктами, неоднократно подогретой пищей, трупами животных, алкоголем, может иногда выглядеть внешне и неплохо, но последствия такого образа жизни, такого отношения к питанию будут печальными.
 Пора вспомнить и мудрые слова: «Человек умирает не от болезней, а от лекарств». Разве природа заложила в нас способность переваривать антибиотики, бронхолитики, I психотропные средства в постоянно мощных дозировках и обезвреживать все, что остается после них. Ведь лекарств а сбивают с нормального ритма все защитные процессы внутри нашего организма.
 Стереотипы питания, не всегда правильно осознаваемые, ложные жизненные ценности, как свои, так и ближайшего окружения, вывели многих из разумно запрограммированного и требуемого природой способа жизни. Но восстановить здоровье, стать жизненно активным и даже изменить суд ьб у никог да не поздно. Биологическая система человека обладает огромными резервами, многочисленными программами защиты и многократным запасом прочности. Она способна самовозродиться и самоизлечиться в течение нескольких лет.
 При разумном выборе продуктов, соответствующем питании можно полностью обновить тело, изменить мышление, жить естественно в гармонии с природой, с самим собой, со своим окружением.
 Для начала нужно совсем немного. Поговорить честно с самим собой. Белое назвать белым, черное — черным. Отбросить все надуманные причины, ложные буфера, которыми прикрывается наше собственное безволие, Стереотип мышления, пороки и ложное понимание смысла жизни.

 ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ СОСТАВ ПРОДУКТОВ

 Теория и практика энергетически сбалансированного полноценного питания продолжает измерять ценность продуктов в калориях. В любом справочнике, лечебнике, руководстве по питанию и диетологии, главным показателем питательности пищи является Ее Величество Калория.
 Малая калория — это количество тепла, необходимое для повышения температуры одного грамма воды на 1 градус. Большая калория — количество тепла, необходимое для нагрева 1 килограмма воды на один градус по Цельсию. Фактически, это такая же единица измерения, как метр, литр, килограмм — эталон, лишенный внутреннего содержания, физических и химических свойств и качеств.
 Тепло и энергия считаются эквивалентными и переходящими друг в друга состояниями. Таким образом, официальная наука, ортодоксальный ученый утверждают, что те пр одукты, которые выделяют больше .тепла на единицу веса, лучшие продукты для потребления. Даже если они так и не считают, массовое сознание населения отдает предпочтение продуктам с высок ой калорийностью: мясу, маслу, жирам, кондитерским и зделиям , отодвигая на второй план овощи, фрукты, зелень, теплота сгорания которых, то есть калорийность, в десятки раз меньше. Бытует мнение, что и водка, и вино, и пиво являются продуктами питания. Ведь в официальных таблицах спиртные напитки, наравне с продуктами питания, имеют ценность в калориях и ценность немалую: около 300 ккал на 100 г спиртного.
 Суточная потребность в энергии взрослого человека, разработанная институтом питания Российской Академии медицинских наук, составляет 2400-4100 ккал, в зависимости от профессиональной деятельности, пола, возраста.
 Фактически, идею калории разработал и внедрил в прошлом веке немецкий физиолог Карл Фон Фойт (1831-1896), исходя из практики питания своих земляков, жителей Мюнхена любителей покушать и выпить. И вот уже более 100 лет значительная часть населения . в политике питания ориентирована на калорию. Калория остается незыблемой и неуязвимой единицей оценки продуктов питания, несмотря на фундаментальные открытия в биологии, химии, физике, научную , и техническую революцию.
 На определенном этапе развития калория, как и каменный топор в руках первобытного человека, видимо, являлась положительным опытом, но сегодня она не только утратила свою прежнюю значимость, но и продолжает удерживать науку о питании на уровне XIX века, а сознание людей в невежестве и неведении относительно истинной роли и влияния пищи на земную жизнь.
 Человек не топка, не химический аппарат, в который можно лопатами забрасывать калорийные продукты без учета их строительной ценности, влияния на физиологические процессы, характер, поведение, психику, этику и мораль. Кроме питательной ценности пища содержит в себе информацию, которая положительно или отрицательно отражается на всех процессах в организме человека и определяет его жизненную позицию
 Неблагоприятная, отрицательная информация расшатывает организм, может превратить человека в робота, автомат, зомби. И именно с этим связаны у многих народов и религий пищевые запреты.
 Проводились даже специальные опыты. Есть такой Маленький народ хунза, возле Тибета живет. Долгое время английские ученые изучали его: не понимали, почему они всегда веселые, добрые, никогда не дерутся. Хунза может двести километров пробежать — и ничего. Они живут в состоянии некоего Постоянного счастья. Так вот опыт. Крыс разделили на три группы. Одной дали пищу лондонцев, второй — индусов, а третьей — хунза. От своей еды лондонские крысы начали грызться, уничтожать друг друга. Индусские заболели всеми болезнями индусов. А вот крысы «хунза» весело резвились, дали много потомства. А все из-за появления в крови тех или иных гормонов, микроэлементов, которые и поступают в организм человека с пищей.
 Американцы как-то провели исследование: почему в мире становится все меньше и меньше блондинок. Через сто лет они могут вообще исчезнуть с земли. Оказалось, скандинавские народы, питавшиеся раньше почти одной рыбой, перешли сейчас на консервы, мясо. И это тоже сказалось на их внешнем облике. Чтобы сохранить здоровье, бодрость, активность и ясный ум, следует перейти на новые критерии и ориентиры в выборе пищи. Хотя они и новые лишь для человека Запада. Восток давно, уже на протяжении многих тысячелетий живет по этим критериям, и не только живет, а радуется и улыбается жизни. Правда, у них не было мировых войн, Гулагов, не изобретались газовые камеры и атомные бомбы, не приходили к власти Гитлеры и Сталины, но у них не было и калории. Однако, вернемся к названию данного раздела — энергетическому составу продуктов питания.
 Необходимой основой нормальной жизнедеятельности физического тела является его сбалансированная энергообеспеченность. Физическое гело состоит из клеток. Все клетки живут, делятся, умираю", постоянно обмениваясь энергиями, излучая энергию.
 Энергия, пребывающая в физическом теле, может быть измерена как сумма энергий определенных качеств, заключенных в клетках тела. Когда эта энергия растрачивается, возникает необходимость каким-то способом вновь заполнить клетки энергией, чтобы обновить Силу тела и обеспечить биосистему строительным материалом для обновления и ремонта органов, сосудов, систем организма.
 Чтобы обновить клетки, наполнить новой живительной энергией, необходимо направить в организм поток энергии, содержащейся в пище и пространстве. Потоки этих энергий пребывают в продуктах питания в виде плотно закрученных «потенций», которые аккумулировали энергию солнечных лучей, несут и вместили вибрации всех энергий, которые получили продукты на протяжении всего пути  с земли (или от бойни) до нашего стола. На всех этапах: сбора, перевозки, обработки, хранения, продажи, приготовления космос, природа, люди накладывали на продукты, пищу, отпечатки своего влияния и состояния. Ведь клетки, как и мы, обладают своим сознанием, мышлением, памятью.
 Биосистема, структура человека — это храм, который включает не только физическое тело, но и эфирное, астральное, ментальное — четыре преходящих нижних тела, взаимно проникающих друг в друга, ментально и эмоционально общающиеся с физическим, влияющие друг на друга и зависимые друг от друга. Каждое из этих четырех преходящих тел обладает собственным запасом Силы — энергией определенного качества «плотности», «тонкости» вибраций, уровня развития. Человек, как мудрый мастер-строитель должен обустраивать, ремонтировать, перестраивать этот храм; содержать в гармонии, в сонастроенности, в единстве и чистоте помещения этого храма — физическое и тонкие тела. Ментальное тело пронизывает физическое подобно тому, как вода пропитывает губку. Обладая собственным запасом Силы /энергии/ оно может функционировать независимо от физического тела и не связано с ним механически. Однако, четыре нижних тела /физическое, эфирное, астральное, ментальное/ человека настолько взаимосвязаны органически наподобие индукционной или электронной связи, что, когда ментальному телу необходимо действовать с наибольшей эффективностью, другие три должны быть в идеальном сонастраивании с ним и друг с другом. Плотности, которые ментальное тело встречает в физическом теле, такие как: вредные остатки алкоголя, наркотиков, нечистой пищи или даже субстанции страха, боли сомнения, тупости, вызванные сознанием клеток, засоряют мозговые клетки и заточают свет атома, значительно препятствуя свободному течению света к физическому сознанию и, тем самым, ухудшая действие ментальных способностей.
 В зависимости от состояния и содержания физического тела, наполнения его энергиями определенной качественности, Сила ментального тела способна вызывать нежелательные проявления Силы эмоционального тела, которая может становиться неистовой, изменчивой, неуправляемой. При возбуждении недисциплинированными чувствами, эмоциональные энергии имеют тенденцию сбивать с пути людейи в мыслях, и в поступках.
 Разумная алхимия пищи, сбалансированное энергообеспечение способствует здоровью, активности, мужеству, мудрости, духовности. Неразумно распоряжаясь выбором продуктов, питанием, человек деградирует, пребывает в тупости, лености и скудоумии, может стать насильником, садистом.
 Питание — это сумма всех процессов и функций, определяющих рост и развитие, поддержание и восстановление организма, его воспроизводство. Это восстановление тканей, а не просто накопление жира или стимуляция жизненных сил.
 Раньше, как свидетельствуют работы Гиппократа, выбор пищи решался указаниями мудрецов. Общепринято, что Восток хранит мудрость, пополняет ее запасы, сохраняя живую приемственность в передаче знаний, охотно делится ими, так как хорошо усвоил, что знания, мудрость исходят от Творца для всеобщего пользования.
 Могут возникнуть возражения, что чужой опыт нам не нужен, что он унижает нас, нашу честь, достоинство и вообще, все, что нарушает устоявшийся уклад и способ жизни, от Сатаны. Тогда следовало бы отказаться и от бразильского кофе, американских продуктов, японской электроники и многих других импортных средств комфорта. Мы содержим мощные государственные структуры для получения, достаточно греховными методами, чужих секретов, технологий, разработок. Похищаем умы, материалы, изделия. Здоровье человека не менее ценно, чем государственные интересы и для него самого и для государства. В положительном использовании опыта, от кого бы он не исходил, нет нарушения родовых традиций, происков враждебной силы. Это благо, а не вред.
 На протяжении многих тысячелетий особое отношение к пище, особый смысл питания придаются в Индии. И не потому, что индусы большие чревоугодники, разборчивые, капризные гурманы. Наоборот, многие из них безразличны к еде. Свою зависимость от еды они считают несчастьем, потому что твердо убеждены,(что пища препятствует духовному развитию. Ведь вместе с пищей в организм поступает огромное количество бессознательности, тяжести, тупости, лености и других отрицательных качеств, вводящих сознание в состояние порочных, низменных страстей. Люди, устремленные духовности, к Божеству стараются извлечь из пищи только свет и строительный материал в необходимых количествах. Это поощряется во многих религиях Востока и во всех Йогах практикуется истинно верующими христианами.
 В древнеиндусской философской традиции, наиболее ранние тексты которой датированы вторым тысячелетием до новой эры, пище отводится и ритуальная, и религиозная, и социальная роль. Создана целая наука о пище и питании, значительно отличимая от общепринятой и сохранившая свою чистоту, несмотря на многие катаклизмы и потрясения.
 В древнейшем источнике, отражающем всю мифологию и мировоззрение древних индийцев — знаменитой Махабхарате неоднократно упоминается о трех таинственных силах, чье взаимодействие оказывает огромное влияние на весь мир. Это САТТВА, РАДЖАС и ТАМАС. Эти силы проявляются повсеместно в природе и в людях. Их дыханием насквозь пронизано существование, и это не просто поэтическое или философское понятие восточного эпоса, а абсолютно реальные энергии. Сначала рассмотрим проявление этих сил вокруг нас, потом конкретно в пище, продуктах питания и рационах.
 САТТВА — гунна /сила/, обладающая следующими характеристиками: радость, легкость, лучистость, чистота, духовность, бесстрастность, ясность, святость и др. /характер света/.
 РАДЖАС — гунна, обладающая другими свойствами: страстность, активность, воинственность, устремленность, властность, потребность действий /характер огня/.
 ТАМАС — сила темноты, инерции, холода, преступности, лени, тяжести, тупости /характер тьмы/.
 В каждом человеке присутствуют все три силы, но в разных пропорциях, проявляясь во многих областях и в разное время, например, когда нас охватывает гнев или страсть, мы наполнены раджасом — нас влечет желание разрушения или обладания. Или вспомним состояние после пробуждения у невыспавшегося человека. Здесь явно преобладает тамас: туповатость, замедленность реакций, инертность, пассивность, безразличие к жизни, лень и желание спать. В моменты духовных подъемов человека, озарений любви /не страстной и не сексуальной/, в моменты, когда нас охватывает чистая беспричинная радость существования, проявляетсясаттвическая гунна.
 Эти силы накатываются волнами из космоса и, подчиняя себе на какое то время человека, уходят дальше, уступая следующим волнам. То же самое наблюдаем у других живых существ. Для каждого из них характерно преобладание одной из гунн. Тигр явно несет в себе заряд раджас. Ромашка —саттвический. Тамас ярко выражен у медух, плесени, грибов. Горный хрусталь, бриллиант, янтарь несут саттвическую энергию, а рубин и гранат излучают много раджас. Рубин носили короли.
 Осмотритесь вокруг — все пронизано действием этих трех сил. Даже деятельность людей профессионального характера, их роль в социуме связана с гуннами, о чем подробно рассказано в Махабхарате, Мудрецы и учителя, философы и советники, принадлежащие к касте брахманов, обладают саттвическим темпераментом. В реальной жизни так не всегда происходит, но древний индийский эпос провозглашает эту модель как оптимальную для процветания государства. Цари и воины, принадлежащие к касте кшатриев, должны иметь достаточно энергии раджас. Иначе они просто не смогут выполнять своей социальной роли. Кстати, для брахманов и кшатриев предписание этического кодекса носит различный характер, и питание, предписанное разным варнам, весьма отлично. Дело в том, что все продукты несут заряды этих же трех энергий. Когда мы систематически употребляем пищу, заряженную одной из энергий, то происходит очень глубокое и сильное программирование всех клеток организма. Все клетки, органы и энергетические каналы в теле сначала просто наполняются энергией Саттва, раджас или тамас, потом ею глубоко пропитываются, а через определенное время начинают на ней жить. Это приводит к огромным изменениям в психике человека, в его ощущении мира, в энергообмене с окружающей средой. Питание — это очень большая сила и с ней обращаются осторожно. Считается, что если ребенка с детства кормить пищей, где сильно преобладает саттва, то он вырастет святым, или по крайней мере, очень радостным, светлым, духовным и мирным человеком. Именно это питание требуется для всех занимающихся духовной или религиозной практикой. Оно способствует достижению просветления и других высших экстазов божественной природы. Если питание ребенка изобилует продуктами раджас, то он вырастет человеком горячего «южного» темперамента, похожего на темперамент испанцев, итальянцев. Здесь расцветут такие свойства как страстность, гневливость, увлеченность, воинственность, властность, жажда яркой жизни, роскоши, успеха на социальном, материальном и сексуальном фронтах, большая гордыня.
 Если кормят ребенка тамасичной пищей, то получится угрюмый, скрытный, тяжелый человек, возможно ленивый, сонный и склонный к преступности.
 Ясновидящие, с открытым третьим глазом, характеризуют светимость ауры различных типов, уровня сознания и зрелости души людей примерно так: саттвические люди — их поле переливается золотистым, светло-голубым, ярко-белым и другими чистыми цветами солнечной радуги. При этом энергия их поля носит лучистый характер;
 люди раджас — их поле в спокойном состоянии имеет коричневый оттенок с густо золотистыми или красными всполохами, а в активном, возбужденном состоянии оно переливается огненными языками и яркими вспышками красного, оранжевого, иногда черного цвета;
 люди томаса — имеют в ауре много тяжелых энергий темно-сгущенного цвета с черными прослойками. Там встречаются мрачно-лиловый, коричневый, зловещий бордовый и другие подобные переливы.
 Следует отметить, что три описанные здесь типа людей являются крайностями и в чистом виде встречаются не так уж часто. Большинство же имеет все три качества в пропорциях и соотношениях.
 Теперь главное — характеристики продуктов. Все продукты здесь охарактеризовать невозможно — их слишком много, поэтому приводимый список будет скорее яркой картинкой, поняв сущность которой вы сможете сами научиться определять продукты по их свойствам и сбалансировать личную диету, как вам захочется. Следует также учесть, что многие продукты содержат не один, а два вида энергии, так что это не Универсальная таблица, а просто учебная шкала, которая поможет сориентироваться при выборе продуктов питания. В ней специально указаны и описаны некоторые блюда, которых в России почти нет /за исключением национальных ресторанов/, ноони дают яркое представление о накопленной в них энергии. В списках на первом месте стоят самые богатые данной энергией продукты, а к концу ее количество уменьшается.
 САТТВА: апельсин, ананас, манго, цветочная пыльца и живые лепестки цветов пригодные в пищу, мед, вообще все фрукты, т.к. они вбирают в себя солнце. Вся зелень — листья, побеги, любые овощи, зреющие на кустах, все зерновые /самые солнцесодержащие — кукуруза, пшено, пшеница/, орехи /арахис меньше/. Вообще сладкое — хотя сахар и не полезен, но дети очень любят сладкое, т.к. у них много энергии радости.
 РАДЖАС: чеснок и лук, мясо диких животных и мясо вообще /жареное/, корни женьшеневой группы и их настойки, перец и др. пряности; кофе и чай — это наркотики, которые своей энергии дают мало, но возбуждают в человеке энергию раджас; корнеплоды — особенно острого вида типа редьки. Вообще все соленое, острое и горькое.
 ТАМАС: китайские блюда — яйца, пролежавшие год в земле и имеющие внутри черную жидковатую массу, соус из креветок и мелкой рыбки, образованный после перегноя всех этих продуктов в земляной яме /похож на соевый/ —дальневосточное блюдо. Все продукты, где начался процесс распада — подпорченное мясо, лежалые крупы, прогорклое масло, подгнившие овощи, старые молочные продукты и т.д. Вся приготовленная тепловым способом еда, длительное время лежавшая без холодильника, /через 3-4 часа после остывания в ней разводятся бактерии/.
 Любая пища обязательно привносит что-то свое. Это что-то воздействует на энергетические центры, чакры и, соответственно, на психику. Так что крылатая фраза «Вы — то, что вы едите» оказывается гораздо более глубокой по смыслу. Из пищи построено тело человека, и от нее же зависят его чувства и разум.
 В Бхагавад-Гите говорится: "Пища, дорогая тем, кто в гуне добродетели, увеличивает продолжительность жизни, очищает их существование и дает силу, здоровье, счастье и удовлетворение. Такая пища сочная, маслянистая, здоровая и приятная сердцу.
 Пища слишком горькая, слишком кислая, соленая, пряная, острая, сухая и горячая дорога тем, кто в гуне страсти. Такая пища вызывает страдания, несчастья и болезни.
 Пища, приготовленная более чем за три часа до еды, пища безвкусная, разложившаяся и испорченная, и пища, состоящая из остатков и непригодных продуктов, дорога тем, кто находится в гуне темноты", /гл.17, тексты 8-10/.

 ЭНЕРГИИ И ВЛИЯНИЕ ПИЩИ НА ПСИХИКУ

 Уже неоднократно было сказано, что космическая энергия присутствует во всем. Часть этой энергии мы получаем через пищу. Органические вещества продуктов, окисляясь, высвобождают свои скрытые силы — химическую энергию. За счет нее мы поддерживаем температуру тела, двигаемся, синтезируем необходимые вещества и материалы.
 Но энергия в перевариваемых соединениях появилась не сама собой. Растения получили ее от Солнца. Животные «нарастили мясо», поедая растения, либо других животных. Вся наша пища, материальные элементы, из которых она состоит ни что иное, как вибрирующая энергия, но различной степени «густоты», «плотности», частоты вибраций. Ученые также пришли к аналогичному выводу, что все является энергией само по себе. Причем эти энергии по частоте колебаний, амплитуде и длине волны варьируются в широких диапазонах, как доступных и изученных современной наукой, так и находящиеся далеко за пределами известных нам знаний.
 Все эти энергии обладают различными свойствами и качествами. Ведь даже из аналогии с электромагнитными и радиоэлектронными устройствами известно, что частота влияет на рабочее напряжение, мощность, габариты и изоляцию Установок, дальность приема и передачи энергии и сигналов, качество принимаемых и передаваемых параметров, потери в сетях и множество других факторов.
 Энергии в материи это волны.
 Волны от самых тонких, светлых, созидательных, спокойных; промежуточных волн активности, страстности, возбудимости и тяжелых, грубых разрушительных, наполняющих пространство или человека тупостью, пороками, страхом и ужасом.
 Эти качества и свойства проявленной материи, древним были известны задолго до рождения Пифагоров, Ньютонов и Эйнштейнов.
 На Востоке они известны как три силы, три гуны, чье взаимодействие оказывает огромное влияние на весь мир. Это САТТВА, РАДЖАС, ТАМАС.
 САТТВА — восходящая сила духа, гуна направленная на совершенствование и содержание светлых энергий мудрости, знания, добродетели, чистоты и гармонии /характер света/.
 РАДЖАС — активная сила, гуна проявляемая, как энергия страстей, чувственности, побуждений, властности и деятельности /характер огня/.
 ТАМАС — нисходящая сила духа, гуна животных инстинктов, грубых энергий, жадности, зависти, преступности, густых низких вибраций лени, тупости и сонливости /характер тьмы/.
 Продукты и напитки, употребляемые в пищу, также несут в себе свойства и качества этих трех гун. Обладая собственной энергией с мощным излучением, продукты питания определенным образом влияют на со знание и психику, человека. Эти энергии оказывают решающее значение на нашу духовность и мышление, в том смысле, что способны утончать их или притуплять.
 Именно по этой причине, Моисей, этот мудрый и сильный человек, запретил своим последователям есть свинину, так как свиньям свойственны исключительно низкие и плотные вибрации, отрицательно влияющие на человека, порождающие лень и тупость.
 Такие энергетики ведут к растительному существованию и безвозвратной потере духовности.
 Известно, что во всех религиях, эзотерических традициях и учениях оккультизма придается большое значение составу пищи, ее приготовлению, настройке психики перед, во время и после еды. Основная причина этого внимания к настройке духа заключается в том, что проникающая в организм пища несет на себе энергию, наложенную людьми, начиная с момента выращивания растений или сбора их и вплоть до самого принятия пищи внутрь. Сюда входят наложение энергии во время сбора продуктов, во время их продажи, наложения людьми, которые хранят еду и, особенно, готовят ее, подают на стол и принимают внутрь. Любой человек, причастный ко всей этой\ цепочке делает вклад своей энергии, который происходит на подсознательном, сознательном и сверхсознательном уровнях. Все это употребляет человек и его физическое, эфирное, астральное и ментальное тела подвергаются воздействиям тех мыслей, чувств, желаний и проч., которые присутствовали в аурах людей, соприкасающихся с пищей. Причем частицы пищи присутствуют в клетках тела очень долго — дни, недели, месяцы, и все это время в психику человека излучается та энергия, которая была вложена когда-то сознательно или бессознательно. На этом строятся многие приемы в магии, когда вклад в пищу делается сознательно для того, чтобы заставить человека употребившего ее, делать, думать, чувствовать то, что хочет налагающий магию. Для этого произносят во время приготовления пищи и напитков мантры и заклинания, шепчут молитвы, поют песни, вливают различные добавки /например, чью-нибудь кровь и тому подобные вещи/. Но даже если над продуктами никто не колдовал таким образом, следует видеть, что кто-то их, быть может, перепродавал, а во время перепродажи имел корыстные мысли о выгоде, т.е. на продукты будет наложена энергия жадности, которая, попадая к нам в организм, вызывает аналогичные чувства — или жажду наесться сверх меры или беспокойство по поводу того, что не хватит продуктов до весны и многое другое.
 Если кто-то дарит вам продукты, хорошо бы, чтобы oh делал это бескорыстно, т.е. подарив, уже совершенно не заботился, какова же их дальнейшая судьба в вашем доме. А часто в даренных продуктах/как и в даренных вещах вообще/ находится вклад подсознательных мыслей, чтобы вы относились к человеку, который их дарит определенным образом, например, чтобы вы его любили или слушались его, или почитали, или относились с большой благодарностью, или же привязались бы к общению с ним и т.д.
 В старину, во время  сбора лекарств енных трав в мае-июне , девушки обязательно пели веселые, чистые, светлые песни, пели и во время осеннего сбора урожая, и во время покоса трав. Это делалось для того, чтобы никакая энергия тяжелых мыслей, даже о собственной жизни /а тем более о выгодной Продаже/ не легли на лекарственное сырье, на продукты и не мешала потом процессу излечения кого-то, его жизни.В религиях делается специальный вклад в пищу. Кришнаиты во время приготовления священной пищи /прасад/ все время поют мантры о Кришне и Раме, потом едят, и пища оказывается настолько сильно пропитанной энергией этих мантр, что полностью сохраняет на много часов то состояние у человека, которое он испытывал, когда пел. Это дает состояние эйфории, блаженства и выходить из этого потока человеку уже не хочется.
 В Персии женщины знали рецепты приготовления блюд и порядок подачи их на стол, которые давали определенное состояние всем гостям, участвовавшим в трапезе. С помощью этих приемов вызывали приток сексуальной энергии у мужчин, если после трапезы подразумевались любовные наслаждения. Но были и другие приемы, которые настраивали всех мужчин на то, чтобы идти на войну сразу после такого обеда.
 В монастырях Дзен пищу для всех готовили только самые продвинутые ученики. Поскольку в учении Дзен наибольшее значение придается состоянию отрешенности и созерцательности, к приготовлению еды допускались только те, кто уже овладел этими исскуствами, следили за энергетической чистотой посуды, в которой готовилась и подавалась пища, за энергетикой помещений и за состоянием учеников. Не принимали пищу, если человек разгневан, опечален, раздражен. Ритуал требовал, чтобы настройка психики во время еды была тонкой, духовной, возвышенной, а никак не на желание насытить плоть чувственными удовольствиями. Любая торопливость в еде не допускалась, так как это программирует суетливые мысли и действия в жизни.
 Пища с низшими энергетиками нарушает кристальную ясность мысли, чистоту устремлений, отрицательно сказывается на оккультных способностях, порождает лень, тупость, жадность, зависть, скудоумие; распинает Дух в клетках тела.
 Итак, мы должны есть, поскольку обладаем физическим телом, для поддержания которого нужна вещественная пища. Но как мы уже выяснили, обычные продукты поставляют не только все необходимое для построения и обновления тела, включая химическую энергию, они же влияют на психику. И выбирая соответствующую еду, мы можем на выбор становиться спокойными или возбужденными, деятельными или ленивыми, бодрыми или сонливыми, добрыми или злыми.
 Конечно, одна лишь диета н e приводит к идеальному здоровью и совершенствy, но она способствует или препятствует физическому, интеллектуальному или духовному развитию, помогает или мешает нам остановиться такими, какими мы хотели бы быть.


* * *

 Злаки, фрукты, овощи, орехи, масло, мед — саттвические продукты. Они делают ум чистым и спокойным. В таком уме отражаются знания, любовь, мудрость и Истина.
 Мясо, рыба, яйца, лук, чеснок, перец, все острое, горькое и соленое — раджасическая пища. Она возбуждает страсти, беспокойство, зависть, тщеславие, ненасытность и многословие.
 Свинина, говядина, вино, лежалые крупы, все продукты в которых начался процесс распада — тамасическая пища. Она наполняет ум невежеством, глупостью, ложью, лицемерием, бездельем и сонливостью.

 ПИТАТЕЛЬНЫЕ ВЕЩЕСТВА

 С пищей организм человека получает необходимые для жизнедеятельности белки, жиры, углеводы, а также витамины и минеральные вещества.
 На 70 кг веса приходится 40-45 кг воды, 14-17 кг белков, 7-10 кг жиров, 700-800 г углеводов, 2,5-3 кг минеральных солей.

 БЕЛКИ

 Одна из важнейших функций белков — строительная. Все органоиды клетки, мембраны и внеклеточные структуры в своей основе имеют белок. Нет белка — нет и органической жизни на Земле.
 Белки выполняют и роль катализаторов (ферментов или энзимов). Почти все химические превращения в живой природе протекают с участием ферментов. Без них реакции идти просто не могут, ведь энзимы ускоряют процессы в десятки и сотни миллионов раз.
 Еще одна функция белков — транспортировка Необходимых соединений или химических элементов. Гемоглобин, например, переносит кислород, доставляя его всамые удаленные уголки тела, он же транспортирует углекислый газ.
 Двигаемся мы также благодаря белкам. Все движения, на которые способны живые организмы — от поворота листьев растений и биения жгутиков простейших до перемещений животных, — все без исключения производятся за счет специального сократительного белка.
 Белки выполняют и защитную функцию. При попадании в организм чужих белков или клеток вырабатываются особые белки — антитела, которые связывают и оббезараживают чужеродные вещества.
 И, наконец, белки могут служить источником энергии. Но это самое невыгодное «топливо».
 Все белки построены из более-менее простых составляющих — аминокислот. Каждая из них наряду с углеродом, водородом и кислородом, входящими в органические соединения, обязательно содержит азот.
 Известно около 80 природных аминокислот, но в обычной пище встречаются лишь 22 из них. Из этих элементарных кирпичиков, стыкуемых в различном порядке, состоит все огромное многообразие белковых молекул. В природе же аминокислоты производятся живыми организмами. Считается, что 12 аминокислот может синтезировать и человек, поэтому они называются заменимыми.
 Понятно, что незаменимые аминокислоты должны поступать с пищей. В зависимости от их наличия все белки даже подразделяют на «полноценные» (в которых эти аминокислоты присутствуют) и «неполноценные» (где их нет). Однако на практике об этом можно особо не задумываться. При более-медее разнообразном меню мы почти всегда получаем достаточное количество различных аминокислот, к тому же существует кишечная микрофлора, поставляющая массу необходимых соединений, плюс ко всему сам организм в экстремальных условиях или после соответствующей тренировки начинает их синтезировать. Потому-то сам факт «незаменимости» аминокислот некоторые ученые ставят под сомнение.
 Серьезные нарушения, вызванные неправильным обменом какой-либо аминокислоты, обычно встречаются только в результате некоторых заболеваний или при злоупотреблении лекарствами, а также при вынужденном недоедании или
 вынужденном однообразии питания.
 Белки содержатся практически во всех натуральных продуктах. При переваривании белки расщепляются на аминокислоты, которые либо используются организмом для синтеза собственных белков, либо окисляются, то есть сжигаются как топливо. При окислении в числе прочих веществ образуется мочева я кислот а, которая поступает в кровь и по идее должна выводиться почками. Если же организм ослаблен, а мочевой кислоты много (и то, и другое — обычный результат злоупотребления мясным), она откладывается в тканях, вызывая подагру.
 Один грамм белка содержит 4,3 ккал.
 Часто говорят о норме белка. При этом мнения официальной науки, философии питания, теоретиков и практиков питания резко расходятся. Далее по тексту об этой , норме будет сказано более подробно, а пока предлагаем познакомиться с небольшой исторической справкой.
 В прошлом веке немецкий физиолог Карл фон Фойт (1831-1896 гг) провел исследования в потребности дневной нормы питания у большой группы населения Мюнхена (город, в котором он родился), славившегося потреблением пива и сосисок. Объектом исследования служили ремесленники, строители, извозчики, чернорабочие и прочие. Фойт установил, сколько денег они тратят на такие продукты, как мясо, мука, овощи, картофель, пиво, вино и т.д. на душу населения, и на основании этого сделал далеко идущие выводы. В том же духе действовали и другие ученые, его последователи и продолжатели. Все они исходили из того, что эти слои населения, обладая свободой выбора (и денег соответственно) приобретают именно те продукты, которые восполняют утраченную энергию и способствуют еще большей продуктивности и производительности. Фойт и его последователи установили незыблемую норму суточного потребления белка для средней зажиточной немецкой семьи — 120 г белка на 80 кг веса мюнхенского любителя пива и сосисок.
 Фактически Фойт провел не научное, а социальное исследование. Но результаты этого исследования — 120 г белка на 80 кг веса человека, или 1,5 г на 1 кг веса, были канонизированы, а потребности мюнхенского рабочего признаны самыми идеальными для белых людей всего мира.Остается только удивляться, что столько лет ученые слепо верили и до сих пор верят в эту норму, основанную на сомнительном опыте.

 ЖИРЫ

 Как химические вещества жиры представляют собой соединение трехатомного спирта глицерина и высокомолекулярных карбоновых кислот. В обычных растительных и животных клетках их содержание колеблется от 5 до 15 процентов от массы сухого вещества. В специальных же жировых клетках (сале) откладывается до 90 процентов жиров.
 Главная функция жиров — энергетическая. Окисляясь, 1 г жира выделяет 9,3 ккал тепла. Кроме того, жиры входят в состав клеточных мембран. Они же регулируют некоторые обменные процессы (в частности, синтез ряда гормонов). Подкожный жировой слой предохраняет тело от охлаждения.
 Животные жиры, содержащиеся в сале, мясе, а также во всех продуктах из молока, относятся к группе насыщенных (в животных жирах более 50 процентов насыщенных жирных кислот). При комнатной температуре они находятся в твердом состоянии. Из насы щенных жиров лучше всего усваиваются молочные. Хуже всего бараний жир.
 Ненасыщенные жиры, жидкие при комнатной температуре, — это вce растительные масла, а также жир рыб (ведь рыбы обитают в холодной воде, и насыщенные жиры при низкой температуре просто застыли бы). Все ненасыщенные жиры отлично усваиваются. Они же способствуют выведению излишнего холестерина и нормализуют многие обменные процессы.
 Собственные насыщенные жиры организм может производить и из белков и углеводов. Жизненно необходимым является лишь поступление незначительного количества ненасыщенных жиров, требуемых для построения клеточных мембран и других нужд (вполне достаточно 1 ст. ложки нерафинированного растительного масла в день). В принципе, этот минимум можно получить из растительной пищи (злаки, орехи, семечки), не употребляя специально масла, что убедительно доказывают сыроеды.
 Понятно, что полным надо быть с жирами поосторожнее. Худые могут обходиться с ними более свободно. Четких норм здесь установить нельзя.
 Зимой потребность в жирах возрастает, летом сокращается. Потом, одно дело, если человек после обеда идет разгружать вагоны, другое — когда садится в контору. Одному 20 лет, другому 60. Разные люди, разные потребности. Ориентировочно потребность организма в жирах составляет 1 г на 1 кг веса человека, т.е. в среднем 60-70 г в день, считая скрытый жир в продуктах питания.

 УГЛЕВОДЫ

 Углеводы входят в состав клеток и тканей всех растений и животных. В любом сухом остатке (например, сушеные травы) содержится 70-80% углеводов. Один грамм углеводов содержит 4,1 ккал.
 В семенах масличных культур углеводов менее 50-60%. В организме углеводы подвергаются распаду, выделяя большое количество энергии.Углеводы дают мышцам энергию.
 Основной источник углеводов — раститильное царство. Во всех крупяных, зерновых, бобовых, картофеле много крахмала. В других овощах, фруктах преобладают сахара. Почти из одних Сахаров состоит мед. В животных продуктах, за исключением молока, углеводо впрактическй нет .
 Усвояемые углеводы — главный источник энергии человека. Они сжигаются почти на 100 процентов, не образуя шлаков. При переваривании углеводы расщепляются до глюкозы, которая поступает в печень. Там значительная часть сахара откладывается про запас в виде животного крахмала — гликогена, но немало глюкозы переходит и в общий кровоток. Углеводы были и остаются основным компонентом (нашего питания. С «нормами» здесь никаких проблем нет. Если не злоупотреблять белковыми и жировыми концентратами, сахарами, ориентироваться на натуральные продукты и руководствоваться здоровым чувством голода, организм (если он не болен) отлично отрегулирует их обмен.

 ХОЛЕСТЕРИН

 Холестерин заслуживает особого рассмотрения. Это жироподобное вещество, участвующее в строительстве клеток, особенно нервных, а также некоторых гормонов (в том числе половых). То есть холестерин жизненно необходим. В организме он легко синтезируется печенью, поэтому даже у строгих вегетарианцев (а в растительной пище совсем нет холестерина) недостатка в нем не бывает.
 При мясном же питании очень часто поступление холестерина намного превышает обычные потребности. Его концентрация в крови увеличивается, и на стенках сосудов начинают формироваться склеротические бляшки. Заодно нарушается обмен веществ.
 По последним оценкам, суточное поступление холестерина с продуктами не должно превышать 300-400 мг. В этом случае здоровый организм успешно с ним справляется, превращая излишки в желчные кислоты.
 1. Многие считают, что до 12-14 лет особо следить за уровнем и потреблением холестерина не надо. Они говорят, что в раннем возрасте холестерин особенно нужен для роста нервных клеток и без него ребенок не сможет нормально развиваться. Но очевидно, при этом забывают о способности нашего тела самостоятельно синтезировать холестерин и о грозных фактах —уже к 10 годам у многих детей сейчас обнаруживают некоторое сужение просвета сосудов, начальную стадию атеросклероза.
 Это не удивительно, если вспомнить количество тортов пирожных, жареного и жирного, поглощаемое нашими детьми. Желание доставить им таким путем удовольствие оборачивается бедой для их здоровья.
 2. На данные о содержании холестерина в продуктах можно, конечно, опираться (хотя считать граммы — последнее дело). Но здесь есть исключения.
 Вся рыба, например, несмотря на высокое содержание холестерина, способствует снижению его уровня. Недавно в ней нашли особые жирные кислоты с необычайно эффективными антисклеротическими свойствами.
 Так же хорошо «ведут себя» молоко и кисло-молочные продукты, творог (который советуют есть не чаще 3-х раз в неделю), нежирные сыры.
 Особо опасны в плане холестерина субпродукты, желтки яиц жирное мясо, все поджаренные животном жире хрустящие корки, жир супов (его лучше снимать после застывания), сливочное масло, сметана. Но понемногу, конечно, и масло, и сметану кушать можно, что же касается животной пищи…
 Впрочем, о ней у нас будет отдельный разговор.

 ВИТАМИНЫ

 Витамины — это вещества очень сложной структуры, и каждый из них должен выполнять определенную функцию в обеспечении нормальной работы отдельных органов и систем человеческого организма. Витамины контролируют обмен минеральных веществ. Если минеральныx веществ недостаточно, витамины лишаются важной части своей работы. Без витаминов организм может до некоторой степени усваивать минеральные вещества, без последних же витамины гораздо менее полезны. Поэтому правильное соотношение витаминов и минеральных веществ необходимо для функционирования эндокринных желез и образования гормонов.

 ВИТАМИН А

 Витамин А растворим в жирах и маслах, нерастворим в воде, не изменяется под воздействием разбавленных кислот и щелочей, устойчив к сильному нагреванию в отсутствии воздуха (без потери активности может переносить температуры порядка 200 градусов по Фаренгейту), но нестоек в присутствии воздуха даже при комнатной температуре. Он в небольших количествах запасается в подкожной жировой ткани, почках и печени; однако должен в определенном количестве ежедневно поступать в организм. Витамин А используется вместе с витамном Д в пропорции 7:1.Витамин А участвует в поддержании увлажненности кожи, увеличивает сопротивляемость организма инфекциям мочевого и дыхательного трактов, важен для правильного роста и нормального зрения, повышает устойчивость к холоду.
 Недостаток витамина А приводит к сухости, ороговению ишелушению кожи, подверженности инфекциям, образованию желчных и почечных камней, слабому образованию зубов, плохому пищеварению, полостным заболеваниям, катарам верхних дьхательных путей, абсцессам уха и к куриной слепоте.
 Обычными источниками витамина А являются абрикосы, спаржа, капуста, морковь, сельдерей, одуванчик, цикорий, салат, апельсины, петрушка, чернослив, шпинат, помидоры, листья репы.

 ВИТАМИН B 1  (ТИАМИН)

 Витамин B 1 устойчив к действию слабых кислот, но разрушается щелочами и сульфатами. Он растворим в воде и нерастворим в жирах. Кристаллический витамин B 1 получают из отходов шлифовки риса.
 Витамин разлагается под действием ультрафиолетовой радиации; кипячение в слабокислом растворе приводит к частичному его разрушению, нагревание же в щелочных растворах — к полному исчезновению. Пастеризация ведет к уменьшению количества витаминов B 1, результатом обычного процесса приготовления пищи может быть полная его потеря. Витамин B 1 в небольших количествах запасается в печени и должен пополняться ежедневно, причем, его поступление должно увеличиваться.
 Витамин B 1 заметно стимулирует аппетит. Он также участвует в переваривании и всасывании пищи, способствует росту, повышает сопротивляемость инфекциям, играет важную роль в нормальном функционировании нервной ткани. Возраст, физические нагрузки, лихорадка и избыточный вес увеличивают потребность организма в витамине B 1  .
 Авитаминоз B 1 может привести к урежени ю сердечных сокращений, отсутствию аппетита, повышенной возбудимости, кишечным и желудочным расстройствам, у меньшен ию лактации, ослаблению перистальтики, дегенерации нервных волокон, увеличению надпочечников и пожелудочной железы, к болезни бери-бери (поражению периферических нервов).
 Витамин B 1 содержится в спарже, капусте, моркови, сельдерее, кокосах, одуванчике, грейпфруктах, лимонах, петрушке, ананасах, гранатах, редиске, ботве репы.

 ВИТАМИН B 2  (РИБОФЛАВИН)

 Будучи растворимым в воде и обладая окисляющим действием, этот витамин устойчив к действию разбавленных кислот и воздуха, но практически полностью разрушается щелочами. Он устойчив к нагреванию, но только в щелочных растворах.
 Витамин D 2 легко запасается в организме в больших количествах, чем витамин Bi. Однако эти запасы быстро истощаются при повышенном потреблении минеральных веществ и жиров. Волокнистая пища, напротив, способстует их сохранению. Витамин B 2 необходим для здоровой кожи, хорошего зрения, нормального функционирования всего желудочно-кишечного тракта. Он также помогает нам усваивать железо и участвует в метаболизме белков.
 Недостаток витамина B 2 приводит к замедлению роста, дефициту выносливости и силы, пищеварительным расстройствам, ухудшает тканевое дыхание, т.е. обмен газами между кровью и тканями, вызывает выпадание волос, катаракту, изъявл ение.яз ыка и так далее.
 Мы получаем витамин B 2 из яблок, абрикосов, капусты, моркови, кокосов, одуванчиков, грейпфруктов, чернослива, шпината, ботвы репы.

 ВИТАМИН C (АСКОРБИНОВАЯ КИСЛОТА)

 Витамин C нерастворим в жирах и растворим в воде. Разбавленные кислоты действуют на него слабее, чем щелочи. Он устойчив к нагреванию, но только не в присутствии кислорода. Приготовление пищи на пару оказывает небольшое влияние на витамин C, но обычные методы готовки полностью разрушают его; пастеризация тоже вызывает значительные потери. На витамин не влияет хранение в замороженном виде в отсутствии воздуха. Сильно разрушает его взаимодействие с мерной посудой. Сушеные фрукты содержат мало витамина C, если их сушили не в вакууме.
 Несмотря на то, что он может запасаться в маленьких количествах в печени, стенках кишечника и коре надпочечников, витамин С должен пополняться ежедневно.
 Он способствет образованию хороших костей и зубов, повышает устойчивость к инфекциям и бактериальным токсинам, поддерживает в здоровом состоянии стенки кровеносных сосудов, участвует в обмене кальция.
 Недостаток витамина С может привести к укорочению и учащению дыхательных движений, физической слабости, сердцебиениям, плохим зубам, вызвать склонность к болезням сердца и сосудов; головным болям, болезненности суставов, язвам желудка и двенадцатиперстной кишки, нарушению функций надпочечников и цинге. Кроме того, авитаминоз С затрудняет срастание сломанных костей.
 Огурцы, грейпфрукты, апельсины, папайя, петрушка, ананас, редиска, ревень, шпинат, помидары, репа, капуста, морковь и спаржа — прекрасные источники витамина С.

 ВИТАМИН Д

 Витамин нерастворим в воде, растворим в жирах и маслах, не подвержен влиянию разбавленных кислот, щелочей или воздуха.
 Кожа содержит эргостерол, который превращается в витамин Д 2 под воздействием солнечных лучей или • ультрафиолетового облучения. Избыточное количество витамина Д приводит к общей депрессии, поносу, тяжелым токсическим эффектам и к ненормальному отложению кальция в стенках кровеносных сосудов, печени, легких, почках и желудке.
 Витамин Д контролирует содержание кальция в крови и, таким образом, управляет работой мышц и регулирует метаболизм кальция и фосфора — костеобразующих элементов.
 Результатом авитаминоза Д может быть мягкость и ломкость костей, рахит, искривление ног, гипертрофия локтей и запястий, пороки развития таза и грудной клетки, слабая фиксация кальция и фосфора и тетания, состояние, проявляющееся в самопроизвольном сгибании голеностопных и лучезапястных суставов, подергиваниях и судорогах мыш ц. Причина тетании — нарушение метаболизма кальция.
 Витамин Д не найден в овощах, фруктах и крупах. Вегетарианцы получают его из масла, хотя существует много концентратов и искусственных источников витамина Д, например, облученный эргостерол и другие облученные продукты. Виостерол представляет собой активизированный эргостерол. Это источник витамина Д без витамина А, также как и жир печени треск и.

 ВИТАМИН Е

 Этот витамин растворяется только в жирах и не подвержен влиянию щелочей и кислот, хотя разрушается озоном и хлором. На него также не влияет стерилизация, сушка и процесс приготовления пищи. Витамин Е устойчив к обыкновенному свету, но ультрафиолетовой облучение постепенно разлагает его. За пасы витамина Е  в мышечной и жировой тка ни быстро истощаются и должны регулярно обновляться .
 Исследования показывают, что недостаток этого витамина может приводить к бесплодию у обеих полов, к выкидышам, выпаданию волос и т.д.
 Сельдерей, салат, петрушка, шпинат, ботва репы содержат недостаточное количество витамина Е. Наиболее в ажный его и сточник — проро стки пшеницы.

 МИНЕРАЛЬНЫЕ ВЕЩЕСТВА

 Авторитетными учеными установлено, что человеческое тело имеет следующий элементарный состав (в процентах от веса человека): кислород — 65, углерод —18, водород —10, азот — 3, кальций — 1,5, фосфор — 1, калий — 0,35, сера — 0,25, натрий — 0,15, хлор — 0,15, магний — 0,05, железо — 0,004, марганец — 0,003, йод —0,00004, алюминий, медь, фтор, кремний и цинк присутствуют в очень маленьких количествах.
 Исследования ученых показали, что из вышеперечисленных элементов кальций, хлор, медь, йод, железо, магний, марганец, фосфор, калий, натрий и сера абсолютно необходимы для жизнедеятельности. Кроме витаминов, организм д олжен полу чать определенное количество этих минеральных веществ.

 КАЛЬЦИЙ (щелочной)

 Кальцию мы обязаны крепкими костями и зубами, он участвует в процессе свертывания крови и в метаболизме витамина Д, регулирует сердечную деятельность. Кроме того, кальций причастен к регуляции обмена минеральных веществ в целом и поддержке кислотнощелочного равновесия. Он уменьшает утомляемость, обеспечивает устойчивость и живость ума. Людям, живущим на хлебе, мясе и картошке, обычно очень не хватает кальция. Эксперты в области питания утверждают, что весь кальций тела обновляется за шесть лет. Для поддержания равновесия ежедневная диета должна содержать достаточно кальция, так как при его дефиците он вымывается из костей и зубов. Почти 90% кальция содержится в костной ткани.
 Следующие продукты являются важным источником этого элемента: сыр, молоко, черная смородина, капуста, морковь, сельдерей, клюква, цикорий, фиги, грейпфрукты, салат, лимоны, апельсины, ревень, петрушка, шпинат, репа.

 ФОСФОР (кислотообразующий)

 Фосфор необходим каждой клетке организма. Они помогает поддерживать слабощелочную реакцию крови путем фосфорилирования ее форменных элементов. Наряду с кальцием фосфаты участвуют в построении крепких костей и зубов, кроме того, фосфор сохраняет в здоровом состоянии волосы, кожу и ногти. Для этого нужно, впрочем еще и адекватное снабжение витаминами А, С и Д.
 Лецитины (фосфоросодержащие вещества) широко распространены в тканях и жидкостях нашего тела, в сером веществе нервной системы. Лецитин найден в сером веществе головного мозга в количестве, примерно равном 17%. Предполагают, что он связан с высшей интеллектуальной деятельностью. Около 90% всего фосфора содержит скелет. Для обновления всех запасов этого элемента требуется примерно три года.
 Миндаль, брюссельская капуста, мелкий «турецкий» горошек, кукуруза, молодые одуванчики, виноград, чечевица, горох, орех пекан, коричневый рис, ржаная мука, соевые бобы, шпинат, грецкие орехи, цельные зерна и проростки пшеницы, яблоки, абрикосы, черная смородина, кокосы, клюква, огурцы, апельсины, чернослив, помидоры и арбузы содержат фосфор.

 ЖЕЛЕЗО (щелочное)

 Железо входит в состав эритроцитов и играет важную роль в связывании кровью кислорода и транспортировке его к различным органам тела. Дефицит железа приводит к анемии. Для правильного усвоения железа диета должна содержать достаточно хлорофилла и немного меди. Специалисты по питанию считают, что, при одинаковом весе тела, женщине требется железа в 3-4 раза больше, чем мужчине, что связано с такими особыми функционалынымй состояниями ее организма, как менструация, беременность и лактация. Железо также необходимо для образования дыхательных ферментов, таких, как пероксидаза, каталаза и других необходимых каждой живой клетке.
 Мы ежедневно получаем железо из сушеных бобов, сушеного гороха, цельной пшеницы, овсяной муки, сушеного чернослива, шпината, сыра, лимской фасоли, фиников, изюма, апельсинов, репы, помидоров, бананов, моркови, капусты и свежей волокнистой фасоли.
 Дневная потребность для взрослых 12-15 миллиграммов, \ для детей 5-8 миллиграммов на 1000 калорий.

 МЕДЬ (кислотообразующая)

 Некоторое количество меди необходимо для усвоения из пищи железа, хотя ее точное количество, необходимое ежедневно, пока не установлено.
 Медь содержится в зеленых овощах, сушеных и свежих фруктах.

 ЙОД (кислотообразующий)

 Йод очень важен для нормального функционирования щитовидной железы, его недостаток приводит к зобу. Кроме того, он принимает участие в координации развития всей эндокриннойсистемы. Ламинария и морской салат — прекрасные источники йода. Много йода содержится также в спарже, капусте, моркови, клюкве, огурцах, салате, ананасах, черносливе, редиске, шпинате, помидорах..

 КАЛИЙ (щелочной)

 Калий — это минеральная основа мышечной ткани, придающая мышцам их гибкость. Он играет важную роль в анаболических процессах, а именно в образовании гликогена. Печень, одной из важнейших функций которой является гликогенообразование, содержит в два раза больше калия, чем натрия. Калий необходим каждой клетке нашего организма, без него не может существовать никакое живое существо. Практически все фрукты и овощи содержат достаточно калия.

 НАТРИЙ (щелочной)

 Натрий участвует в образовании пищеварительных соков, слюны, желчи, секрета поджелудочной железы и необходим для выведения двуокиси углерода. Некоторые ученые считают, что дефицит натрия в крови — одна из причин диабета.
 Хотя хлорид натрия необходим для жизнедеятельности, его лучше получать в естественной форме, а не в виде столовой соли. Хлеб из цельной пшеницы, ржаной хлеб, пахта, сливочный сыр, бананы, сельдерей, свекла, одуванчик, салат, шпинат богаты природным хлоридом натрия.

 МАГНИЙ (щелочной)

 Магний укрепляет зубы и кости. В них находится приблизительно 70% всего магния организма. Кроме того, этот элемент является важным компонентом мышц, участвует в построении клеток, особенно клеток легочной ткани и нервной системы, в образовании альбумина крови. Адекватное поступление магния помогает избежать запоров, повышенной кислотности, вялого кровообращения. Он необходим для роста и деления клеток. Магний присутствует в большинстве пищевых продуктов. Он содержится в миндале, арахисе, фасоли, цельной пшенице, коричневом рисе, овсяной муке, финиках, изюме, шпинате, во многих фруктах и овощах.
  СЕРА (кислотообразующая) 
 Сера найдена во всех тканях тела; она является составной частью гемоглобина крови, поддерживает сопротивляемость организма, оказывает очищающее и дезинфицирующее действие на пищеварительный тракт. Она имеет тенденцию стимулировать желчеобразование, очищать кровь, укрепляет волосы, препятствует накоплению токсических веществ. Большинство продуктов, содержащих серу, содержат также и фосфор, хотя соотношение этих веществ сильно варьирует. Специалисты-диетологи считают, что многие болезненные состояния, причиной которых обычно считают накопление мочевой кислоты, обязаны своим происхождением употреблению пищи, очень богатой фосфором и бедной серой. Крупы, молоко, орехи, сыр и яйца — типичные продукты этой группы. Они должны обязательно быть уравновешены овощами и фруктами, богатыми серой, для того чтобы компенсировать соли фосфорной кислоты. Практически все фрукты и овощи — прекрасные источники серы.
  ХЛОР 
 Хлор — это главный чистильщик организма, он удаляет отбросы, очищает кровь, помогает избавиться от избыточных жировых отложений, поддерживает гибкость суставов. Он важен
 для образования пищеварительных соков, особенно желудочного. Большинство фруктов и овощей содержит достаточно) хлора.
 Хотя животная пища и другие продукты также содержат вышеперечисленные минеральные вещества и витамины, они опущены в нашем изложении исключительно потому, что диета должна быть чистой, нетоксичной и сбалансированной. Это необходимо для развития тела и ума, обязательного, в свою очередь, для достижения духовного совершенства.

 КАЛЬЦИЙ (щелочной)

 Кальцию мы обязаны крепкими костями и зубами, он участвует в процессе свертывания крови и в метаболизме витамина Д, регулирует сердечную деятельность. Кроме того, кальций причастен к регуляции обмена минеральных веществ в целом и поддержке кислотнощелочного равновесия. Он уменьшает утомляемость, обеспечивает устойчивость и живость ума. Людям, живущим на хлебе, мясе и картошке, обычно очень не хватает кальция. Эксперты в области питания утверждают, что весь кальций тела обновляется за шесть лет. Для поддержания равновесия ежедневная диета должна содержать достаточно кальция, так как при его дефиците он вымывается из костей и зубов. Почти 90% кальция содержится в костной ткани.
 Следующие продукты являются важным источником этого элемента: сыр, молоко, черная смородина, капуста, морковь, сельдерей, клюква, цикорий, фиги, грейпфрукты, салат, лимоны, апельсины, ревень, петрушка, шпинат, репа.

 ФОСФОР (кислотообразующий)

 Фосфор необходим каждой клетке организма. Они помогает поддерживать слабощелочную реакцию крови путем фосфорилирования ее форменных элементов. Наряду с кальцием фосфаты участвуют в построении крепких костей и зубов, кроме того, фосфор сохраняет в здоровом состоянии волосы, кожу и ногти. Для этого нужно, впрочем еще и адекватное снабжение витаминами А, С и Д.
 Лецитины (фосфоросодержащие вещества) широко распространены в тканях и жидкостях нашего тела, в сером веществе нервной системы. Лецитин найден в сером веществе головного мозга в количестве, примерно равном 17%. Предполагают, что он связан с высшей интеллектуальной деятельностью. Около 90% всего фосфора содержит скелет. Для обновления всех запасов этого элемента требуется примерно три года.
 Миндаль, брюссельская капуста, мелкий «турецкий»
 горошек, кукуруза, молодые одуванчики, виноград, чечевица, горох, орех пекан, коричневый рис, ржаная мука, соевые бобы,
 шпинат, грецкие орехи, цельные зерна и проростки пшеницы,
 яблоки, абрикосы, черная смородина, кокосы, клюква, огурцы, апельсины, чернослив, помидоры и арбузы содержат фосфор.

 ЖЕЛЕЗО (щелочное)

 Железо входит в состав эритроцитов и играет важную роль в связывании кровью кислорода и транспортировке его к различным органам тела. Дефицит железа приводит к анемии. Для правильного усвоения железа диета должна содержать достаточно хлорофилла и немного меди. Специалисты по питанию считают, что, при одинаковом весе тела, женщине требется железа в 3-4 раза больше, чем мужчине, что связано с такими особыми функционалынымй состояниями ее организма, как менструация, беременность и лактация. Железо также необходимо для образования дыхательных ферментов, таких, как пероксидаза, каталаза и других необходимых каждой живой
 клетке.
 Мы ежедневно получаем железо из сушеных бобов, сушеного гороха, цельной пшеницы, овсяной муки, сушеного чернослива, шпината, сыра, лимской фасоли, фиников, изюма, апельсинов, репы, помидоров, бананов, моркови, капусты и свежей волокнистой фасоли.
 Дневная потребность для взрослых 12-15 миллиграммов, \ для детей 5-8 миллиграммов на 1000 калорий.
 МЕДЬ (кислотообразующая)
 Некоторое количество меди необходимо для усвоения из пищи железа, хотя ее точное количество, необходимое ежедневно, пока не установлено.
 Медь содержится в зеленых овощах, сушеных и свежих
 фруктах.
 ЙОД (кислотообразующий)
 Йод очень важен для нормального функционирования щитовидной железы, его недостаток приводит к зобу. Кроме того, он принимает участие в координации развития всей эндокриннойсистемы. Ламинария и морской салат — прекрасные источники йода. Много йода содержится также в спарже, капусте, моркови, клюкве, огурцах, салате, ананасах, черносливе, редиске, шпинате, помидорах..

 КАЛИЙ (щелочной)

 Калий — это минеральная основа мышечной ткани, придающая мышцам их гибкость. Он играет важную роль в анаболических процессах, а именно в образовании гликогена. Печень, одной из важнейших функций которой является гликогенообразование, содержит в два раза больше калия, чем натрия. Калий необходим каждой клетке нашего организма, без него не может существовать никакое живое существо. Практически все фрукты и овощи содержат достаточно калия.

 НАТРИЙ (щелочной)

 Натрий участвует в образовании пищеварительных соков, слюны, желчи, секрета поджелудочной железы и необходим для выведения двуокиси углерода. Некоторые ученые считают, что дефицит натрия в крови — одна из причин диабета.
 Хотя хлорид натрия необходим для жизнедеятельности, его лучше получать в естественной форме, а не в виде столовой соли. Хлеб из цельной пшеницы, ржаной хлеб, пахта, сливочный сыр, бананы, сельдерей, свекла, одуванчик, салат, шпинат богаты природным хлоридом натрия.

 МАГНИЙ (щелочной)

 Магний укрепляет зубы и кости. В них находится приблизительно 70% всего магния организма. Кроме того, этот элемент является важным компонентом мышц, участвует в построении клеток, особенно клеток легочной ткани и нервной системы, в образовании альбумина крови. Адекватное поступление магния помогает избежать запоров, повышенной кислотности, вялого кровообращения. Он необходим для роста и деления клеток. Магний присутствует в большинстве пищевых продуктов. Он содержится в миндале, арахисе, фасоли, цельной
 пшенице, коричневом рисе, овсяной муке, финиках, изюме, шпинате, во многих фруктах и овощах.

 СЕРА (кислотообразующая)

 Сера найдена во всех тканях тела; она является составной частью гемоглобина крови, поддерживает сопротивляемость организма, оказывает очищающее и дезинфицирующее действие на пищеварительный тракт. Она имеет тенденцию стимулировать желчеобразование, очищать кровь, укрепляет волосы, препятствует накоплению токсических веществ. Большинство продуктов, содержащих серу, содержат также и фосфор, хотя соотношение этих веществ сильно варьирует. Специалисты-диетологи считают, что многие болезненные состояния, причиной которых обычно считают накопление мочевой кислоты, обязаны своим происхождением употреблению пищи, очень богатой фосфором и бедной серой. Крупы, молоко, орехи, сыр и яйца — типичные продукты этой группы. Они должны обязательно быть уравновешены овощами и фруктами, богатыми серой, для того чтобы компенсировать соли фосфорной кислоты. Практически все фрукты и овощи — прекрасные источники серы.

 ХЛОР

 Хлор — это главный чистильщик организма, он удаляет отбросы, очищает кровь, помогает избавиться от избыточных жировых отложений, поддерживает гибкость суставов. Он важен для образования пищеварительных соков, особенно желудочного. Большинство фруктов и овощей содержит достаточно) хлора.
 Хотя животная пища и другие продукты также содержат вышеперечисленные минеральные вещества и витамины, они опущены в нашем изложении исключительно потому, что диета должна быть чистой, нетоксичной и сбалансированной. Это необходимо для развития тела и ума, обязательного, в свою очередь, для достижения духовного совершенства.

 НЕМНОГО О ПИЩЕВАРЕНИИ

 Пищеварение начинается еще до поступления пищи в ротовую полость. Привлекательный внешний вид, аромат приготовленной еды, сервировка стола, разговор о любимых блюдах обеспечивает появление аппетита, возникновение в центральной нервной системе условнорефлекторного сигнала на подготовку к работе желез пищеварительного тракта.
 Пищеварительный тракт — самая древняя система в организме человека. Она предназначена для механической и химической обработки съедаемой пищи, всасывания полезной части переработанной пищи и выделения из организма неусвоенных остатков.
 На поверхности кишечника, обработанные с помощью пищеварительных соков белки, жиры и углеводы пищи, расщепляются до веществ, способных всасываться в кровь и лимфу вместе с водой, солями и витаминами. Давайте проследим, что же происходит с пищей «внутри» с глотком еды в сложной схеме желудочно-кишечного тракта.
 Пищевой комок, начиная свой путь от глотки, на протяжении всего пути перемешивается с пищеварительными соками.
 Все пищеварительные железы вместе взятые вырабатывают около 6-8 литров соков в сутки. Большая их часть всасывается обратно в кишечнике, поверхность которого с учетом всех его складок велика и составляет около 200 м 2  . Синтез соков осуществляют секреторные клетки, находящиеся в полости рта, кишечника, поджелудочной железы и печени. Этот процесс управляется в основном парасимпатической нервной системой и блуждающим нервом, в меньшей степени — симпатической. Кроме того, на работу желез влияют гормоны желудочно-кишечного тракта. Выброс этих гормонов стимулируется продуктами переваривания пищи и импульсами блуждающего нерва.
 Пережеванная пища, пройдя пищевод длиной примерно в четверть метра, попадает в желудок. Пищевая кашица в желудке, называемая химусом, проходит первую стадию переваривания. Перемешивание химуса идет в течение 1-3 часов. В это время слюна еще продолжает расщеплять углеводы. Плохо пережеванная пища дольше задерживается в желудке, чем жидкая или кашицеобразная. Жирная пища эвакуируется из желудка только спустя 4 часа (или еще больше), белки покидают желудок в два раза быстрее, углеводы — еще быстрее.
 Ежедневно в желудке вырабатывается 2-3 литра желудочного сока, представляющего собой смесь пепсиногена и соляной кислоты. Интересно, что натощак выделяется всего 10 мл сока в час, а во время еды — около 1000 мл в час.
 Кислый химус из желудка поступает в двенадцатиперстную кишку тонкого кишечника, где перемешивается со щелочными соками поджелудочной и кишечных желез, а также желчью печени, имеющей также щелочную реакцию. В двенадцатиперстной кишке идет активное расщепление углеводов, белков и жиров. Здесь завершается расщепление белков до образованию растворимых в воде аминокислот. Другим ферментом жиры расщепляются здесь на глицерин и жирные кислоты. Процесс расщепления крахмала идет при движении пищи от глотки до двенадцатиперстной кишки, в которой он завершается с помощью специального набора щелочных ферментов.
 Продукты пищеварения всасываются, главным образом, в тонком кишечнике.
 Небольшая часть расщепленных белков всасывается уже в желудке, что служит дополнительным сигналом для стимуляции выделения желудочного сока. Большая же часть растворимых в воде аминокислот, а также жиров и углеводов всасывается в тощем и подвздошном отделах тонкого кишечника.
 Слизистая оболочка этих кишок покрыта многочисленными ворсинками длиной около 1 мм. Функцией ворсинок является всасывание питательных веществ, подвергшихся действию кишечного сока, выделяемого кишечными железами. При этом жиры всасываются по лимфатическим сосудам, а белки и углеводы — по венозным, и проходят контроль печени. В тонкой кишке имеется лимфатический аппарат, служащий для обезвреживания вредных веществ и микроорганизмов. Излишняя вода, попадая с остатками пищи в толстую кишку, всасывается на 80% ее стенками. Жидкие остатки пищи превращаются в твердые и выбрасываются перистальтикой прямой кишки наружу. Среда толстой кишки имеет кислую реакцию благодаря сбалансированному процессу брожения и гниения.
 У здорового человека двенадцатиперстная кишка стерильна, в тощей кишке имеется небольшое количество бактерий, а в подвздошной их значительно больше. Для толстой кишки является нормой бактериальная кишечная флора.
 Углеводы сбраживаются бактериями до молочной и уксусной кислот, а также этилового спирта, углекислого газа и воды. Белки разлагаются на токсичные индол и скатол, биологически активные гистамин и терамин, а также водород, сернистый газ, метан и амины. В результате брожения в кишечнике создается кислая среда, препятствующая гниению. Нарушение равновесия между этими двумя процессами приводит к расстройству пищеварения с преобладанием одного из этих процессов.
 Из рассмотрения процессов переваривания пищи становится понятным, почему многие религиозные и научные системы питания рекомендуют раздельное употребление белков, жиров и углеводов. Смесь этих трех продуктов трудно расщепляется щелочью слюны во рту, поскольку она предназначена только для углеводов. В кислой среде желудка расщеплению препятствует присутствие углеводов и жиров. Последние же, еще и резко замедляют эвакуацию пищевого комка из желудка.
 Таким образом, основной закон пищеварения гласит, что; что каждый вид переваривается своим ферментом и в своем . отделе кишечника! Этот закон надо усвоить твердо и не нарушать его Это основа диетологии. Соблюдение этого закона ведет к гарантированному успеху в жизни и может также сэкономить до 80% денег, затрачиваемых на питание. Теперь о воде. Вода, . выпитая натощак, когда секреторные отделы желудочно-кишечного тракта пассивны, промыв желудочно-кишечный тракт, через 5-6 минут оказывается в толстом кишечнике. Здесь она всасывается по необходимости и будет использована для регенерации водного ресурса организма. Во время же еды воду пить вредно, потому что желудок и так выделяет в час 1 литр желудочного сока определенной концентрации в зависимости от вида, качества и количества пищи. Если съеденная пища сама по себе не является вредной, то нет смысла мешать ее усвоению, заливая желудок водой. Нормальная пища никогда и не вызывает жажды.
 В заключение, несколько слов о двух важнейших железах,активно участвующих в пищеварении — поджелудочной железе и печени.
   Поджелудочная железа   расположена позади желудка на задней брюшной стенке. В поджелудочной железе различают две составные части, выполняющие две различные функции. Основная масса железы имеет внешнесекреторную функцию, выделяя свой секрет через выводные протоки в двенадцатиперстную кишку. Меньшая часть железы относится к эндокринным образованиям, выделяя в кровь инсулин, который регулирует содержание сахара в крови.
   Печень    — самая крупная железа нашего тела весом около 1500 г. Функции печени многообразны. Прежде всего, она является пищеварительной железой, вырабатывающей желчь, которая по выводному протоку поступает в двенадцатиперстную кишку. Вся кровь, оттекающая от кишечника, проходит через печень. При этом вредные для организма, такие, например, как алкоголь, а также ядовитые продукты белкового обмена, попадающие в кишечник с пищей и всасывающиеся в кровь, задерживаются в печени. Здесь они обезвреживаются, если функция печени еще не нарушена, и выводятся вместе с желчью через кишечник.
 Для любителей алкоголя не плохо знать, что даже 100 г выпитого вина создают проблему ликвидации последствий этого для печени и других органов на две, а то и на три недели. Более частое употребление алкоголя приводит к накоплению !необратимых нарушений в печени и других органах.
 Поэтому, не стоит поддаваться советам любителей выпить рюмку вина или коньяка перед обедом («Для аппетита», а то и «Для здоровья») или вечером («Чтобы расслабиться», «Снять усталость»). Эти проблемы решаются другим путем.
 Желчь вырабатывается печенью постоянно в объеме 0,5-1,0 л в сутки. Когда пищеварение отсутствует, сфинктер Одди, через который желчь из печени попадает в двенадцатиперстную кишку, закрыт. В это время желчь скапливается в желчном пузыре объемом 50-80мл. В желчном пузыре желчь концентрируется в 5-10 раз. Это резервная желчь используется в двенадцатиперстной кишке при усиленном пищеварении, особенно, если в пище содержится большое количество жиров.
 Итак, есть смысл по-хозяйски использовать все 200 квадратных метров поверхности желудочно-кишечного тракта. Это важно для здоровья.

 ОЧИСТИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ

 Клетки нашего тела получают энергию в основном в результате окислительного распада питательных веществ, попадающих к нам из желудочно-кишечного тракта. Поэтому недостаточно только переварить пищу. К этим питательным веществам необходимо подвести кислород, а после ихвзаимодействия удалить продукты обмена, одним из которых является углекислый газ. Обмен газами между клетками и окружающей средой — это и есть процесс дыхание.
 Стенки дыхательных путей состоят из костной и хрящевой тканей, благодаря чему они не смыкаются. Несмотря на резкую смену давления с положительного на отрицательное, воздух свободно циркулирует в обе стороны при входе и выходе. Основным органом дыхания являются легкие. Они расположены в грудной полости в плевральных мешках. Правое легкое объемнее левого на 10%, так как часть грудной полости слева занимает сердце. Легкие представляют собой губчатую массу, состоящую из легочных пузырьков, которые расположены на концах бронхов, разветвленных подобно кроне дерева. Пузырьки густо оплетены капиллярами малого круга кровообращения, и каждый из них заполнен воздухом.
 Общая поверхность всех легочных пузырьков около 100 м 2  . Это примерно в 50 раз больше площади поверхности кожи. Так что мы можем к нашей желудочной «квартире» добавить еще «полквартиры», которую занимают легкие.
 Перенос кислорода из окружающей среды к клеткам проходит четыре стадии. Во время вдоха на первой стадии кислород попадает в альвеолы, затем — на второй стадии — из альвеол в кровь легочных капилляров. Оттуда на третьей стадии кислород кровью переносится к капиллярам ткани. На четвертой стадии благодаря диффузии из капилляров попадает в клетки, где вступает в биохимические обменные реакции. Удаление избыточной части углекислого газа протекает в обратном порядке.
 Различают реберный и брюшной тип дыхания. При брюшном — в результате мощного сокращения диафрагмы органыбрюшной полости смещаются, и поэтому при вдохе живот «выпячивается». При реберном дыхании объем легких , увеличивается в основном за счет работы межреберных мышц. При брюшном дыхании глубже вентилируются легкие и облегчается возврат венозной крови от брюшной полости к сердцу.
 Вдыхаемый воздух смешивается с воздухом, оставшимся в легких, который по объему больше вновь поступившей порции, поэтому изменение состава альвеолярного воздуха относительно невелико.
 В организме не предусмотрено никаких органов, запасающих кислород воздуха. Достаточно пропустить шестьдесят — сто вдохов подряд, чтобы наступила смерть. Недаром овладение контролем дыхания в Йоге — одна из важнейших целей этой системы.  Правильному  дыханию, как и питанию можно научиться. Без преувеличения можно сказать —это все равно, что заново родиться и, даже, как утверждает учение Йоги, овладеть «тайной бессмертия».
 Рассмотрим теперь другую очистительную систему —мочеполовую.
 Одна из главных частей этой системы — почки. Почки избирательно удаляют различные вещества с целью поддержания постоянства химического состава плазмы крови и внутриклеточной жидкости. Они участвуют в регуляции водного, электролитного и кислотно-щелочного равновесия в организме. На медицинском языке это означает, что они поддерживают постоянство ионного состава, осмотического давления и других параметров внутренней среды. В почках образуется два фермента: ренин и эритропоэтин. Первый из них участвует в поддержании артериального давления и необходимого и достаточного объема циркулирующей крови. Второй косвенно стимулирует образование эритроцитов.
 Почки расположены по бокам позвоночника на уровне последнего грудного позвонка. Правая почка лежит на 1,0-1,5 см ниже левой. Масса одной почки около 150 г.
 Почка состоит из двух отделов. Наружный отдел медики называют корковым веществом, а внутренний — мозговым.
 Структурно-функциональной единицей, непосредственно отвечающей за образование мочи, служит нефрон. В двух почках содержится от 2 до 2,4 млн. нефронов. Нефрон состоит из клубочка — почечного тельца, и почечного канальца. По мере прохождения крови через клубочки из нее образуется первичная моча, которая попадает в почечные канальцы и собирательные трубочки. Большая часть первичной мочи, в частности вода и большинство необходимых для организма веществ возвращается в кровь около канальцевых капилляров. Одновременно в первичную мочу поступают вещества, содержащиеся в крови, например, некоторые органические вещества, либо образующиеся в клетках канальцев — ионы водорода и аммония.
 Фильтрация плазмы крови зависит от физико-химических свойств веществ таких, как молекулярная масса, растворимость в жирах и заряд. Средний диаметр пор клубочкового фильтра очень мал и составляет 3,5-4 нм (1нм=10- 9 м), поэтому по мере возрастания диаметра (молекулярной массы) фильтруемых веществ, их прохождение через поры затрудняется. Например, молекула гемоглобина имеет диаметр 5,4 нм и практически не проходит через поры. Такие же вещества, как вода, мочевина, глюкоза, сахароза, инулин, диаметр молекул которых много меньше диаметра пор, свободно проходят через них.
 Почки строго поддерживают постоянство ионного состава в объеме межклеточной жидкости. Так, если выпить литр чистой воды, то она будет выведена почками за 2-3 часа. Если же выпить такое же количество воды с растворенными в ней девятью граммами соли, то практически вся вода останется в организме.
 Клетки стенок канальцев активно всасывают из первичной мочи около 90% содержащейся в ней воды и все вещества, необходимые организму. Из этих клеток они возвращаются в кровь, текущую по сети капилляров, оплетающих почечные канальцы. При этом затрачивается большое количество энергии. Так, часть кислорода, поступающего в кровь , расходуется в почках, масса которых менее 1% массы наше7о тела. У современного человека почки работают на пределе их возможностей и часто выходят из строя.
 Вот почему избыток белка, острая, соленая пища и алкоголь являются дополнительной тяжелой нагрузкой для почек, также, впрочем, как избыток или недостаток воды.
 Вторичная моча собирается в почечных лоханках, при этом концентрация веществ в ней возрастает во много раз. Благодаря перистальтическим сокращениям мочеточника она
 стекает из почечных лоханок в мочевой пузырь и удаляется наружу.

 СОСТАВ ПИЩИ

 Все более или менее осознанные системы питания сходятся в том, что пища должна состоять из белков, жиров и углеводов при их оптимальном весовом соотношении 1:1:4, неопределенного количества клетчатки, группы водорастворимых витаминов, жирорастворимых витаминов, минеральных веществ и воды.
   Белки   составляют основу тканей тела человека и структурных элементов клеток, входят в состав органов всех систем человека. Диетологи и специалисты по здоровому образу жизни не могут пока сойтись только в одном аспекте белкового рациона. Одни утверждают, что максимальная норма белка в суточном рационе взрослого человека составляет 1,5 г на 1 кг массы. Другие считают, что достаточно 0,25 г на 1 кг массы. Этим вопросом даже занималась Всемирная Организация Здравоохранения, которая пришла к выводу, что средняя норма составляет 0,5 г белка на 1 кг массы. Однако, этот вопрос до сих пор остается открытым.
 Максимальное необходимое количество белка, равное 1,5 г на 1 кг веса, определил еще в прошлом столетии немецкий физиолог Фойт, собрав статистические данные о немецких семьях средней зажиточности. Ни на каких научных или экспериментальных данных полученная суточная норма в 120 г для 80-килограммового человека не основана. Тем не менее, открыв любой справочник официальной медицинской диетологии, всегда найдете эти 120 г белка. Однако существуют народы, придерживающиеся вегетарианства, для которых 1,5 г белка на 1 кг веса получить с пищей невозможно. Тем не менее эти народы живы и здоровы, несмотря на указания справочников.
 Второй вопрос, который никак не может разрешить
 1. Примечание: раздел о составе пищи публикуется по материалам книги Юрия Гуща "Введение в энциклопедию здоровья современная медицина, — это соотношение животных и растительных белков в пище. Белковая молекула состоит из аминокислот различного строения. Среди них восемь незаменимых аминокислот, которые не синтезируются в организме.
 Сторонники вегетарианства доказывают, что проблему незаменимых аминокислот решает употребление злаковых и бобовых в соотношении 4:1. Этот вопрос возникает потому, что в растительной пище некоторые незаменимые аминокислоты содержатся в малых количествах (имеется ввиду конечно же сверхнорма в 1,5 г белка на 1 кг веса), а в продуктах животного происхождения незаменимых аминокислот достаточно даже для поддержания этой сверхнормы. Умеренные диетологи предлагают компромиссное питание из белков животного и растительного происхождения.
 За многие миллионы лет существования живой организм давно решил эту проблему. Поэтому масса разового суточного потребления белка вообще не имеет никакого значения для нас. К тому же в стрессовых критических ситуациях белок может быть синтезирован с использованием углекислого газа и азота воздуха, а также из запасов белка в виде отживших клеток и благодаря ресинтезу собственного белка. Тем более вряд ли стоит доверять пищевым инстинктам немецких бюргеров, живших 100 лет назад, когда поесть «в запас» считалось нормой.
 П. Брэгг в течении 50 лет питался фруктами, овощами, злаками, а в качестве белков использовал орехи, семечки подсолнуха или другие растительные белки. По официальным канонам он должен был жестоко пострадать из-за исключения из меню незаменимых аминокислот, однако имел могучее «противозаконное» здоровье и прожил более 90 лет.
 Последний очень важный вопрос, связанный с белками. Его количество определяет и вес пищи в целом. Так как соотношение белков, жиров и углеводов равно 1:1:4, то при 40 г белка объем пищи в сутки равен всего 40 г + 40 г + 160 г = 240 г. Количество клетчатки теоретически не имеет значения, хотя для улучшения перистальтики абсолютно все диетологи рекомендуют клетчатку «есть побольше». Если считать, что ее объем составляет 500-700 г, то суточное потребление твердой пищи не превышает 1 кг. Естественно, что масса минеральных солей, и витаминов незначительна и может в данном расчете неприниматься во внимание.
 Из таблицы 1 следует, что в 100 . например мяса содержится 18 г белка, а в орехах — 15 г, поэтому для того, чтобы получить норму белка, скажем в те же 40 г, необходимо съесть 220 г мяса.или 300 г орехов в сутки. При этом в полученные 220 г входят 140 г воды и 20 г жира. Если же норма— 120 г, то в сутки надо съесть 600 г мяса.
 Таким образом, подсчитывая остальные компоненты, можно определить объем пищи (с учетом или без учета воды), который будет зависеть от вида диеты, двигательной активности, климатических и погодных условий.
  Жиры. Мало кто знает, что кроме  незаменимых белков есть  незаменимые жиры. Жиры представляют собой смеси различных эфиров глицерина и трех жирных кислот. Различают насыщенные и ненасыщенные жирные кислоты. Именно некоторые ненасыщенные кислоты являются незаменимыми, т.е. не синтезируются в организме. Для человека важнейшей незаменимой ненасыщенной кислотой является линолевая.
 Растительные жиры содержат намного больше незаменимых ненасыщенных жирных кислот, чем животные. Тут вегетарианцы имеют неоспоримое преимущество перед мясоедами. Кроме жиров существуют еще и  жироподобные вещества. Пример жироподобного вещества — холестерин, который имеет большое значение в жизнедеятельности. Его синтез усиливается при переедании, снижении функций щитовидной железы, с уменьшением инсулина в крови, и ослабляется под влиянием витаминов В 6  , РР, магния и в присутствии ненасыщенных жирных кислот, масел.
  Углеводы являются главным источником и делятся на моносахариды, дисахариды и полисахариды. Основным углеводом в рационе человека служит растительный крахмал, являющийся по своей химической природе полисахаридом. В организме, главным образом в печени и мышцах, углеводы запасаются в виде гликогена. Энергетические потребности головного мозга покрываются почти исключительно за счет глюкозы. Напротив, поперечнополосатые мышцы при недостаточном потреблении глюкозы • используют жирные кислоты как источник энергии.
  Клетчатка — единственный вид неперевариваемых углеводов используется главным образом для улучшения перистальтики.
 Только запасы жиров могут быть неограниченными. Кратковременный же запас белка составляет около 45 г, причем 10 % — в крови, 90% — в мышцах, а запасы гликогена 300-400 г. Именно поэтому при голодании на воде под управлением гипоталамуса идет ресинтез белка из менее нужных и больных белковых тканей и синтез гликогена из жира после наступления ацидотического криза.
 А вот недоедание тем принципиально отличается от лечебного голодания на воде, что при нем кратковременные запасы белка и гликогена быстро истощаются, а это действительно может привести к заболеваниям, снижению умственной и физической трудоспособности.
  Витаминами называют органические компоненты пищи, невырабатываемые в организме, необходимые в небольших количествах для его нормальной жизнедеятельности. Витамины делят на жирорастворимые (A,D,E,K) и водорастворимые (B 1,  B 2  , В 3  , В 6  , В 9  , В-12. C, Р, PP. H, парааминобензойная кислота), а также витаминоподобные вещества ( В 13  , В 15  , U, инозит, липоевая кислота, холин).
 Обнаружены антагонисты ряда витаминов, которые препятствуют их всасыванию и обмену. Они называются антивитаминами. Примерами антивитаминов может служить авидин, содержащийся в яичном белке, являющийся антагонистом витамина Н (биотина).
 Минеральные вещества входят в состав всех органов, тканей и жидкостей организма. Обнаружено, что организму необходимо более 60 элементов. Они делятся на макроэлементы (калий, кальций, магний, натрий, фосфор), микроэлементы (иод, фтор, железо, медь, цинк, мышьяк, марганец, бром, алюминий, никель, кобальт) и ультрамикроэлементы (золото, свинец, ртуть, радий). Единственным компонентом пищи, от дефицита которого часто страдают жители Центральной Европы, является железо. Его потребность составляет 12мг в сутки. Содержание железа в пище лишь с трудом покрывает потребность в этом микроэлементе. Основным источником железа являются сливы, дыни, персики, абрикосы, гранат, продукты животного происхождения.
 Главная же проблема, с которой сталкивается современная цивилизация, это скорее избыток солей и микроэлементов, чем их недостаток. Их запасов вполне хватит на несколько месяцев голодной диеты. Так, мировая диетология установила, что суточное потребление поваренной соли для человека составляет 1 г. Если даже ничего не солить специально, то в обычном наборе продуктов этот грамм соли всегда набирается. Обычным же образом соленая пища содержит около 10 г соли, что губительно для организма.
 Особенно при этом страдают дети, из которых вырастают потом настоящие солевые наркоманы. Избыточное потребление соли — самый лучший способ заработать гипертонию, суставные болезни и многое другое. Поскольку этот процесс происходит совершенно безболезненно и даже с некоторой долей удовольствия (соль — своего рода допинг), нашей цивилизации нужно непременно продолжать свой усилия в этом направлении, чтобы не «засолить» себя окончательно.
 Впрочем, при передозировке практически любого микроэлемента возникают нарушения тех или иных физиологических функций. Особенно опасен в этом отношении фтор, токсическая доза которого лишь незначительно превышает суточную потребность.
 Если белки и углеводы не накап]ливаются в организме более, чем на 2-3 суток, то жиры и соли могут накапливаться в неограниченном количестве. В течении по крайней мере сорокатысячелетней истории развития нашей цивилизации такие свойства организма человека были благом, поскольку запасы жира и солей позволяли в трудные периоды обходиться без пищи несколько месяцев, благо воды и свежего воздуха было сколько угодно. Сейчас же, при регулярном питании, способность к накоплению жира и солей стала настоящей бедой цивилизации.
 По существу, искусство, питания и заключается в его балансировании на грани оптимального питания. Поскольку такое балансирование в реальной жизни очень сложно, то раздельное питание с периодическими голоданиями на воде является простейшим методом техники достижения такого равновесия. Поэтому именно этот метод взят на вооружение всеми без исключения религиозными и другими разумными диетами.

 БУДЕТ ПИЩА ЛЕКАРСТВОМ

  Советы Галины Шаталовой 
  — Как Вы относитесь к теории питания, принятой в нашей стране? 
 — В основе принятой у нас теории питания лежит убеждение в том, что человек восстанавливает затраченные на работу силы за счет калорийности продуктов питания. То есть для восполнения определенного количества килокалорий, потраченных в течение дня, вы должны съесть продукты, содержащие такое же количество калорий. Я считаю такой подход примитивным. Главное не калорийность пищи, а биологическая ценность и то, как она усваивается.) Наш организм способен восполнять затраты энергии низкокалорийной пищей, например, растительной. Это было подтверждено во время сверхмарафонского пробега. Марафонцы экспериментальной группы, питавшиеся кашами, соками и овощами, потребляли в день около 1200 килокалорий, а бегуны контрольной группы, которых кормили обычной, преимущественно мясной пищей, получали в день 6000 килокалорий. Медицинские наблюдения за обеими группами показали, что физически менее подготовленные спортсмены первой группы оказались физически выносливее.
 —  Вы считаете, что человек может обойтись без мяса? 
  — Начну издалека. Объективные законы природы определяют границы существования, особенности движения, дыхания и питания каждого вида живых существ, в том числе человека. Вне этих видовых условий все представители живой природы болеют и погибают. Представьте себе березу, которую пересадили на песчаную почву. Если она и приживется, то будет чахлой, низкорослой, с кривым стволом.
 То же самое касается и характера питания. Травоядные, например коровы, должны питаться травой, обезьяны едят плоды деревьев, а хищники — мясо жертвы. По строению челюсти и особенностям желудочно-кишечного тракта человек относится к плотоядным животным, у него нет никаких признаков хищника, и он должен есть растительную пищу. Более того, данные науки свидетельствуют о том, что несмотря на потребление мяса в течение уже нескольких тысячелетий, в организме человека не произошло никаких эволюционных изменений, которые сделали бы его хищником. Тем не менее, принято считать, что нам необходимо есть мясо, особенно при физической работе. Укоренилось представление, что, поскольку в результате работы человек теряет белки, он должен восполнять их белками, то есть потреблять мясо. Нелепость этого представления можно понять, вспомнив, к примеру, как питается верблюд. Он ест только верблюжью колючку, лишенную жира, и при этом заполняет жиром свои горбы. Немецкий физиолог Фойт считал, что для восстановления сил человек должен потреблять в сутки в среднем 118 граммов пищевого белка. Но теряет он в сутки 300 граммов. Следовательно, восстановление белка в организме идет 'не только за счет потребления пищевого белка. Наш организм может сам вырабатывать нужные ему вещества, получая энергию для этого из других каналов. А когда мы едим мясо и другие не предназначенные для нас природой продукты, мы мешаем работе этого отлаженного механизма. Однако в силу своих особенностей человек способен адаптироваться к питанию чужого для него вида, в данном случае питанию мясом. Но такая адаптация рано или поздно приводит к болезням. К тому же адаптационные резервы организма исчерпываются.
 —  А как Вы относитесь к молоку? 
  — Человек, как и все млекопитающие, вскармливает своих детей молоком. В грудничковый период организм ребенка не способен воспринимать чужеродные белки и жиры. Именно поэтому грудной ребенок может питаться только молоком, но никак не коровьим. В животном мире та же картина. Где вы видели в природе, чтобы волчонок вскармливался молоком медведицы, а теленок молоком волчицы. Разумеется, оставшегося без матери волчонка человек может выкормить коровьим молоком, как он часто делает с котенком, но это уже нарушение законов природы. Взрослые животные молока не пьют совсем. То, что взрослые люди пьют молоко, является еще одним примером бездумной траты адаптационных резервов. И даже при наличии генетической, сложившейся на протяжении жизни многих поколений привычки к молоку и молочным продуктам, их потребление также является насилием над законами природы. И не проходит для человека бесследно.
 —  Мясные и молочные продукты нежелательны. Что нам остается? 
  — Немало. Растительные продукты, к которым относятся овощи, фрукты, ягоды, съедобные травы, крупы, зерновые, бобовые, семечки, орехи, мед.
 Все продукты можно разделить на живые и мертвые. К живым относятся продукты, сохранившие свои биологические свойства, главное из которых — способность давать потомство. Кусок колбасы или мяса дать потомство не может. Следовательно, они мертвые. Это как раз и есть третья причина, почему употребление мясных продуктов нежелательно. А вот фрукты, имеющие семечки, или, скажем овес, способны прорасти. То есть они живые. Чего не скажешь о «Геркулесе», раздавленных, то есть убитых, зернах овса. Следует также учесть, что разогревая живые продукты на огне, мы убиваем их. Прошедшие тепловую обработку продукты надо есть сразу. Повторное подогревание ранее приготовленных кулинарных блюд недопустимо:
 Важно помнить и о совместимости веществ. Яичная вермишель, например, являет собой недопустимое сочетание белков (то есть яиц) и углеводов (то есть муки). Причем муки белой, лишенной витаминов, минеральных веществ и необходимых ферментов. Об этом писал еще Шелтон. Недопустимо также подсаливать или подслащивать пищу. Сладкий вкус каш, печенья, хлеба и сухариков тормозит выделение ферментов, преобразующих крахмалы в сахара. При этом крахмалы превращаются в шлаки, мешающие перевариванию пищи.
 —  Как следует питаться? 
 Целебное питание включает продукты, предназначенные для человека природой, то есть прежде всего растительные продукты и мед. Сразу перейти на такое питание трудно, и в переходный период можно есть яйца и рыбу. Если вы пока не в силах отказаться от мяса, помните, что оно переваривается около 8 часов и не совместимо с крупами и картошкой. Объем потребляемой за один раз пищи не должен превышать естественного объема нерастянутого желудка, то есть 300-400 граммов. Промежутки между едой должны быть не менее 3-4 часов. Пить следует до еды. Нельзя запивать пищу и пить в течении 2 ч асов после еды.
 Часто в переходный период люди жалуются, что постоянно хотят есть. Ложное чувство голода вызвано тем, что ваши желудки растянуты от чрезмерного потребления пищи. Количество пищи, которое вы должны съесть, чтобы заполнить желудок и почувствовать себя сытым, намного превосходит естественные потребности организма. Когда объем желудка в результате правильного питания вернется к норме, ваш аппетит станет естественным и ощущение постоянного голода пройдет. Вы сможете есть два раза в день, а подготовленному человеку будет достаточно и одного раза.
 Если вы будете следовать этим нехитрым принципа ваша пища будет вам лекарством.

 ПИЩА ЭТО НЕ СТОЛЬКО ПИТАНИЕ, СКОЛЬКО МИРОВОЗЗРЕНИЕ

 «Мое питание состоит главным образом из горячей овсяной каши, которую я ем два раза в день с пшеничным хлебом. Кроме того, за обедом я ем щи или картофельный суп, гречневую кашу или картофель, вареный или жареный на подсолнечном или горчичном масле, и компот из чернослива и яблок. Обед, который я съедаю вместе с семьей, может быть заменен, как я это пробовал делать, одной овсяной кашей, которая составляет мою основную пищу. Здоровье мое не только не пострадало, но значительно улучшилось с тех пор, как я отказался от молока, масла и яиц, а также сахара, чая и кофе», — писал Лев Толстой.
 Великий писатель пришел к идее вегетарианства в пятидесятилетнем возрасте. Это было связано с тем, что именно этот период его жизни ознаменовался мучительными поисками философского и духовного смысла человеческой жизни. «Сейчас, на исходе четвертого десятка, у меня есть все, что обычно понимается под благополучием, — говорит Толстой в своей внаменитой Исповеди. — Но я вдруг осознал, что не знаю, зачем мне все это нужно и зачем я живу».
 Толчком к тому, чтобы стать убежденным вегетарианцем послужил случай, когда Толстой явился невольным свидетелем ого, как резали свинью. Зрелище настолько потрясло писателя своей жестокостью, что он решил отправиться на одну из тульских боен, чтобы еще острее пережить свои чувства. На его лазах убивали молодого и красивого быка. Мясник занес кинжал Над его шеей и ударил. Бык как подкошенный упал на брюхо, неловко перевалился на бок и судорожно забил ногами. Другой мясник навалился на него с противоположной стороны, пригнул го голову к земле и перерезал горло. Черно-красная кровь хлынула, как из опрокинутого ведра. Тогда первый мясник начал снимать с быка шкуру. В огромном теле животного еще билась жизнь, а из залитых кровью глаз катились крупные слезы. Эта ужасная картина заставила Толстого многое переосмыслить. Он не мог простить себе того, что не помешал убийству живых существ, и потому стал виновником их смерти. для него, человека, воспитанного в традициях русского православия, главная христианская заповедь «не убий» приобрела новый смысл. Употребляя в пищу мясо животных, человек становится косвенно причастен к убийству, нарушая таким образом религиозную и нравственную мораль. Для того чтобы причислить себя к категории нравственных людей, необходимо снять с себя личную ответственность за убийство живых существ — перестать есть их мясо. Толстой сам полностью отказывается от животной пищи и переходит на безубойное питание.
 С этого момента в ряде своих работ писатель развивает мысль о том, что этический — нравственный — смысл вегетарианства заключается в недопустимости любого насилия. Он говорит о том, что в человеческом обществе насилие будет царить до тех пор, пока не прекратится насилие над животными. Вегетарианство поэтому — один из основных способов положить конец злу, творящемуся в мире. К тому же жестокость по отношению к животным — это признак низкого уровня сознания и культуры, неумение по-настоящему чувствовать и сопереживать всему живому. В статье «Первая ступень», напечатанной в 1892 году, Толстой пишет, что первым шагом на пути нравственного и духовного совершенствования человека является отказ от насилия над другими, а началом работы над собой в этом направлении — переход на вегетарианское питание.
 Однако, по мнению Толстого, вегетарианство — это только одна из составляющих человеческой этики и нравственности. Нравственное и духовное совершенствование возможно лишь при условии, если человек откажется от огромного количества различных прихотей, которым он подчиняет свою жизнь. К таким прихотям Толстой относил прежде всего праздность и обжорство. В его дневнике появилась запись о намерении написать книгу «Жранье». В ней он хотел выразить мысль о том, что неумеренность во всем, в том числе в еде, означает отсутствие бережного отношения к тому, что нас окружает. Следствием этого является чувство агрессии по отношению к природе, к себе подобным — ко всему живому. Если бы люди не были так агрессивны, считает Толстой, и не уничтожали то, что дает им жизнь, в мире воцарилась бы полная гармония.
 Достоин внимания и тот факт, что не только Лев Толстой, но и другие известные писатели, ученые, философы — те, кому по роду занятий было свойственно задумываться над вопросами развития человеческой личности, заниматься поиском решения духовных и нравственных проблем человека, — в конечном итоге приходили к вегетарианству. Среди его великих представителей —Пифагор, Платон, Плутарх, Леонардо да Винчи, Джордж Байрон, Бернард Шоу. Подобно Толстому, через осознание моральных и этических норм они выходили на более высокий уровень сознания и многое изменяли в своей жизни. Так, по отзывам современников, великих вегетарианцев, как правило, отличала от других людей острота мысли, более глубокое проникновение в суть вещей, огромное чувство сострадания к чужой боли, открытость ко всему новому и нетрадиционному.

 СОЧЕТАНИЕ ПРОДУКТОВ

 В важном вопросе человеческой жизни — вопросе питания господствует удивительный хаос. Человек словно спит и никак не может отличить полезную пищу от вредной, естественную для организма от неестественной. Лошадь, корова, собака, волк, самый жалкий червяк не тронет того, что им вредно, лишь «царь природы» со своим разумом не может отличить полезного от вредного, жить в рамках природных законов.
 Положительный опыт, выдержавший испытания временем, люди стараются не замечать, не видеть. Ведь он нарушает устоявшийся стереотип мышления, ритм невежества и неведения, возможности много и вкусно есть, а ортадоксов —идеологов питания лишит зарплаты, титулов, почета. Пусть будет по притче: «Дед торговал коврами, объелся плова — умер, я торгую коврами, объемся плова — умру, сын тоже будет торговать коврами, тоже объестся плова и умрет».
 Способ жизни Льва Толстого, Поля Брэга, жителей Тибета, которые в течении всей жизни едят лишь ячменные лепешки, сухофрукты, овощи и изредка коровье масло, сохраняя до смерти целые зубы и доживая до 100-150 лет, убедительно и наглядно утверждает преимущества естественного и здорового образа жизни, не нуждается в научном обосновании и коммерческой рекламе.
 Диету следует поддерживать постоянно, в течении всей жизни. Любое изменение питания требует перестройки всего организма и изменения его химического состава, что в концеконцов разрушает здоровье и укорачивает жизнь. Когда изменения состава пищи происходят часто, организм оказывается непрерывно в переходном режиме, неблагоприятном ни с точки зрения эффективности работы пищеварительной системы, ни с точки зрения сохранения его общей устойчивости, необходимой для обеспечения здоровья и долголетия.
 В питании, как и во всех процессах природы, существуют законы. Нарушение их не проходят бесследно. Животные и сегодня живут по этим законам, руководствуясь инстинктом и рядом других, данных природой им средств. Человек утерял инстинкт, заменил его разумом и наукой, а теперь рассчитывается за этот обмен своим здоровьем и отрицательной кармой.
 Время от времени мудрые и светлые души, стараясь хоть в какой-то степени облегчить физическое бытие человека, продлить срок его земной жизни, дополняли науку и питании разумными разработками, но, как и Христос, либо распинались, либо подвергались насмешкам, изгонялись из науки, общества, жизни.
 К таким разработкам, способствующим оздоровлению человека, относится теория о раздельном питании американского врача-гигиениста, почетного доктора наук Герберта Шелтона (1895-1985 гг).
 Осознавая острую необходимость в обучении естественному образу жизни, он говорил: «Вероятно, величайшая потребность нашего века — правильные знания о физиологии нашего организма и законов, управляющих жизнью, здоровьем и болезнью. Прискорбно, что люди умирают от нарушения простых законов, когда даже элементарное знание не только помешало бы преждевременно стать пищей для земляных червей, но сделало бы всю их жизнь прекрасной и счастливой».

 ТЕОРИЯ РАЗДЕЛЬНОГО ПИТАНИЯ

 Пищевые продукты в том виде, в каком мы их съедаем, являются сырьем питания. В качестве белков, углеводов и жиров они в таком виде не усваиваются организмом. Сначала они должны подвергнуться процессу распада, очищения и целой серии других сложных процессов, посредством которых желудочно-кишечный тракт переводит продукты питания в состояние строительного материала для нашего тела. Все эти процессы идущие на ядерном атомном и клеточном уровне объединены общим термином «пищеварение».
 Хотя процесс пищеварения является частично механическим благодаря разжевыванию, проглатыванию и взбалтыванию пищи, физиология пищеварения в значительной степени представляет собой изучение химических изменений, которым подвергается пища при прохождении через пищеварительный тракт.
 Растения и животные вырабатывают растворимые каталитические вещества, коллоидные по своему характеру, но лишь немногие из них стойки к теплоте, которую они (растения и животные) используют во многих процессах расщепления одних соединений и образования внутри себя других. К этим веществам применим термин «энзим». Известно много энзимов. Они участвуют в реакции разложения сложных пищевых веществ до более простых соединений, которые приемлемы для кровяного потока и используются клетками организма для образования новых клеток.
 Поскольку действие энзимов в пищеварении очень напоминает ферментацию, раньше эти вещества назывались ферментами. Однако ферментация осуществляется живыми ферментами — бактериями. Продукты ферментации (брожения) неидентичны продуктам энзиматического распада пищевых продуктов и непригодны в качестве питательных веществ. Более того — они ядовиты. Гниение — тоже результат действия бактерий, оно вызывает образование ядов, некоторые из которых очень вирулентны.
 Каждый энзим специфичен по своему действию, то есть он действует только на один класс пищевых веществ. Энзимы, которые действуют на углеводы, не действуют и не могут действовать ни на белки, ни на соли, ни на жиры.
 Это специфическое действие энзимов имеет большое значение, так как пищеварение проходит через различные стадии, при этом каждая стадия требует действия своего энзима, и различные энзимы в соответствии выполнить свою работу только в том случае, если предыдущая была выполнена надлежащим образом своими энзимами. Например, если пепсинне превратил протеины в пептоны, то энзимы, которые превращают пептоны в аминокислоты, не способны действовать на протеины.
 Пищеварение начинается во рту. Все пищевые продукты дробятся на более мелкие частицы при помощи разжевывания, они тщательно насыщаются слюной. Что касается химической стороны пищеварения, то только пищеварение крахмала начинается во рту. Слюна во рту, обычно представляющая собой щелочную жидкость, содержит энзим, называемый птиалином, он действует на крахмал, расщепляя его до мальтозы (комплексный сахар), на нее в кишечнике действует энзим мальтоза, превращая ее в простой сахар (декстрозу). Действие птиалина на крахмал является подготовительным, поскольку мальтоза не может действовать на крахмал.
 Птиалин разрушается слабой кислотой, а также в сильнощелочной среде. Он может действовать только в слабощелочной среде. Эти границы действия энзима делают важным способ, которым мы смешиваем наши крахмалы, так как если они смешиваются с кислыми продуктами или продуктами, вызывающими кислую секрецию в желудке, то действию птиалина наступает конец.
 Состав желудочного или гастрического сока колеблется от почти нейтрального до сильно кислого, в зависимости от характера съеденной пищи. Он содержит три энзима: пепсин, который действует на белок, лапазу, которая имеет слабое действие на жиры, иреннен, который свертывает молоко. Здесь нас интересует только пепсин. Он способен инициировать пищеварение всех видов белков. Это очень важно, так как оказывается, что это единственный энзим с такой способностью. На различных стадиях пищеварения белка действуют различные энзимы, расщепляющие белок. Пепсин действует только в кислой среде и разрушается щелочью. Низкая температура, которая характерна для охлаждения напитков, замедляет и даже прекращает действие пепсина. Алкоголь же осаждает этот энзим.
 Есть основания считать, что человек когда-то подобно низшим животным инстинктивно избегал вредных сочетаний пищи, и сейчас у него сохранились следы старых инстинктов. Но как только человек зажег факел интеллекта на руинах инстинкта, он вынужден был искать свой путь в сбивающем с толку хаосе сил и обстоятельств с помощью глупого метода проб и ошибок.
 По крайней мере, так было до тех пор, пока он не собрал достаточных знаний. Понимание проверенных принципов дало ему возможность управлять своим поведением в свете полученных знаний. Затем, вместо того чтобы отвергать огромную массу с трудом собранных физиологических знаний, связанных с пищеварением, или благоприятно истолковывать, как бывает у профессиональных физиологов, нам следует использовать эти знания на практике. Если физиология пищеварения может привести нас к практике приема пищи, которая обеспечит лучшее пищеварение, а следовательно, и лучшее питание, то только глупый будет игнорировать ее огромную важность для нас, как для здоровых, так и для больных.

 Правильные и вредные сочетания пищевых продуктов по Шелтону

 Чтобы ясно понять, какие сочетания пищи отвергаются нашими энзиматическими ограничениями, необходимо рассмотреть все возможные сочетания и вкратце обсудить их с точки зрения пищеварения.

 I. «КИСЛОТА — КРАХМАЛЫ».

 Никогда не ешьте, углеводную и кислую пищу в один прием.
 Не ешьте хлеб, картофель, горох, бобы, бананы, финики и другие углеводные продукты с лимоном, апельсином, грепфруктом, ананасом, помидорами и прочими кислыми фруктами.
 Энзим птиалин действует только в щелочной среде; он разрушается слабой кислотой. Фруктовая кислота не только мешает усвоению углеводов, но и сп особствуе т их ферментации (бро жению ).
 При повышенной кислотности желудка очень трудно усваиваются крахмалы. Во время их приема возникает большой дискомфорт, они бродят и отравл яют организм.
 Наивысшая эффективность пищеварения требует, чтобы мы питались таким образом, чтобы создать наименьшие препятствия для функции пищеварения, а не искать неуклюжие предлоги для продолжения нашего привычного бессистемногопитания. Это особенно важно при болезни и нарушенном пищеварении.

 II. «БЕЛКИ — УГЛЕВОДЫ».

 Никогда не ешьте концентрированный белок и концентрированный углевод в один прием пищи.
 Это означает: не есть орехи, мясо, яйца, сыр и другую белковую пищу вместе с хлебом, злаками, картофелем, пирожными, сладкими фруктами и т.д. Графу Сэндвичу принадлежит честь изобретения сандвича — современной диетической мерзости. Гамбургер, подобная же мерзость, также является современной диетической инновацией. Бутерброды с яйцом, сыром, ветчиной и подобные им сочетания белка с углеводами имеют недавнее происхождение. Природа никогда не сотворяла бутербродов.
 Усвоение углеводов (крахмалов и Сахаров) и белков столь различно, что, будучи смешаны в желудке, они мешают усвоению друг друга.
 Конфеты, сахар и тому подобные сладости сильно препятствуют удалению желудочного сока и заметно задерживают процесс пищеварения. А при большом разовом потреблении конфеты прямо подавляют деятельность желудка. Как бы ни влияло сочетание крахмала с белками на усвоение белков, но для усвоения крахмала оно всегда является разрушительным.

 III. «БЕЛОК — БЕЛОК».

 Никогда не ешьте два концентрированных белка в один прием пищи.
 Не принимайте в один прием пищи орехи и мясо, или яйца и мясо, или сыр и орехи, или сыр и яйца и т.д. Молоко, если его вообще потреблять, лучше принимать отдельно. Д-р Гибсон пишет: «Лучший способ обращения с молоком — или потреблять его отдельно, или вообще отказаться от него». Два белка различного вида и различного состава, требующие разных пищеварительных соков, причем разной концентрации, выделяемых в желудок в разное время, нельзя потреблять в одно время. Правилом должно быть:  один белок в один прием. 

 IV. «БЕЛОК — ЖИРЫ»

 Не ешьте жиры с белками.
 То есть не ешьте сливки, сливочное масло, растительное масло с мясом, яйцами, сыром, орехами и другими белками. Жир подавляет действие желудочных желез и тормозит выделение соответствующих желудочных соков на мясо, орехи, яйца и другие белки. Жиры, смешанные с пищей, задерж ивают развитие аппетитного сока, снижают его количество. Присутствие жира в желудке уменьшает производство биохимического сока. Жирные кислоты ослабляют работу желудочных соков, снижает деятельность желудочного сока, уменьшают количество пепсина и соляной кислоты, могут сократить общую пищеварительную деятельность более чем на пять-десять процентов. Этот тормозящий эффект может исходить от жиров даже в кишечнике. Растительное масло, введенное в прямой кишечник, уменьшает количество желудочного сока, хотя и не меняет его качество (масляные кл измы вредны) .
 Следует отметить, что сочетание «жиры-крахмал» хорошо проявляются положительно как для желудка, так и для кишечника. Академик Павлов указывал, что жир и крахмал (хлеб и сливо чное масло) менее трудны для усвоения и пояснил: «Хлеб требует для себя лишь немного желудочного сока и немного кислоты, а животный жир, возбуждающий поджелудочные железы, дает большое выделение фермента как для себя, так и для крахмала и белка хлеба».
 Во всем, что мы едим, имеется белок. Но в большинстве видов пищи его так мало, что в сочетаниях пищи мы его игнорируем. Все правила сочетания пищи должны относиться лишь к концентрированным крахмалам, сахарам, жирам и белкам.

 V. «КИСЛОТА — БЕЛОК»

  Не ешьте кислые фрукты с белками. 
 Апельсины, лимоны, помидоры, ананасы и тому подобные кислоты нельзя есть вместе с мясом, яйцами, сыром, орехами. Академик Павлов убедительно продемонстрировал тормозящее влияние кислот, как фруктовых кислот, так и кислых последствий самого брожения, на пищеварение. Кислые ф рукты, тормоз  явыделение желу дочного сока (беспрерывного выделения которого настоятельно требует белковая пища) , сильнозадерживают усвоение белков, что ведет к их разложению. Орехи и свежий сыр — едва ли не единственные белковые продукты, которые не быстро разлагаются в подобных условиях, но их усвоение все равно задерживается. Кислоты не тормозят выделение желудочного сока лишь в такой же мере, как жиры орехов или деревенского сыра. В противовес точке зрения определенных кругов, будто апельсиновый, грейпфруктовый,  ананасвый и прочие ф руктовые соки способствуют усвоению белков, на самом деле такие кислоты фактически задерживают усвоение белков. Так называемые специалисты по здоровью и диетологи, которые игнорируют этот факт и продолжают рекомендовать кислые фруктовые напитки во время еды, недостойны того доверия, которое им оказывают те, кто ищет их совета. Лимонный сок, уксус, маринады и пр. при смешивании с пищей задерживают выделение соляной кислоты в желудке. Подобно тому, как кислоты препятствуют выделению соляной кислоты, так же препятствуют выделению пепсина сода и щелочи, которые снижают кислотность в желудке.

 VI. «САХАР — КРАХМАЛ»

 Не ешьте крахмалы и сахар в один прием пищи.
 Желе, джемы, фруктовое сливочное масло, сахар, мед, сиропы, патока и т.п. на хлебе или в одном приеме со злаками, картофелем, сахар со злаковыми и т.д. вызывают брожение. Отвратительны горячие пирожки с медом или сиропом.
 Практика потребления крахмалов, прикрываемых сладостями, — плохой способ приема углеводов. Когда сахар попадает в рот, он быстро наполняется слюной, в которой, однако, нет птиалина. В то же время птиалин нужен для усвоения крахмала. И если крахмал прикрыт сахаром, желе, джемом, сиропом и тому подобным, то вкусовые окончания вводятся в заблуждение. Сладкие фрукты с крахмaлaми вызывают такое же брожение и производят такие же продукты распада, что и сахар, желе, сиропы. Мы не должны их потреблять вместе с крахмалами.

 VII. «КРАХМАЛ — КРАХМАЛ»

 Ешьте лишь один концентрированный крахмал в один прием.
 Правило потреблять лишь одну крахмалистую пищу в один прием, видимо, является даже более важным в качестве средства избежать переедания крахмалов, нежели как средства избежать плохого сочетания пищи. В то время как переедание крахмалов может привести к брожению, сочетание двух крахмалов необязательно может вызвать.
 Многие утверждают, что живой организм испытывает непоколебимую потребность и склонность к какому-то определенному виду крахмала в определенное время. Если два или более видов крахмала потребляются в один прием пищи, в одно и то же время, то один из крахмалов отсортировывается для усвоения и ассимиляции, а другой остается нетронутым в желудке, не только не проходя для дальнейшего пищеварения в кишечник, но задерживая усвоение прочей пищи с сопутствующими результатами в виде бр ожения, кислого желудка,отрыжки и т.п.
 Крахмал един. Существует лишь большое разнообразие крахмалистой пищи. Гигиенисты рекомендуют лишь один крахмал в один прием, и не потому, что между ними происходит какой-то конфликт, а потому, что такое потребление ведет к фактическому перееданию данного вещества.
 Разъясняя шутливо правила потребления углеводов, д-р К. Фредерикс писал: «не сервируйте в один прием более двух видов пищи, богатой сахаром или крахмалом. Если вы подаете хлеб и картофель, ваш лимит на крахмал исчерпан. Прием пищи, включающей горох, хлеб, картофель, сахар, кекс и многочисленные послеобеденные добавки, должен тогда включать и капсулу с комплексом витамина В, и бикарбонат соды (помимо той, что используют на овощах), и адрес ближайшего специалиста по артриту и другим дегенеративным болезням».
 Более чем сорок лет в кругах гигиенистов правилом является потребление лишь одного крахмала в один прием пищи и никакой сладкой пищи с крахмалами.

 VIII. «ПРИНИМАТЬ ДЫНЮ ОТДЕЛЬНО» 

 Арбуз, медовую, мускусную и прочие виды дынь нужно всегда есть отдельно.
 Люди, жалующиеся, что дыни «несовместимы» с ними, увидят, что при отдельном потреблении (но не между главными приемами пищи) они будут наслаждаться дынями без всякоговпоследствии дискомфорта.
 Из-за того, что дыни легко разлагаются, они не сочетаются ни с какой другой пищей.

 IX. «ПРИНИМАТЬ МОЛОКО ОТДЕЛЬНО» 

 Молоко лучше принимать отдельно или не принимать вообще.
 Молоко является естественной пищей млекопитающего молодняка. При этом каждый вид животных производит молоко, специфически и точно приспособленное к разным потребностям собственных детенышей. Правилом является то, что молодняк принимает молоко отдельно, а не в сочетании с другой пищей.
 Молоко действует как непроводник. Его жир препятствует выделению желудочного сока некоторое время после приема пищи. Молоко усваивается не в желудке, а в двенадцатиперстной кишке, поэтому на присутствие молока желудок не реагирует секрецией. И это мешает усвоению другой пищи, если она принимается вместе с молоком.
 Пищеварительный тракт человека приспособлен к перевариванию природных запрограммированных для нашего организма сочетаний, но он явно не приспособлен к перевариванию случайных и беспорядочных сочетаний. Современные цивилизованные привычки питания так сильно отличаются от того, что мы наблюдаем в природе, что невозможно считать их привычками нормального питания.
 Предлагаемая Гербертом Шелтоном классификация призвана помочь сориентироваться в многообразии продуктов, запомнить основные принципы и их сочетания.
 Для удобства основные виды продуктов сведены в таблицу, различные сочетания в которой оцениваются по трехбалльной системе. Хорошим сочетаниям присвоена четверка, допустимым — тройка, несовместимым — двойка.

 ПИТАНИЕ ДЕТЕЙ

 В детском питании есть свои особенности и свои подводные камни. Одно из основных отличий связано с ростом детского организма. Соответственно, ребенку требуется значительно больше белков, чем взрослому. Зная об этом, многие стараются составлять высокобелковые рационы, забывая о том, что даже в обычной «взрослой» пище белка содержится больше, чем в грудном молоке.
 У детей в совершенстве функционируют регуляторные механизмы, управляющие приходом и расходом энергии. Организм ребенка всегда отлично знает, что ему нужно и в каком количестве. Правда, при изобилии спадких и вкусно приготовленных блюд (жареных, жирных, со специями и т.п.) аппетитом будет руководить уже не физиологическая потребность, а язык.
 Оптимальная регуляция сохраняется примерно до 14-17 лет. В дальнейшем она остается на высоком уровне лишь при здоровом образе жизни.
 Вот основные правила питания детей.
 1. Не стоит особо придерживаться режима. О каком обеде может идти речь, когда в этот момент надо запускать ракету или укладывать куклу спать? Эти дела для ребенка ничуть не менее важны, чем для взрослого интересная работа, отдых или любовь. А ведь дети, даже совсем крохотные, — это уже полноправные люди, пусть пока нуждающиеся в заботе.
 Еда же без чувства голода и без удовольствия, как мы знаем, впрок не идет. И пусть малыш играет, — когда проголодается, сам прибежит домой. И не беда, если он поел не три раза в день, а два или пять. При нормальной пище и отсутствии насилия не будет ни переедания, ни недоедания.
 2. О насилии. Часто детей уговаривают съесть за маму, за папу, за деда, за бабу…" или даже принимают волевое решение: «Не встанешь из-за стола, пока не доешь». А представьте, каково будет вам самим, если перед вами с подобным приказом поставят кастрюлю баланды? Или после сытного обеда заставят съесть еще тазик борща?
 Ребенок не хочет есть, потому что в данный момент организму эта еда не нужна, только и всего. Иногда, правда, бывают капризы, но лишь когда ребенок сыт!
 Аппетит может появиться через час, и не стоит на это обижаться. Это нормально. Но аппетит не на печенье или конфеты, а на кашу, картошку, молоко или яблоко!
 3. Отдельно остановимся на питании ребенка при болезнях. Очень широко распространена практика откармливания больных детей. Считается, что организму нужны дополнительные силы на борьбу с болезнью.
 Парадокс заключается как раз в том, что силы действительно нужны и организм мобилизует все ресурсы на восстановление пошатнувшегося равновесия. И есть больному не хочется как раз потому, что вся его энергия «разбирается» с болезнью и ее просто не остается на переваривание. Срабатывает животный инстинкт, направленный на выживание, и еда буквально «не лезет». Не случайно заболевшие звери не притрагиваются к пище, даже лежащей перед носом.!
 И принудительное «лечебное» кормление в таких случаях наносит прямой вред нашим детям (как, впрочем, и взрослым). Множество случаев детских смертей от болезней можно было бы предотвратить, если бы неграмотные в этом вопросе мамы не запихивали в детей столь нежелательную для них в это время еду…
 Лучше всего предложить заболевшему малышу горячее питье — теплый морс, чай с медом и т.п. ( но не молоко, которое при простудах «работает» на болезнь). По желанию — каши, салаты, картошка, хлеб, а еще лучше — фрукты или сухофрукты. Но только по желанию, когда ребенок сам вспомнит о еде! И каждый день ставить клизмы. И не волноваться, если ребенок почти не ест три-четыре и даже семь дней подряд. Все идет как надо, и организм сам, безо всяких лекарств, успешно борется с болезнью.
 4. В повседневном питании лучше всего предоставить детям возможность самим выбирать изо всех имеющихся на столе продуктов. Тем самым сама собой решается «проблема сбалансированного рациона».
 В некоторых элитарных зарубежных детских учреждениях ребенок давно уже имеет возможность выбирать из нескольких блюд те, которые ему по душе. Многолетние наблюдения показали, что при такой свободе дети интуитивно составляют для себя наилучшее во всех отношениях меню. Роль взрослых сводится в основном к ориентации детей на правильноесочетание продуктов.
 5. Фрукты можно давать детям без ограничений. Они очень полезны и объесться ими практически невозможно. Но и в случае отказа от них принуждать не стоит. При дефиците какого-нибудь витамина или микроэлемента ребенок сам набросится на необходимое ему яблоко или на зелень.
 Нужно следить, однако, за сочетанием фруктов с другой пищей. Вообще правила сочетания справедливы и для взрослых, и для детей. При правильном соединении продуктов у здоровых детей стул нормальной консистенции, без запаха, отсутствует газовыделение, язык чистый и красный.
 6. Многие считают, что дети будто бы не могут нормально расти без мяса. Разумеется, это не так, что и доказывает опыт многих семей. Более того, избыток любых белков вреден. Белковую пищу можно давать детям один или два раза в день, по их желанию, но не волноваться, если творогу или гороховой каше ребенок предпочитает рис или картофель. (При избытке белков н аблюдается усиление окраски мочи, она приобретает резкий неприятный запах и после отстаивания может давать большой слой осадка.
 7. Молоко — отличная еда для детей. Но смешивать его с крахмалами и, в частности, варить каши на молоке нежелательно. И хотя нельзя не признать, что дети переваривают такие сочетания лучше взрослых, вред от подобной пищи все равно большой.
 Лучше всего есть молоко ( комнатной температуры или теплое, но не из холодильника!) как отдельную пищу. Хотя если кушанье состоит из творога с морковью или с помидорами, то молоко вполне подойдет.
 8.О сладостях. Если и давать их ребенку, то хотя бы не после еды. Можно за полчаса, за час. Обычно же делают как раз наоборот…
 Но сладости детям нужны. Поэтому неплохо, когда есть возможность предложить ребенку на весь день фрукты, или замоченные сухофрукты, или арбузы, дыни, и пусть он сам, по своему выбору, ест то, что хочет и когда захочет. Наверняка в этот день ребенок и не вспомнит о супе и каше, а несколько таких дней в месяц дадут ему огромный потенциал здоровья.
 9. Воды детям, как правило, дают столько, сколько они хотят. Воду лучше брать сырую, отстоянную или пропущенную через бытовой фильтр «Родник». Еще лучше подходит талая вода.
 Неплохо постепенно приучать детей выпивать по 1/4-1/2 стакана т еплой воды утром, после пробуждения, за полчаса до еды и вечером, перед сном.
 10. В отличие от взрослых ребенок почти никогда не ест впрок, не пытается заглушить едой плохое настроение и, как следствие, не переедает. Поэтому после еды он может бегать, купаться и т.п. безо всякого ущерба для здоровья. То есть запрещать ребенку играть после еды и тем более уговаривать его полежать не стоит.
  Т.Э.Васильв «Трактат о питании» 

 ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА

 Ниже изложены основные принципы здорового питания. Многие из них уже рассматривались, некоторые приводятся впервые.
 1. Человека питает не то, что он съел, а то, что усвоил. Переваривание сопряжено с большими энергозатратами, и организм должен быть готов к еде. Самой Природой установленный сигнал готовности — чувство голода.
 Еда без чувства голода не идет впрок. Она лишь перегружает и засоряет организм, но спазмы в пустом желудке это еще не голод. Критерий здорового аппетита — сильное желание что-нибудь съесть, даже самое неаппетитное (корочку черствого черного хлеба), и обильная сладкая слюна, появляющаяся при одной мысли о такой еде.
 Подобного голода не бывает сразу после напряженной работы, после охлаждения или перегревания, после бурных эмоций. В этих случаях не стоит и садиться за стол ( рекомендуют сначала 20-30 минут отдохнуть).
 Не хочется есть и при разных недомоганиях. И не надо насильно «подкреплять» больных! Организм специально экономит силы, энергетика перестраивается на борьбу с болезнью. Как только телу понадобится пища, сразу возникает голод.
 Правда, при некоторых хронических заболеваниях подлинно здорового голода не возникает, или он проявляется искаженно. Например, при cильно сниженной кислотности желудочного сока или при большой зашлакованности, когда ужечерез несколько часов после пропущенного обеда начинает болеть голова, появляется болезненная слабость и другие неприятные симптомы, хотя по-настоящему мы еще не проголадались. В этих случаях самый действенный способ лечения и очищения — голодание.
 2. Один из важнейших принципов — тщательнейшее пережевывание. Помните, что  в  комке пища не усваивается!  
 Жевать следует до тех пор, пока кусочек не станет совершенно жидким и сам не исчезнет во рту (до момента непроизвольного глотания). Тогда даже самая грубая пища типа жареных корок усвоится относительно легко.
 Ведь при жевании происходит не только механическое измельчение, изменение консинстенции и начальное расщепление крахмалов и отчасти белков.
 Жидкости (молоко, соки и др.) тоже нуждаются в «пережевывании». Даже воду рекомендуют пить помаленьку, «бултыхая» каждый глоток во рту.
 3. Еда должна быть вкусной! Безвкусная пища плохо усваивается, ведь синтезом многих пищеварительных ферментов «управляет» язык.
 Впрочем, при истинном голоде безвкусной кажется только «плохая» еда. Натуральная неиспорченная пища, даже самая простая, по-настоящему голодным человеком воспринимается с радостью.
 К сожалению, вкус у многих людей сильно искажен. Тому способствует все сладкое, жирное, жареное, всевозможные специи и приправы. Они меняют природный вкус пищи и «вводят в заблуждение» пищеварительные органы, возбуждают нездоровый аппетит.
 Постепенно, с переходом на натуральную пищу вкус выправляется, но процесс этот может затянуться и на год, и на два. Не стоить себя особо насиловать, но не стоит и потакать своим слабостям.
 4. Ужинать рекомендуют не позже, чем за 2 часа до сна. В идеале к моменту засыпания желудочное пищеварение должно закончиться и пища в основном перейти в кишечник.
 5. Существуют особо вредные продукты. Это консервы, особенно мясные и рыбные, колбасы, копчености, гидрогенезированные жиры.
 Желательно избегать также всего соленого, сахара и всех продуктов, его содержащих, столового уксуса, специй, ранее приготовленной пищи, ограничить употребление белого хлеба из очищенной муки и шлифованного риса (особенно больным и малоподвижным людям). 6. Наилучшей едой признаются фрукты, свежие и вареные овощи, злаки, зелень. Сюда же можно отнести орехи.
 Неплохая белковая пища — зернобобовые, но перевариваются они иногда тяжело, что часто ограничивает их применение.
 7. Очень важно правильно сочетать продукты. Особенно вредно соединять в одной трапезе фрукты с крахмалами или белками, крахмалистую пищy с белковой, разные виды белков.
 Пагубно также заканчивать еду сладким или фруктовым десертом.
 8. Если готовить в гневе, страхе, раздражении, отрицательные вибрации, накладываясь на пищу, будут портить ее. Еда получится неприятной и вредоносной.
 И, напротив, если готовить в хорошем расположении духа, пища станет целебней и вкусней.
 9. Старайтесь готовить на один раз. Повторно разогретое блюдо, даже из холодильника, в лучшем случае несет одни калории. Не случайно пищу, приготовленную более чем за три часа до еды, веды относят к гуне тьмы и невежества. А ведь смена энергий начинается задолго до истечения этих трех часов.
 10. Избегайте жареного. При обжаривании жиры (особенно растительные) превращаются в яд, жареные же корочки хуже всего усваиваются, раздражают желудок и кишечник, «бьют» по печени и почкам. Если же в виде исключения приходится жарить, лучше это делать на топленом масле.
 Наиболее приемлемые способы термообработки отваривание на пару и запекание. Причем, как правило, чем проще приготовлено блюдо, тем больше в нем сохраняется живительной энергии и ценных веществ, тем оно полезнее.
 11. Рекомендуется избегать контрастных температур за одну еду (холодный суп и горячая каша, горячий кофе с мороженым и т.п.)
 Вредна также очень холодная (из холодильника) пища, так и очень горячая. Считается, что холодные блюда должны иметь температуру не ниже комнатной, а горячие — не обжигать губы и рот, чтобы не возникала необходимость подуть на ложку.
 12. После еды нежелательно сразу приниматься за работу, тем более тяжелую. Правильнее будет 20-30 минут отдохнуть, но, конечно, не лежать и не спать.
 13. У нас повсеместно распространен миф о пользе, даже о необходимости супов. Это не так. Первое блюдо, возможно, нужно, когда за ним следует неудобоваримое второе.
 При здоровом же питании супы, даже вегетарианские, излишни. Каши, овощи и другая нормальная еда не нуждается в предварительной «раскачке» желудка.
 Если же супы все-таки употреблять, то, в полном соответствии с традициями, жидкая пища должна предшествовать твердой. (Еще одно правило: сырая пища предшествует вареной).
 14. Не рекомендуется пить непосредственно перед, во время и после приема пищи.
 Вода или травяной чай могут быть составной частью трапезы, но после нее хотя бы около часа желательно воздержаться от питья.


* * *


 «Не есть, чувствуя сытость; не пить без жажды и не делать никакого излишества ни в том, ни в другом, воздерживаться от многоразличных кушаньев за одним обедом, и всегда вставать из-за стола, не наедаясь досыта; не есть никогда к вечеру или иметь весьма легкий ужин. Каждые 10 дней по разу поститься, дабы через то дать покой органам своим, и никогда не пить ни до обеда, ни после полуночи. Никогда не спать после обеда, а если кто не может от того воздержаться, то по крайней мере уснуть сидя и не больше получаса. Не делать никогда телесного или мысленного труда вскоре после обеда, ибо оно тогда столь же нездорово, сколько бесполезно».

    ГИПОКРАТ


 ИДЕЯ И МАГИЯ ПИТАНИЯ

   Практические советы Владимира Тихоновича Лободина   —    руководителя петербургской школы физического и     духовного развития «Единство»  
 Сначала следует обратить внимание на стол, на то, место, где происходит прием пищи, место, попадающее под действие закона пространства. Стол — это престол, алтарь семьи. Как на столе, так и в семье… И не потому, что голодно или сытно, здесь действуют другие, глубинные причины. Стол должен быть всегда чистым, опрятным, стоять в хорошем месте. Обеденный стол не стоит использовать для «непищевых» мероприятий, например, для кройки и шитья. Стол должен быть ориентирован на восток, перпендикулярно половицам. Разумеется, если это возможно, если же нет, не надо делать из этого проблему, а оставить все как есть. Желательно над столом повесить икону или иконку, любую, даже вырезанную из журнала, это обязательно для тех, кто приемлет форму религиозного сознания. Если на ночь на столе оставлена грязная посуда — это большой проступок: осквернение алтаря семьи. В грязной посуде за ночь накапливаются негативные эфирные сущности, притянувшиеся к энергии разложения, вырабатывающие низкочастотные «нечистые» энергии. Это своего рода бытовая черная магия. Чашка, простоявшая ночь грязной, к утру становится сосудом, наполненным набором примитивных существ «тонкого мира». Их наличие фиксирует специальная электронная аппаратура. Грязная посуда на столе настолько оскверняет место, что реакция осквернения проявляется еще несколько дней после наведения порядка. Аппаратура фиксирует темное пятно, постепенно растворяющееся в пространстве.
 На столе желательна чистая скатерть, красивая, которую перед трапезой можно убирать, а еще лучше не убирать, а есть на ней. Жидкие блюда целесообразно подавать так, чтобы под тарелками были плоские тарелочки (как в ресторанах), страхующие скатерть от попадания жидкой пищи.
 Стол нельзя осквернять тремя принципами, олицетворяемыми тремя предметами: на него не кладутся ключи, шапка и сумка. (В народе есть примета: если положишь на стол ключи — жить в этом доме и сидеть за столом не будешь!)
 Прежде чем человек притронется к еде, он должен совершить несколько действий, ритуалов — назовем их ритуалами белой магии.
  Акт белой магии № 1. Поблагодарим судьбу за ту пищу, которую она нам дала. В православии для этого существуют специальные молитвы, совершаемые перед трапезой : «Очи всех на тя, Господи, уповают…» Читать их желательно, став лицом на восток. Те, кто не верит в Бога, могут обращаться к Высшему Разуму или к Природе со словами благодарности за данную пищу. Кому и это не подходит, может просто благодарить судьбу за то, что она дала ему на столе-престоле, за то, что здоров и может принимать пищу, за то, что она есть. Если же болен, то за то, что имеет силу духа держаться в болезни и что у него есть пища. Искреннее благодарение — очень важное мероприятие. Заметьте, те, кто постоянно благодарят судьбу, всегда счастливы и удачливы, у них редко болеют дети, а те, кто частенько брюзжат или насуплены, всегда пребывают в состоянии невезения. Вспомним из истории — Иисус Христос не притрагивался к еде, прежде чем не посвящал ее Отцу Своему Небесному. Так, суть белой магии № 1— пища должна быть посвящена: и Высший разум, который ее дал, и обстоятельства, которые позволили ее дать, должны быть отблагодарены словами и мыслями за заботу, так как все в Природе живое, в том числе и обстоятельства.
 Мы с Вами понимаем, что благодарение Природе ли, Богу ли нужно не Природе и не Богу, а прежде всего лично нам — этим мы настраиваем себя на определенную волну, приобретаем благостное состояние, которое затем передаем пище. Самостоятельно достигнуть этого благостного качества сгусток энергии, называемый пищей, не сможет, ибо его сознание чрезвычайно низко по сравнению с человеческим. Пища проходит благодаря человеку ускоренную эволюцию, и это великое благодеяние, взамен она дает нам насыщение.
 Теперь давайте определимся, в чем заключается идея питания.
 Есть какая-то форма, наполненная содержанием, то есть схема, будь то человек, дом, лампа… это все схемы, наполненные энергией. Все они выражают определенные идеи с помощью принципов и энергий, сопровождающих эти принципы. Например, идея лампы — освещение пространства, принцип —накаливание, энергия — электрическая. Так же можно рассматривать человека, дома, лампы. У каждой схемы, живой или неживой, своя идея и свой способ реализации себя в Природе.
 Все окружающее нас — мысль Творца, запечатленная в материи. Чтобы запечатленное в мясе и костях жило, необходимы два условия: в них нужно вдохнуть жизнь, и эта жизнь должна в них поддерживаться. Первое сделано Природой, Богом. Теперь, чтобы схема жила, то есть человек ходил, дом выполнял свое назначение, а лампа горела, необходима энергия, поддерживающая жизнь. Принцип питания заключается в снабжении организма энергией. Поддерживать свою схему должны сам человек, животное, растение, минерал. Человеку, в отличие от представителей других царств Природы, для поддержания жизни требуется, кроме материальной, еще пища психическая и духовная. Питание должно полностью удовлетворять запросы человека и всех его тел. Если этого не происходит, организм слабеет, приходят болезни.
 В нашем трехмерном бытии без пищи не обойтись, как не обойтись без страдания и смерти. Жизнь в нашем мире, как, впрочем , в любом другом, не может происходить без обменов веществами, энергиями с окружающей средой: кто не обменивается, тот умирает. Возвращаясь к белой магии № 1 — к посвящению пище, назовем это действие как готовность начать обмен с Природой. Определим идею питания как обмен между человеком и Вселенной. Таким же обменом являются и дыхание, и общение, и поступки. Обмен с Природой — сложное понятие, например, обмен с Землей дает человеку пищу в физическом плане, с водой — в астральном, плане чувств и эмоций, с воздухом — в ментальном, плане мысли, обмен со светлыми сущностями дает питание душе и духу.
 К этому можно добавить, что молитва и медитация —душевное питание. Все эти стихии — вода, воздух… и сущности, все-все присутствует в пище.
  Акт белой магии № 2. Происходит энергетическая работа с пищей. После обращения к Высшему Разуму, когда Вы уже приобрели определенные вибрации, можно начинать энергетическую работу с пищей. Поместите еду между ладонямии напитывайте ее эфирной энергией своего тела. Для этогс представьте, что Ваши ладони два электрода, между которыми образовалось электрическое поле или что из них выходит световой поток и растворяется в пище. Можно также, не используя рук, мысленно опустить на пищу световой поток энергии «из Космоса», заряжая ее, напитывая светом изнутри и снаружи. Можно просто пристально несколько минут смотреть на пищу. Если Вы берете энергию извне, например, опускаете на пищу поток энергии, то берите ее от конкретного адресата, например, от Иисуса Христа, сопровождая свои действия, к примеру, такими словами:"Господи, пусть в эту пищу войдет Твоя благодать".
 Те, кто работает, например, по системе П.К.Иванова, могут просить поток у него. Если для кого-то и это неприемлемо, пусть обратится к пище со словами: чистота, мудрость, любовь, здоровье, истина…заряжая ее энергией этих слов.
 Просто брать энергию из Космоса ошибочно. Космос многолик и заселен разными обитателями. Иерархия сатанинских чинов так же конкретна, как и ангельских. Существует несколько разновидностей энергетик, называемых в христианстве «бесами», — это зооморфные, серебристые, медно-красные бесы… И еще неизвестно, не от них ли Вы берете энергию. Просить поэтому помощи надо у конкретного сознания. Есть самый надежный адресат — Христос, к нему мы и рекоменуем обращаться.
  Акт белой магии № 3. Выражаете свои чувства. Почувствуйте к пище большую любовь (да-да, можно почувствовать по желанию и любовь). Это совершенно уникальное скопление веществ, собрание маленьких сознаний, как и все в Космосе, жаждет любви и радости. Полюбите кусок хлеба, яблоко, картофелину, отваренную в кожуре, — Вам вернется больше, чем отдано, пища станет более Вашей, волшебной. Все негативные сущности будут в ней ослаблены, а позитивные усилят свои свойства. Вы проникаете в нее, делаете пищу частью себя, и она становится действительно Вашей. Если даже это яд, он будет менее опасен. Ваше тело предназначено Высшим разумом еще и для того, чтобы в нем какие-то энергии проходили свою эволюцию. Вы — их планета. «Приземляются» они на нее чаще всего через пищу. Дайте им хорошие условия для эволюции.
 Многие даже не подозревают, как мудро распорядилась природа, предоставив человеку возможность поддерживать и восстанавливать свои силы и жизнедеятельность всего организма за счет пищи. Природа сумела сделать пищу и приятной необходимостью, и материалом для строительства новых клеток, и сырьем для выработки особой жизненной энергии, обеспечивающей жизненную силу этих клеток, и необходимым условием дальнейшего эволюционного развития в организме человека, для тех существ-носителей жизни, из которых состоит пища.
 Бог, Абсолют, Природа, Высший Разум (каждый по своему называет те Высшие Силы, которые создали нас и чью духовную частицу, искорку мы содержим и интуитивно ощущаем в себе) жизнеобеспечение человека решили цельно в единстве с Жизнью Мироздания.
 В одной из своих книг философ и педагог Учитель Омраам Микаэль Айванхов (1900-1986 гг.) пишет:
 "Задача человека — пропустить материю через свое тело, чтобы оживить ее. Вот зачем он должен есть.
 Проблема питания человека намного глубже, чем только поддерживать его жизнедеятельность, пропуская материю через наш желудок, легкие, сердце, мозг. Жизнь, которую мы получаем не остается в нас, она протекает, она уходит. Своим питанием мы даем развитие другой жизни, другому плану эволюции".
 В коротких выражениях, но глубоких по смыслу словах, Учитель решает мировую проблему Жизни. Природа дает человеку пищу уже содержащую жизнь, но жизнь на несколько ступеней ниже уровня, чем эволюционный план развития человека. Люди становятся естественной средой обитания для тех существ, которые вместе с пищей, воздухом, светом, излучениями поступают в их организмы. У этих носителей жизни иное время, иной ритм, иная вибрация, но человек неразрывно связан с ними. Они зависят от человека и человек зависит от них.
  Акт белой магии № 4. Дает работу уму. Попытайтесь понять, что мириады невидимых нитей были включены в работу для того, чтобы Вы встретились с этим уникальным составом веществ, встретились здесь и сейчас, в данном месте Космоса. Они отдадут Вам свою энергию, а Вы им свою. Эта встреча неимоверно сложна, мистична. Вы помогаете эволюции друг друга, и это прекрасно и безумно сложно. Попытайтесь это намгновение осознать — и забыть.
  Акт белой магии № 5. Почувствуйте запах пищи, дегустируйте ее через запах, давая пищу своему эфирному телу. Лишь после этого приступайте к еде. (Кстати, благодаря этому акту Вы не сможете есть «неправильную» еду, обладающую скверным запахом.)
 Дальше перечислять действия белой магии не будем. Вы их увидите сами. Берите пищу по возможности двумя руками, чтобы задействовать два принципа — мужской и женский и два полушария — левое и правое, и с удовольствием отправляйте в рот, ежесекундно осознавая, что делаете. В зависимости от того, как Вы обойдетесь с едой, она станет или яством или, извините, жратвой. Ее может быть мало, но она принесет силу и радость, ее может быть много, но она принесет лишь усталость и жжение в желудке. Итак, наступил величайший магический акт ввода в организм космической энергии. Каждый кусочек, съеденный сознательно, дает силу и «тонким телам» и физическому телу, каждый, съеденный машинально, — лишь физическому, и то чуть-чуть, или вообще ничего не дает, а может быть, и наоборот, отбирает силу.
 Вначале пища попадает в химическую лабораторию — рот. Это одно из подразделений «главной таможни». Ее там тщательно исследуют, перемалывают, добавляют специальные растворители (слюну) и т.д. Вытекает однозначное правило — чем тщательнее функционирует таможня, тем легче работа, которую должны проделать желудок и поджелудочная железа, тем больше у них возможность заняться тонкими психическими процессами, то есть своими высшими обязанностями.
 Необходимость тщательного пережевывания мы можем проследить на примере употребления крахмалистой пищи. Слюна содержит фермент птиалин, который расщепляет крахмал. Если не совершен акт пережевывания, то расщепление крахмала берет на себя поджелудочная железа, которая делает это без особого удовольствия. Следовательно, тщательное пережевывание экономит энергию этой железы. А у скольких, читающих эту книгу, она не в порядке? Причина — перерасход ее энергии при недостаточном жевании. К нашим врачам обращается больной — проблемы с поджелудочной железой, помогите, а какой смысл помогать, если завтра человек засунет в рот полбатона с маслом и колбасой и проглотит его почти не жуя, да еще на ходу? Такого человека лечить нет смысла. Он не может нормально пережевывать даваемую ему информацию —пусть страдает, пока не научится, а наша с Вами задача — сказать ему об этом. Жидкая пища тоже требует тщательной обработки слюной, не менее тщательной, чем твердая. Большая дорога начинается с маленького шага, а пищеварение — со рта.
 Жевание должно оканчиваться тогда, когда пища как бы сама незаметно входит в организм. Индийские йоги призывали: пить твердую пищу и жевать жидкую.
 Если жевать пищу долго, то можно насытиться практически любым объемом еды.
 Проведите эксперимент: возьмите в лес маленький кусочек черствого хлеба. Почему в лес? Для того, чтобы ничто не мешало эксперименту и не было отступления назад. Когда захочется есть, возьмите эту четвертинку и долго-долго, тщательно-тщательно жуйте. Пусть акт жевания и дегустации займет минут тридцать. После этого убедитесь, что хоть и немного голодно, но все же Вы наелись.
 Мы должны выработать в себе привычку выходить из-за стола с небольшим чувством голода. Зачем? Затем, что тогда Ваше эфирное тело станет искать дополнительный источник питания в эфирном мире и притянет дополнительную энергию из пространства. Через некоторое время Вы вдруг почувствуете, что сыты и полны энергии. Есть английская поговорка: «Треть болезней от плохих поваров, а две трети — от хороших». Схвачено довольно точно, именно две трети. Переедание начисто отбивает все чувства «тонких тел», детренирует их. «Праздник живота» предназначен для животного, для раба, а не для свободного человека.
 Обратите внимание, что говорили о еде христианские святые. Святой Антоний Великий: «Употребляй самую простую и дешевую пищу. Мясо совсем не ешь». Святой Серафим Саровский:"Только досыта ничего не кушай; оставляй место Святому Духу". Святой Иоанн Кассиан Римлянин:Тлавных страстей восемь: чревоугодие, блуд, сребролюбие, гнев, печаль, уныние, тщеславие, гордость" Обратите внимание, первым грехом названо чревоугодие. Святой Максим Исповедник:"Не пища зло, но чревоугодие, не деторождение, а блуд, не деньги, но сребролюбие, не слава, а тщеславие: а когда так, то, в сущности, нет ничего злого, кроме злоупотребления".Пристрастие к насыщению святые отцы называли чревоугодием. Преподобный Авва Дорофей разделял его на два вида: страсть к изысканной пище — гортанобесие. В нем человек не всегда много ест. Страсть к перееданию, обжорству —чревобесие. В нем человек не заботится о вкусе пищи, для него важно только наполнить чрево.
 Наша жизнь такова, что «праздники живота» в ней иногда встречаются. Тогда пусть это будет действительно праздник — за праздничным столом, а не ежевечерний ужин после работы или «воскресная объедадовка». Пусть в нашей жизни будет не много пищи, но пусть она будет великолепной.
 Вообще надо учиться уходить от такого единственного счастья, выпадающего за едой. Есть много других сторон жизни, которые отличают сознательного человека от малосознательного, и мы приглашаем Вас в эти области!
 Необыкновенно вредна еда с книгой или перед телевизором. Она может ввести в психику много нежелательных программ. Во время еды в подсознании как бы открываются особые двери, и информация от внешней среды свободно проходит в него. А подсознанию совершенно не нужна телевизионная реклама, у него от нее несварение, выражающееся в нервозности и головных болях. И последнее магическое действие. Это проявление чувств удовлетворения, благодарности, радости за то, что съедено. Без этого чувства пища впрок не пойдет — не сделан последний шаг, последний аккорд. В православии для этого используют специальную молитву:"Благославим Тя, Христе Боже наш…" Или благодарите за пищу Природу, судьбу, жизнь, благодарите…
 Случается, человек съел что-то не то, «неправильное», и сокрушается:"Ах, какую гадость я съел!" Так нельзя! Уж съел, так съел. Принял иноземцев, так и не зли их и не обижай, а наоборот, постарайся привлечь на свою сторону. Пусть со съеденной «неправильной» пищей произойдет тот же ритуал, что и с «правильной».
 Зададимся вопросом: откуда в пище энергия? Из духоматерии! В Природе дух и материя неотделимы и олицетворяют единое понятие «духоматерия», которая питает всех и имеет бесконечные резервы. Энергии в любом куске пищи столько, что хватит напитать ею сто тысяч человек за один раз. Пища несет в себе все программы, заложенные в духоматерию
 Создателями Вселенной. Солнце вложило частичку своего сознания, то есть энергию в любой продукт, который мы с Вами едим, и мы извлекаем во время еды эту энергию. Человечеству не хватает пищи не потому, что ее мало, а потому, что оно еще не научилось полноценно ее извлекать. Наша с Вами задача не в том, чтобы копить горы пищи в виде животов, брюшных складок и отложений в толстом кишечнике. Это удел неразвитых сознаний. Наша задача — не копить, а извлекать. Этот девиз должен стать принципом каждого из нас относительно любого явления. Тогда очень многое станет лишним, в том числе не нужно будет много еды.
 Миниатюрные реакторы, работающие на расщепление пищи и помогающие ее переходу из одних состояний в другие, нуждаются в воздухе. Поэтому за время еды целесообразно с небольшими интервалами делать глубокие вдохи (не больше пяти-семи). Заметьте, сначала Вы будете забывать это делать. Тело желаний будет всячески ухитряться отвлечь Вас от них. Не идите у него на поводу, дышите!
 Питание — это медитация, то есть концентрация на процессе. В йоговских системах питания, Аюрведе и в современной науке о питании говорится о важности сосредоточения на процессе еды. Следовательно, пережевывание пищи, ее вкусовое чувствование — это работа с концентрацией.
 Есть правило: на чем концентрируетесь, от того и идет сила. После концентрации, после еды, наступает умиротворение — это уже медитация.
 Если Вы едите пищу простую, состоящую из одного-двух компонентов, происходит концентрация на определенном вкусе Если пища сложная, внимание как бы разбивается на несколько потоков вкусов, а последующая медитация разбивается на сумму маленьких состояний и глубокого осознания пищи не происходит. Отсюда следует, что энергетически предпочтительна простая пища.
 У всех народов есть свои «неправильные» блюда, несущие нездоровье, зло, — их большинство, есть и свои «правильные» блюда, несущие здоровье. Чем здоровее нация, тем меньше она имеет порочных блюд. И наоборот, все вымирающие цивилизации имели в своем активе массу зловредных диет.
 К настоящему времени человечество перепробовало все блюда и диеты, всю химию абсурда и мудрости, известны все способы обработки продуктов. При этом создавалась история питания. В ней были различные периоды: природный, когда человек потреблял только то, что давала Природа; притязательный, когда пища искажалась в угоду вкусовым желаниям, когда к ней прибавлялись жуткие добавки, создавая неведомый в Природе продукт. Сегодня наступает период сознательный: человек стремится понять, что он ест и почему именно так, в таких сочетаниях, в такое время, при таком психотипе и т.д.
 На этом заканчиваем первый этап — идею питания, его философию. После него у Вас должно появиться желание начать работу — это включился второй блок — желание осуществить задуманное. Первый этап — господин второго, второй — господин третьего, практического воплощения задуманного.




 Часть третья. ОЧИЩЕНИЕ И ГИГИЕНА


 Человек — это сбалансированная саморегулируемая биосистема, способная, если ей не мешать сама себя восстанавливать, исцелять, оздоравливать и очищать. Когда жизнедеятельность нашего организма осуществляется в рамках природных законов, все органы, узлы и структуры этого организма находятся в оптимальном равновесии и эффективное самоочищение происходит без постороннего вмешательства.
 Бессмертная душа человека получает при рождении здоровое тело, здоровое сердце, здоровые почки, печень и множество других в идеальном состоянии органов и систем, взаимосвязанных и обеспечивающих при взаимодействии нашу физическую жизнь. Когда человек поддерживает свою жизнь в созвучии и в гармонии с Природой, не уклоняясь от запрограммированного для его организма способа жизни (естественная натуральная пища, лечебное голодание, физические упражнения, душевное равновесие и т.д.), имеет место здоровье, четкое взаимодействие органов и систем, правильная активная деятельность, долголетие. Но если он уклоняется от естественного образа жизни, идет против природы, против ее целей и задач, наперекор природе своего организма, последствия, как правило, болезненны и печальны.
 Что посеешь, то пожнешь, — утверждает народная мудрость. Это не просто меткий афоризм, сочетание слов или удачное выражение. Это закон, неземной, неподкупный в своей неумолимой строгости закон справедливости, закон воздания и возмездия, известный на Востоке как закон Кармы.
 Механизм Кармы контролирует все процессы в Макрокосмосе и Микрокосмосе, в том числе физиологические процессы в организме человека. Карма действует здесь также, как везде, и становится Немисидой, которая иногда не сразу, нонеизбежно вершит свой суд. От безобразной, непредусмотренной природой пищи, вредных ядовитых напитков, сомнительных лекарств в организме человека как снежный ком нарастают завалы присохших и гниющих фекалий, устрашающих каловых масс и каловых камней. В печени и желчном пузыре медленно, но верно скапливается старая желчь, плесень, белесые пластинчатые пряди, нити, холестериновые и билирубиновые камни. Отложение излишков солей в суставах и связках, формирование холестериновых бляшек на стенках сосудов также не способствует здоровью.
 Многие до старости носят при себе эти «сокровища», не изменяя режима и ритма жизни, не предпринимая никаких мер и усилий избавиться от них. Разумеется, часто болеют, преждевременно стареют, живут меньше чем положено и хотелось бы. И если причина в лени, слабоволии, просто в нежелании что-либо предпринять, напрягаться, то тут уже ничем не поможешь. Если же только в недостатке информации, то дело поправимое. Главное — захотеть и приложить личные усилия, отказаться от некоторых блюд, напитков, поменяв привычные удовольствия неразборчиво и много есть на неменьшее удовольствие хорошо себя чувствовать, не болеть, долго жить. Но начинать придется с физического и нравственного очищения.
 Под физическим очищением понимаются различные способы удаления нечистот, скапливающихся в различных отделах пищеварительного тракта — от полости рта до прямой кишки. Арсенал хорошо зарекомендовавших себя очистительных процедур довольно велик: чистка зубов, языка, неба, несколько способов промывания и очищения желудка, клизмы, прием слабительного, методы промывания желудочно-кишечного тракта, а также очистительные методы традиционной и нетрадиционной медицины: рисотерапия, чесночная терапия, детоксикация, очищение печени, почек и др.
 Очистительные процедуры оздоравливают физическое тело, омолаживают его и даже могут, а часто так и бывает, изменить жизненную позицию. Ведь после таких процедур —молодое тело, здоровые почки, здоровая печень, чистые ясные глаза, чувство полета. Человек фактически получает новый физический инструмент, сохранив прежний жизненный опыт, ум, интеллект и все, что он сумел наработать.

 ПРОМЫВАНИЕ ЖЕЛУДКА

 Природа мудро позаботилась, предусмотрев возможность опорожнять желудок. Многие животные при разных болезнях, даже не связанных с отравлением, инстинктивно вызывают рвоту, находя нужную траву. Часто очищение происходит самопроизвольно. Человек заметил это. Рвотное применяли врачи всех времен и народов, начиная с первобытных целителей.
 Промывание желудка водой подразделяется на способ слона и способ тигра.


Способ слона

 Метод назван в честь слона, который имеет обыкновение набирать хоботом воду и выпускать ее мощным фонтаном.
 Процедура производится утром, натощак, лучше всего вскоре после пробуждения.
  Техника 
 1. Встать прямо или сесть на корточки с раздвинутыми коленями. В позе на корточках желудок наполняется лучше, но стоять удобнее.
 2. Пить стакан за стаканом чуть теплую воду, пока желудок не наполнится. Общий объем выпитой воды может составлять от 1 до 2-х литров и более.
 Вода берется сырая отстоенная или кипяченая. Иногда для лучшего оттока желчи рекомендуется пить солево-содовый раствор, добавляя на литр воды по чайной ложке поваренной соли и питьевой соды.
 3. Встать согнувшись и проделать втягивание живота. Повторять два-три раза, совершая побольше движений на каждом выдохе.
 В принципе, можно обойтись и без этого упражнения, но лучше хотя бы попытаться несколько раз втянуть живот.
 4. Нагнуться почти под прямым углом. Желательно сгибаться не в пояснице, а в тазобедренных суставах, держа спину относительно прямой.
 5. Вызвать рвоту. Для этого пальцами правой руки Щекотать основание языка, а левым кулаком надавливать на желудок.
 6. Вода выливается не вся сразу, а порциями. После каждого извержения следует отдохнуть 10-20 сек. и сновавызывать рвоту. Процесс продолжается до тех пор, пока вся выпитая вода не будет исторгнута наружу.
 7. В заключение выпить несколько глотков воды комнатной температуры и минут 10 отдохнуть лежа.
 8. После промывания желательно хотя бы час не есть. Помимо физического промывания пищевода и желудка, способ слона хорошо помогает при заболеваниях печени и желчного пузыря, изменениях кислотности, расстройствах кишечника. Процедура улучшает работу всего пищеварительного аппарата, способствует нормализации обмена веществ. При се рьезных заболева ниях печении желчного пузыря промывание делают ежедневно в течение двух недель, затем один раз в три дня на протяжении месяца. После этого промывают желудок раз в неделю.
 Для совершенно здоровых людей будет достаточным практиковать способ слона раз в две недели.


Способ тигра

 Древними индусами было подмечено, что тигр имеет привычку отрыгивать излишки пищи. При этом он считается одним из сильнейших зверей. Способ тигра заключается в освобождении желудка от чрезмерного количества съеденного.
 Очищение можно начинать через два-три часа после слишком обильной еды, когда в желудке останется только явно «лишняя» еда. То, что организм в состоянии переварить к этому времени уже перейдет в кишечник.
 Итак, через два-три часа после еды нужно промыть желудок, следуя технике способа слона. Потом снова выпить воду и вновь вызвать рвоту. Промывание проводят три-четыре раза подряд, все время выпивая по многу воды. Солево-содовый раствор в этом случае не используют.
 Сразу после последнего промывания следует съесть немного хорошо разваренного риса или выпить пол-стакана — стакан теплого молока. Рис предпочтительнее.
 Желательно в этот день больше ничего не есть. В крайнем случае покушать не ранее чем через пять-шесть часов, сведя диету к фруктам, овощам и другой легкой пище.

 ОЧИЩЕНИЕ ТОЛСТОГО КИШЕЧНИКА

 Толстый кишечник состоит из трех отделов: слепая, ободочная и прямая кишки. В ободочной — четыре части: восходящая (идет от правой подвздошной ямки до печени), поперечная — самая большая (проходит горизонтально рядом с печенью, желудком, двенадцатиперстной кишкой, поджелудочной железой и селезенкой), нисходящая (от селезенки вниз) и сигмовидная в левой подвздошной ямке. Как видите, толстый кишечник соприкасается с жизненно важными органами. Иногда в его нишах скапливается очень много, несколько килограммов кишечных камней — конкрементов. Эта масса затрудняет перистальтику и растягивает брюшину, вызывая опущения. Кроме того, камни в ободочной кишке непосредственно влияют на работу прилежащих органов, провоцируя образование желчных камней, эрозии и незаживающие язвы.
 Вывести камни непросто — они, как правило, находятся в слепой кишке, а также в восходящей и поперечной ободочной, сами собой выйти они не могут, строение самой кишки помогает камешкам хорошо закрепиться.
 Выход, однако есть: клизмотерапия и применение слабительных.
 В норме в толстый кишечник входит три литра воды, поэтому вполне приемлим стандартный объем клизмы — два литра с добавлением антисептика в виде отвара ромашки, тысячелистника или сока лимона.
 Описанию выполнения клизмы посвящено большое число литературных источников. При этом используются и стандартная поза на правом боку с подтянутыми к животу коленями, и позы лежа на спине, и стоя на прямых ногах, согнувшись под углом 90 градусов с прямой спиной.
 Короче, возможности здесь самые разнообразные, было бы желание. Но как раз желание, как правило, не возникает, пока устрашающие завалы разлагающихся пищевых отходов и залежи каловых камней в несколько килограммов, гниющих по многу лет, не превратят обычного «среднебольного» человека в тяжелобольного. Ведь в кишечнике, постоянно забитого гниющими разлагающимися продуктами и каловыми камнями, кишат мириады болезнетворных бактерий. Самоотравление организма происходит ежечасно и ежедневно.На Западе англичан считают мастерами идеального кишечника. Более двухсот лет тому назад они заимствовали в своей бывшей колонии у индусов практику очищения организма, и с тех пор постоянно ее осуществляют.
 В знатных семьях Великобритании существует неписаный закон: если в семье девочку с семи лет не научили очищать кишечник — ей не быть женой лорда. Будет болеть, — народит больных детей, не сумеет их воспитать. К чему такое ущербное продолжение рода.
 И лорды, и мы — простые смертные отошли от природы, уклоняемся от соблюдения природных законов, от естественного способа жизни. Значит, для восстановления и сохранения внутренней чистоты организма, содержания в исправном состоянии всех органов и систем нужна профилактическая работа с ними, нужна постоянная практика очистительных процедур.

 ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ О КЛИЗМОТЕРАПИИИ

 Существуют различные суждения о необходимом количестве проделываемых клизм для начинающих и практически здоровых людей: ежедневные клизмы в течении недели, затем повторение их в течении месяца, двух, трех и т.д. В таких случаях, когда нет единого подхода, необходимо самому решить, как часто их надо выполнять, пробуя и осмысливая разные варианты.
 Несколько методик практики очищения кишечника, разработанных и рекомендованных известными целителями и пропагандистами здорового образа жизни приводится ниже.
 Для клизмы нужна кружка Эсмарха, или комбинированная грелка, или большая спринцовка.
 После клизмы вода заполняет обычно прямую кишку и сигмовидную кишку, в лучшем случае — часть нисходящей ободочной кишки. Для того, чтобы обеспечить лучшее промывание и поднять воду как можно дальше в кишечник, после наполнения хорошо несколько раз проделать втягивание живота. При тщательном выполнении этого упражнения на протяжении одной-двух минут вода может заполнить даже поперечный отдел ободочной кишки.
 Воду для клизмы лучше брать сырую отстоенную или кипяченную, комнатной температуры. Теплую воду применяют только при спастических запорах. Холодная вода усиливает перистальтику, но может вызвать спазм.
 Очень хорошо добавлять отвар ромашки, мяты или тысячелистника, шалфея. На два стакана кипятка берут 1-2 ст. ложки сухой травы, кипятят 1-2 мин.
 Минут через 15-20, когда отвар настоится, его процеживают и. смешивают с остальной водой.
 Весьма эффективны также лимонные клизмы. На литр воды выжимают половину среднего лимона (но можно и целый лимон). Такой раствор очень быстро размягчает спрессованные отходы.
 Иногда применяют двойные клизмы. Для этого ставят сначала обычную клизму, а затем делают клизму с очень горячей водой (такой температуры, чтобы было горячо руке). Наполнив второй раз кишечник, 5-10 мин. лежат на животе и только потом идут в туалет. После нескольких двойных клизм отмокают даже давно присохшие фекалии.
 Для очищения от завалов рекомендуются ночные клизмы. Их делают перед сном. Если же стоит задача нормализовать работу кишечника, добиться регулярности, то клизмы лучше практиковать в то время, когда должен быть стул.
  Противопоказания . Клизмы не ставят при острых воспалительных заболеваниях в области заднего прохода, кровоточящем геморрое, опухолях в стадии распада, остром колите, желудочных и кишечных кровотечениях.

 МЕТОДИКА КЛИЗМОТЕРАПИИ

  для слушателей оздоровительных школ и студентов 
  Академии Здоровья и Академии Йоги Г.Г.Стаценко 
 Эта очистительная процедура заключается в очищении кишечника с помощью клизмы и проводится в течение пяти недель.
  1. Подготовка и проведение клизмы. 
 Подготовить 4 литра кипяченой воды комнатной температуры. Сначала сделать предварительную клизму с двумя литрами воды в туалете обычным образом.Затем делается основная (очистительная) клизма, для нее берется 2 л кипяченой воды с добавлением в нее 1 ст.л.лимонного сока. Вместо сока можно использовать сыворотку из-под кефира (100-150 г сыворотки на 1,5 л воды).
 Процедуру клизмы проводить в ванне. Встать в ванну, опуститься на четвереньки (на колени и локти), пятая точка высоко поднята. В этом положении поставить клизму. Позволить воде свободно вытекать. Выливающуюся из заднего прохода грязную воду после процедуры убрать.
 Клизму лучше делать или утром (5-7 часов утра), или перед сном. После каждой процедуры наконечник клизмы кипятить (мыть горячей водой с мылом) и смазывать маслом.
  2. Методика проведения курса клизмотерапии 
 В первую неделю ставить клизму ежедневно. Во вторую — через день. В третью — через два дня. В четвертую — через три дня. В пятую — 1 раз в неделю.
 Последнюю клизму лучше делать на сыворотке из-под кефира — это восстанавливает микрофлору кишечника.

 ОЧИЩЕНИЕ КИШЕЧНИКА по методу Ирины Васильевой

 Ирина Александровна Васильева — руководитель новосибирского экологического центра «Целитель» своим единомышленникам и пациентам советует для очищения кишечника сделать много (20-40) клизм в течении одной недели: по две утром и вечером. Емкость каждой клизмы 1-2 литра.
 Способ ускоренный, — зато более наглядно и убедительно проявляются залежи и завалы, накопленные организмом.

 СЛАБИТЕЛЬНЫЕ

 Наряду с клизмами для очищения широко применяются слабительные. Но если клизмы воздействуют на толстую кишку, активно вымывая спрессованные фекалии, то слабительное чистит преимущественно тонкий кишечник, хотя, конечно, освобождается и толстая кишка. Но все же прикипевшие к поверхности толстой кишки массы удаляются в меньшей степени, чем при клизмах, так как в середине ободочной кишки всегда остается более-менее свободный проход.
 Слабительные бывают разные. Для эффективного одноразового очищения (например, перед голоданием) широко используется магнезия (или соль «Барбара», или горькая английская соль).
 От 30 до 50 г соли (примерно две-три столовые ложки) растворяют в 500 мл воды. Вода комнатной температуры или чуть теплая. Очень хорошо подходит любая минеральная вода.
 Соль пьют только натощак. После легкой еды должно пройти по меньшей мере 5-6 часов.
 Через 2-4 часа слабительное подействует. Туалет придется посетить несколько раз, лоэтому процедуру лучше проводить в выходной день. После каждой дефекации желательно подмываться во избежание раздражения.
 Желательно в этот день больше ничего не есть. Если же аппетит пересилит, то через 5-6 часов самой подходящей едой будут овощной салат и отварной рис (на воде) с маслом.
 Если человек впервые серьезно взялся за очищение, то процедуру неплохо повторить несколько раз с недельным интервалом. Однако подобное вмешательство является все же довольно сильным и без особой необходимости прибегать к нему не стоит.
 Из других минеральных слабительных иногда назначают карловарскую соль, особенно печеночным больным, но она действует очень тяжело и неблагоприятно влияет на микрофлору. Возможно также применение глауберовой соли (см."Детоксикация").
 Широкое распространение получили и растительные слабительные. Их используют в основном страдающие запорами. Вот несколько рецептов слабительных сборов.
  Слабительный чай № 1 
 1. Кора крушины — 3 части
 2. Тысячелистник (трава) — 1 часть
 3. Крапива (лист) — 2 части
 1 чайную ложку смеси кипятить в 1 стакане воды 10 минут. Когда остынет, процедить и выпить на ночь.
  Слабительный чай № 2 
 1. Лист сенны — 6 частей
 2. Кора крушины — 5 частей
 3. Жостер (ягоды) — 5 частей
 4. Анис (плоды) — 2 части
 5. Корень солодки — 2 части
 1 чайную ложку смеси залить стаканом кипятка, настоять 20-30 минут, процедить и выпить на ночь.
  Слабительный чай № 3 
 1. Кора крушины — 8 частей
 2. Корень солодки — 1 часть
 3. Кориандр (плоды) — 1 часть
 1-2 чайные ложки смеси на стакан воды, кипятить 10 минут, остудить, процедить, пить на ночь.
  Слабительный сбор 
 1. Бузина (цветы) — 1 часть
 2. Фенхель (плоды) — 2 части
 3. Корень солодки — 2 части
 4. Фиалка трехцветная (трава) — 3 части
 5. Ромашка аптечная (трава) — 2 части
 6. Береза (лист) — 1 часть
 7. Кора крушины — з части
 1 столовую ложку смеси залить стаканом кипятка , кипятить 5-10 минут. Пить по 1/3 стакана три раза в день (за 40-60 минут до еды).
 При ликвидации запоров слабительного берут не больше, чем это необходимо для дефекации. В самом начале можно ориентироваться на указанные дозировки, в дальнейшем же индивидуально подобрать концентрацию чая.
 Для более полного очищения дозу трав надо увеличить в 2-3 раза.


* * *

 Все описанные выше процедуры направлены на очищение только некоторых отделов желудочно-кишечного тракта. Желудок можно очистить с помощью его промывания, большую часть толстого кишечника — с помощью клизм. Но при этом середина пищеварительного тракта — тонкий кишечник и восходящий поперечно-ободочный отдел толстого и в том и в другом случаях остаются незатронутыми.
 Однако Йоги нашли мудрый выход: они предложили уникальный способ очищения всего пищеварительного тракта, который называется Шанк-Пракшалана.
 Путь кишечника, как известно, извилист, как ход в некоторых видах раковин. Поэтому процедура, позволяющая с помощью воды очистить сразу весь желудочно-кишечный тракт от ненужных продуктов и выделений, называется «очищение раковины» или Шанк-Пракшалана. Эта процедура является вершиной Йоговских очистительных методов пищеварительного тракта. Суть метода заключается в том, что выпиваемая вода последовательно проталкивается с помощью специальных упражнений через все отделы и выводится через задний проход.

 ШАНК-ПРАКШАЛАНА

 Индийское название этого способа, не имеющего аналогов, очень метко отражает суть. Шанк Пракшалана означает «действие раковины», так как в этой процедуре вода свободно проходит через желудочно-кишечный тракт, как сквозь раковину.
 Пракшалана представляет собой процедуру полного очищения всего желудочно-кишечного тракта. Делать процедуру рекомендуется не реже двух раз в год , а лучше один раз в три месяца. Пракшалана делается на пустой желудок. Во время. голодания пракшалану следует проводить на простой (неподсоленой) воде, поскольку при использовании с оленой воды процедуру нужно заканчивать п риемом каши для выведения излишков соли из организм а!
 Приготовить три литра отстоянной (можно кипяченой) воды. В воду добавить столовую ложку с верхом соли (можно морской). Можно использовать и (соленую) воду с настоем из шелухи лука. Заранее приготовить вату и растительное масло, чтобы смазывать задний проход.
 Выпить первый стакан воды (250 мл), сделать серию и 4-х упражнений (см. ниже). Проверить, не хочется ли сходить в туалет. Если нет позывов к опорожнению кишечника, то снова выпить стакан воды и повторить серию упражнений. После нескольких таких циклов (стакан воды — 4 упражнения) возникнет желание освободить кишечник.
 Если после 5-6 стаканов воды нет позывов в туалет и вода не выходит, то нужно сделать упражнения несколько раз подряд. Если и после этого позывов нет, сделать небольшую клизму с водой комнатной температуры. После того, как кал и вода начнут выходить, пить воду и делать упражнения следует до тех пор, пока в туалете не будет выходить чистая вода. Всего для этого нужно выпить около 12 стаканов воды. После каждого освобождения кишечника нужно смазывать анальное отверстие растительным маслом (если ощущается раздражение).
 В конце процедуры, когда из заднего прохода идет уже чистая вода, надо выпить стакан воды комнатной температуры и, засунув два пальца в рот, вызвать рвоту. Рвотная реакция необходима для того, чтобы закрылся привратник (клапан желудка). Если этого не сделать, то последующая еда может «проскакивать», не задерживаясь в желудке. Через полчаса следует съесть кашу-размазню, геркулесовую или гречневую (годится любая каша, кроме бобовой, манной). На тарелку каши можно добавить 1 чайную ложку топленого масла. Кашу не солить, поскольку она будет собирать и выводить соль из организма.
 Серия из 4-х упражнений в пракшалане занимает около одной минуты (первое упражнение — 8 сек., второе — 8 сек., третье — 16 сек., четвертое —16 сек.).
  Упражнение 1. 
 Ноги шире плеч, стопы параллельно. Начинать делать в правую сторону. Прямые руки сцепить пальцами над головой и за 8 секунд сделать 8 наклонов туловища по 4 раза по очереди в каждую сторону. Наклоны делать резко, в крайнем положении не задерживаться.
  Упражнение 2. 
 Исходное положение — то же. Скручивание корпуса влево-вправо (или наоборот). Одна рука на уровне плеч уходит прямая назад, а вторая ладонью кладется на противоположную ключицу. Все тело свободное. Смотреть на уходящую назад ладонь.
 Восемь движений по 4 раза в каждую сторону.
  Упражнение 3. 
 Встать на прямые руки на пол (как в позе собаки), но в позе не прогибаться. Ноги расставить широко, пальцы ног установить на носки. Сделать 8 поворотов головой вправо-влево (или влево-вправо), так, чтобы видеть пятку противоположной ноги через плечо. Корпус не поворачивать, только голову. Плечи не шевелятся.
  Упражнение 4. .
 Исходное положение — как в упражнении 1. Сделать 8 разворотов (начинать с разворота влево) в каждую сторону с одновременным припаданием на колено. При махе правой рукой в левую сторону левая рука сгибается в локте, левая нога сгибается в колене. В конце маха ладонь левой руки можно положить на левое колено. Правая нога идет коленом вниз к левой стопе. В конце движения одна из сторон живота ударяется о бедро противоположной ноги, стоящей на полу. При движениях все тело расслаблено.
 Сознание во всех четырех упражнениях направлять в область пупа и распределять на работающие мышцы и внутренние органы.

 НЕКОТОРЫЕ СПЕЦИАЛЬНЫЕ СПОСОБЫ ОЧИЩЕНИЯ

 Мы рассмотрели методы физического удаления «отходов производства». Но существует и ряд других приемов, которые тоже можно условно отнести к классу очистительных. Они воздействуют косвенно, способствуя рассасыванию холестериновых бляшек, устранению отложений солей, выведению шлаков и т.д. По сути, очень многие терапевтические процедуры официальной и народной медицины являются в этом смысле очистительными. Даже если выделить лишь те из них, которые связаны с продуктами питания или пищеварительной системой, выйдет, наверное, не один том. Здесь приводятся лишь некоторые общедоступные способы, доказавшие свою

 Рисотерапия

 Процедура рисотерапии служит для выведения излишка солей из суставов, связок, хрящей, позвоночника, других костных тканей организма.
 Предварительно необходимо заготовить рис. Желательно брать рис второго и третьего сорта, неполированный желтый, с коричневатыми прожилками. В крайнем случае годится и первый сорт, а также молотый рис. Можно заранее заготовить сразу 2 кг риса. Кроме того, нужно приготовить четыре пустые баночки из-под майонеза.
 Процедура рисовой диеты (рисотерапии) включает в себя четыре дня подготовки и сорок дней употребления в пищу особой рисовой каши.
 В первый день подготовки необходимо засыпать рис в первую баночку.
 Процедура засыпки риса включает в себя следующее: нужно взять одну-две столовые ложки сухого риса, тщательно промыть его, воду слить. Промытый рис положить в баночку из-под майонеза, доверху залить сырой отстоянной водой. Рис в баночке оставить размачиваться на сутки. (Если рис начинает сильно закисать, то можно менять воду в баночке не один, а два раза в сутки).
 Во второй день подготовки следует сменить воду в первой баночке, засыпать рис во вторую баночку и поставить эти две баночки так, чтобы образовалась очередь: в начале очереди — первая баночка, в конце очереди — вторая баночка.
 Процедуру смены воды следует производить так. Воду из баночки слить, рис промыть, смывая образовавшуюся слизь, снова залить рис сырой отстоянной водой. Оставить рис в баночке размачиваться на сутки.
 На третий день подготовки — сменить воду в первой и второй баночках, засыпать рис в третью баночку, поставить третью баночку в конец очереди.
 На четвертый, последний день подготовки — сменить воду в 1-ой, 2-ой и 3-ей баночках. Засыпать рис в четвертую баночку и поставить ее в конец очереди.
 На следующий, 5-й день рис в первой баночке становится готовым к употреблению. Из риса в этой баночке необходимо сварить особую рисовую кашу. Для этого слить воду из баночки и промыть образовавшуюся рисовую массу. Из вынутой рисовой массы сварить рисовую кашу на воде без соли и сахара. Для этого выложить рисовую массу в кастрюлю, залить водой и варить (кипятить) одну-две минуты. Кашу съесть утром натощак без соли и масла. За полчаса до этого выпить стакан сырой отстоянной воды. Освободившуюся баночку промыть и засыпать новой порцией риса. Эту баночку поставить в конец очереди — при этом первая баночка помещается сразу после четвертой и становится последней.
 После приема рисовой каши нельзя есть и пить в течение четырех часов. После этого времени допускается обычный режим питания. Питьевой режим составляет 2-2,5 литра воды в сутки. В ежедневное меню рекомендуется включать изюм, курагу, разнообразные свежие фрукты. Питания одним лишь рисом следует избегать, поскольку при этом могут возникнуть нарушения углеводного обмена (болезнь «бери-бери»).
 Таким образом принимать кашу в течение сорока дней. Вообще, а в этот период особенно, избегать приема крепких алкогольных напитков, а также жареного, кислого, острого и соленого. Возможно употребление сухих столовых вин (разбавленных), которые богаты разнообразными микроэлементами. При приеме вин 1 часть вина разбавляется 3 частями воды.
 Через 10-15 дней такой диеты в теле могут возникнуть слабость и боли — это означает, что вывод солей из организма идет успешно.
 В течение сорока дней рисовой диеты не исключается возможность проведения кратковременного голодания. В этом случае в процедуре рисовой диеты можно устраивать перерыв, а по окончании голодания и выхода из него — продолжить прием рисовой каши.
 Процедуру рисотерапии рекомендуется делать всем, в том числе детям. Повторять процедуру рисовой диеты при необходимости можно уже через три-четыре месяца. Если организм достаточно очищен, то рисовую диету можно проводить один раз в 2-3 года. Противопоказаний рисовой диете нет, хотя рис, как продукт питания, не рекомендуется при запорах.

 Чесночная настойка

 Курс чесночной терапии способствует очищению сосудов от отложения холестерина. Курс проводится 1 раз в 5 лет для профилактики атеросклероза.
 Заготовить 300 г чеснока и 200 г чистого медицинского спирта.
 Взять 300 г чеснока, очистить от шелухи, размолоть в ступке или на мясорубке. При использовании мясорубки предварительно ошпарить ее кипятком. Эффект ошпаривания действует 15-20 минут.
 От полученной чесночной массы отвесить 200 г сока с мякотью и залить 200 г медицинского спирта (чачу или самогон можно пропустить через активированный уголь). Жидкость поместить в бутылочку с притертой пробкой. Поставить бутылочку в темное место (напр., в платяной шкаф) на 10 суток.
 Через 10 дней процедить смесь через 2-Зх-слойную марлю. Жидкость перелить в ту же бутылку и поставить в шкаф еще на три дня, после чего она готова к употреблению. При необходимости настойка может храниться несколько лет (2-3 года) в закрытой посуде в темном месте. Жмых не выбрасывать, его можно употреблять в пищу как приправу.
 Курс чесночной терапии длится 3-3,5 месяца. Если в течение курса придется делать перерыв, то после перерыва нужно снова делать вход и продолжать процедуру. В течение курса необходимо выпивать много воды, чтобы почки справились с повышенной нагрузкой по очищению организма. Пить не менее 2-2,5 литров воды в день (летом — 2,5-3 л, зимой — 2-2,5 л). Пить сырую отстоянную воду. В период проведения курса лечения следует больше двигаться, заниматься мышечно-суставной гимнастикой.
  Методика приема чесночной настойки 
 Взять 30-50 г (2,5 ст.ложки) холодного кипяченого молока. За полчаса до еды три раза в день капать в молоко нужное число капель настойки (см. табл. 1) и выпивать. После 10 дней, начиная с 11-го дня пить по 25 капель настойки 3 раза в день до тех пор, пока не будет израсходована вся приготовленная порция настойки (около трех месяцев).
 В случае болезни почек сокращать дозу до 15 капель (вместо 25), неделю принимать по 15 капель, следующую неделю — 20, затем — 25. Если почки продолжают болеть, то остановиться на 15 каплях.
 Чесночную терапию нельзя совмещать с рисотерапией.

 ДЕТОКСИКАЦИЯ

 Великолепно очистить кишечник, а также вывести многие «застоявшиеся» шлаки, обновить кровь и лимфу можно по методу Уокера.
 "Утром, натощак, выпить стакан раствора — 1 ст. ложка глауберовой соли (сульфат натрия) на стакан теплой или холодной воды. Выход нечистот может составить 3-4 литра в день. Для устранения обезвоживания организма в этот день нужно выпить 4 литра смеси 2-х литров сока цитрусовых и 2-х литров воды. Смесь готовят так: сок 4 больших или средних грейпфруктов, 2 больших или 3 средних лимонов, остальное — сок апельсина + 2 литра воды. Начать пить сок нужно через 30 минут после принятия раствора глауберовой соли и продолжать пить через каждые 20-30 мин., пока не кончатся все 4 литра ( пить в течение всего дня).
 Весь день ничего не есть, если очень хочется, можно поесть немного апельсинов или грейпфрукта. Перед тем, как лечь спать, надо сделать клизму 2-мя литрами воды с соком 1-2 лимонов. Детоксикацию нужно проводить 3 дня подряд. На 4 день следует начинать пить овощные соки, есть овощи и фрукты только в сыром виде. Если во время или после детоксикации появится слабость, то не следует беспокоится. Природа использует энергию организма для его очищения, и вскоре вы обретете бодрость и энергию вследствие полного очищения организма" (Уокер Н.В. Сырые овощные соки. Нью-Йорк, 1972 г. Пер. с англ. Рукопись).
 Метод очень хорош и иногда дает лучшие результаты, чем недельное голодание, хотя, конечно, не заменяет последнее. Особенно большую пользу получают сильно зашлакованные люди, после подобной процедуры они в полном смысле слова начинаю новую жизнь. Правда, если продолжать питаться по-старому, привычные недомогания вскоре вновь дадут о себе знать.
 Примечание. 1. После приема раствора глауберовой соли неплохо пропотеть в ванной, в бане или под душем. Под действием соли будет происходить большая потеря влаги — с калом, мочой, потом.
 2. Воду для соковой смеси лучше взять талую.

 Бой с дисбактериозом

 Частое употребление лекарств, дрожжевого теста, молока обуславливает заселение желудочно-кишечного тракта чужеродными микроорганизмами — конидиями, дрожжами, стафилоккоками. Эти паразиты внедряются в слизистую пищеварительных путей, питаются нашей кровью, в итоге выделяются продукты жизнедеятельности, часто ядовитые и столь радикально влияющие на процессы нашего жизненного цикла, что врач, обнаруживающий дисбактериоз, как сопутствующее заболевание, с трудом разграничит симптомы основной болезни от симптомов, вызванных бесконечно страшной, абсолютно непредсказуемой деятельностью паразитов желудочно-кишечного тракта. Для борьбы с дисбактериозом применимо лечение чесноком.
 В течение недели-двух утром натощак съедать без хлеба зубок чеснока за час до еды и зубок вечером — через два часа после ужина. Признаком исцеления будет прекращение
 вспучивания желудка после приема пищи. Процессы брожения не будут мучить человека. Во время лечения чесноком в особо запущенных случаях вызывается жжение по пищеводу и желудку. Все правильно. Убивая паразитов, сок чеснока всасывается в обнажившиеся ранки, где проживали паразиты. Не исключено явление повышенного сердцебиения. Ведь чеснок единственный продукт, содержащий в себе растворенный германий. Этот элемент укрепляет «пружинную» систему всех наших клапанов.

 Йодотерапия

 Нехватка йода в воде больших городов отражается на функциях щитовидной железы. Процедура йодотерапии восстанавливает уровень йода в организме, чистит сосуды, улучшает солевой обмен. Эту процедуру можно проводить 1 раз в год и больным и здоровым для профилактики.
 Лицам, страдающим аллергией к йоду, нужно предварительно 5-6%-ным раствором йода нанести на кожу небольшую сетку, если на следующий день йод впитается в кожу и сетка исчезнет, то это означает, что организм готов к приему йода и процедуру йодотерапии можно проводить. В случае аллергии к йоду — постепенно приучать к нему организм, вводя в рацион питания йодосодержащие продукты, например, морскую капусту.
 Приготовить раствор 5-6%-ного йода. В первый день утром за 20-30 минут перед едой выпить одну треть (половину) стакана сырой отстоянной воды с 1 каплей йода. Во второй день взять две капли йода, в третий — три капли и т.д., дойдя в 10-й день до 10 капель. Затем (за следующие 10 дней) вернуться обратно с 10 капель в день к одной капле. Таким образом, весь курс йодотерапии занимает 20 дней. Если этого недостаточно, то сделать перерыв длительностью 5-10 дней и снова повторить курс. Лицам с гиперфункцией щитовидной железы можно пить воду с йодом 2 раза в день и делать процедуру йодотерапии 2 раза в год.

 ОЧИЩЕНИЕ ПЕЧЕНИ И ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ

 В норме в желчи наряду с жирными кислотами всегда имеются во взвешенном состоянии частицы билирубина и холестерина. Билирубин — это оранжево-коричневый пигмент, образующийся в печени при распаде гемоглобина отмерших эритроцитов. При избытке холестерина последний понемногу выпадает в осадок, образуя кристаллы, вокруг которых со временем формируются холестериновые камни.
 Механизм возникновения билирубиновых камней другой. Частицы билирубина обычно окружены защитной оболочкой, поддерживающей их во взвешенном состоянии. При воспалительных процессах в печени кислотно-щелочное равновесие в желчном пузыре нарушается и разрушается защитная оболочка частиц билирубина. При этом его кристаллы выпадают в осадок и постепенно образуют камни. Формированию холестериновых и билирубиновых камней способствует неправильное питание, закисляющее кровь, обилие жирной пищи, привычка перекусывать между приемами пищи, хронические воспалительные очаги любой локализации, запоры, недостаточная физическая активность, злоба и гнев.
 Вариантов и рецептов очищения печени много. Практически каждая оздоровительная школа, целительская традиция имеет свои многократно проверенные методики очистительных процедур. Нередки случаи, когда отдельные методики в чем-то противоречат друг другу, отличаются составом применяемых средств и компонентов. Но их всех объединяет и вызывает доверие положительный результат после проведения рекомендуемых той или иной методикой способов очищения. Этот результат практически сразу отражается на здоровье и внешнем виде человека, а нечистоты и прочие «сокровища», накопленные за годы так называемой «правильной» жизни и отторгаемые организмом после чистки, наглядно и явно зримы, их можно взвесить, пересчитать, оставить на память.
 Для применения на практике предлагаем несколько вариантов очищения печени, описанные в литературе и проверенные на себе известными пропагандистами здорового образа жизни и их многочисленными последователями и единомышленниками.

 ОЧИЩЕНИЕ ПО ТИМУРУ ВАСИЛЬЕВУ

 Существует старинный способ очищения желчного пузыря и печени путем приема большой дозы оливкового масла. Ниже приводится современная его интерпретация.
 Очищение желательно приурочить к первому из двух выходных дней. Накануне нельзя есть ничего жирного. Лучше всего свести диету к овощам, фруктам, каше из «Геркулеса» (без молока и масла!). При «среднем» стуле необходимо также накануне сделать клизму и принять большую дозу слабительного. Кишечник обязательно должен быть чистым, в противном случае удаляемые из печени и желчного пузыря отходы не будут выведены надлежащим образом.
 В день очищения утром сделать клизму. Можно позавтракать яблоками или другими фруктами, но тем, кто привык голодать по 36 и более часов, лучше ничего не есть. Больше в этот день пищу не принимать.
 В 12-00 выпить стакан любого слабительного чая, увеличив дозу трав в 3 раза. Чай можно заменить 4-6 таблетками сенны или крушины. В 15-00 выпить еще стакан слабительного чая или 4-6 таблеток.
 В 16-00 заварить настой:
 1. Кора крушины 2 ст.л.
 2. Ромашка (трава) 1 ст.л.
 3. Череда (трава) 1 ст.л.
 4. Мята (трава) 1 ст.л.
 Кору крушины можно заменить листом сенны. Смесь трав заливают 400 мл. кипятка, накрывают и дают настояться. Выпивают раствор около 17-00.
 В 18-00 начать разогревать печень. Для этого талию (от таза до ребер) обматывают полотенцем, с правой стороны устанавливают электрогрелку и вновь обматывают шалью, шарфом или сложенной простыней. Грелка должна захватывать печень и спереди, и со спины (начиная от ребер). Электрогрелку можно заменить двумя обычными грелками, но Тогда придется каждые полчаса менять воду. Прогрев продолжают до 23 часов.
 В 18-30 желательно принять препараты, расширяющие сосуды и желчные протоки: спазмалгин, папаверин, платифиллин(1-2 таблетки любого из средств) и 1-2 таблетки но-шпы. Запить горячей водой.
 В 19-00 начинают пить оливковое (или рафинированное подсолнечное) масло, запивая его теплым лимонным соком (лимонный сок можно заменить грейпфруктовым). Масло желательно тоже разогреть, если, конечно, оно не вызывает сильной тошноты. В зависимости от веса берут 200-300 г масла и примерно столько же лимонного сока.
 Масло пьют каждые 15 минут, по 3 столовые ложки, запивая 2-3 ст. ложками лимонного сока. Требуемое количество масла удобнее собрать в отдельный стаканчик и выпить разом. Возможны позывы на рвоту, их надо стараться сдержать. При сильной тошноте можно съесть крошечный кусочек черного хлеба с солью.
 В промежутках между приемами масла и в последующем лучше всего лежать на левом боку. Это способствует продвижению камней и желчи под собственной тяжестью. Желчь выбрасывается очень интенсивно, увлекая за собой камни и камнеподобные образования, выпавшие в осадок кристаллы, отмерший эпителий, слизь.
 Момент приема масла выбран в соответствии с биоритмами человека. Период наибольшей активности желчного пузыря — с 23-00 до 1-00 по местному времени. Часы активности печени — с 1-00 до 3-00.
 Продвижение камней по желчным протокам иногда бывает довольно ощутимым. В этом случае можно мысленно расслаблять те участки, где возникают неприятные ощущения.
 Кроме того, через 1-2 часа после приема масла могут возникнуть признаки настоящего отравления — сильная тошнота, чувство «выворачивания» желудка, слабость и т.п. Это вполне нормально. В острых случаях можно глотнуть еще лимонного или грейпфруктового сока.
 Лучше всего постараться уснуть с грелкой. Ночью (в 1 час или позже) ее можно снять. Утром делают клизму. Камни иногда выходят в течение всего дня.
 После процедуры очень хорошо денек-другой поголодать — по крайней мере до тех пор, пока по-настоящему не захочется кушать. Питание в течение нескольких дней вегетарианское.
 Через один-два месяца очищение неплохо повторить. В дальнейшем его достаточно делать раз в год или реже.
  Противопоказания 
 Процедуру не проводят при очень больших камнях в желчном пузыре, которые не смогут пройти по желчным путям. Поскольку очищение сопровождается большой нагрузкой на организм, его не практикуют также при обострениях сердечных заболеваний, гипертонии, при острых воспалительных заболеваниях пищеварительного тракта, при беременности и в дни менструаций. При удаленном желчном пузыре можно проводить очищение печени, сократив дозу масла в 3-4 раза.
 Здоровые люди могут смело практиковать очищение самостоятельно, но при любых заболеваниях необходима консультация врача.
  Эффект 
 Для того, чтобы воочию убедиться в действенности процедуры, достаточно посмотреть на удаленные камни. У автора этих строк, впервые проделавшего ее в 25-летнем возрасте (при неплохом здоровье) вышло около стакана (!) камней. Большей частью присутствовали зеленые пластилиноподобные образования, самое крупное размером с грецкий орех. Но были и желтые и коричневатые камешки, в том числе твердые, размером от песчинки до маленькой горошины.
 Естественно, при такой забитости ни желчный пузырь, ни печень не в состоянии работать нормально. Очищение дает резкое улучшение цвета лица, повышает жизненный тонус, способствует облегчению заболеваний печени и всех других органов. Печень — наша главная химическая лаборатория, и ее хорошее состояние, несомненно, поддержит здоровье всего тела.
 Примечание: Желчный пузырь и желчевыводящие пути чистятся вместе с печенью. Идет совместная чистка.

 ОЧИЩЕНИЕ ПО АНДРЕЕВУ

 Это спокойный оптимальный процесс Первый день (вечер) — очистительная клизма, лучше двойная.Второй день (утро) — очистительная клизма; в течение всего дня питаться свежеприготовленным яблочным соком.. Хотите есть — пейте сок. Хотите пить — пейте сок. Сколько захотите. Так весь день.
 Третий и четвертый дни — то же самое. Утром клизма, днем — яблочный сок. При некотором дисбалансе с кислотностью желудка лучше применять сладкие яблоки . Итак, в течение 3 дней (2-й, 3-й и 4-й дни) вы пьете только свежий яблочный сок, приготовленный с помощью соковыжималки. Консервированный сок для этих целей не годится. На четвертый день — яблочный сок пьете до 19.00. Время — чрезвычайно важный фактор. Это тот момент, когда, по древним прописям, открываются каналы печени . Время местное. Что к этому времени у вас должно быть готово? Диван, на котором вы будете лежать. Грелка с горячей водой или электрогрелка, маленькое полотенце под грелку. (Грелку надо прикрепить на область печени.) Вы готовите также рюмку, на стенке которой отмечен полоской уровень 3 столовых ложек оливкового масла; 300 г подогретого до 30-35° С оливкового масла и 300 г свежевыжатого лимонного сока. Оливковое масло можно заменить только подсолнечным. Кукурузное применять нельзя. И ровно в 19.00 вы лежите на диване с грелкой и принимаете первую порцию оливкового масла — 3 столовые ложки, запивая 3 столовыми ложками лимонного сока. Через 15 минут (до секунды, без отклонений) — следующую дозу. Затем — следующую, и поступаете так, пока не выпьете все масло и весь лимонный сок.
 После этого вы с нетерпением ждете, что с вами будет. Заранее приготовьте горшок, чтобы не ходить на унитаз и чтобы посмотреть, что из вас выйдет. Вот протоки печени начинают раскрываться, и она интенсивно исторгает из себя все лишнее. Это может произойти через полчаса, через час или полтора, но произойдет обязательно. После этого вы сделаете еще одну клизму перед сном, чтобы помочь внутренним органам очиститься. Утром вы еще раз поставите клизму и будете поражены тем, что из вас выйдет. После этого переходите на легкие каши, а затем расширяйте диету.
 * Предпочтителен сок, приготовленный из кисло-сладких яблок.
 ** Как показала практика, первые позывы на выход желчных камней начинаются от 0 до 1 часа ночи, что соответствует китайской ритмологии.
 В начале такие процедуры нужно делать раз в квартал или раз в полгода, а потом ежегодно. Все, что имеется в печени и желчных путях, держится там очень прочно, и наиболее серьезная очистка, по нашему опыту происходит на четвертый-пятый раз.

 ОЧИЩЕНИЕ ПО Ю.П.ГУЩО

 Эффективный и значительно отличимый от описанных в литературе различными авторами способ очистки печени рекомендует московский профессор, доктор технических наук Юрий Гущо. Избавляясь от недугов, он обратился к туркменскому экстрасенсу, слава о котором докатилась до Москвы. Когда магия и пассы не помогли, целитель назначил очистку печени и желчного пузыря, полагая, что фильтрующая способность печени при этом улучшится, восстановится правильный химический баланс организма и начнется медленный, но верный процесс выздоровления. В своей книге Юрий Гущо пишет:
 "Целитель попросил меня проголодать в течении трех дней, делая клизму утром и вечером, что я как опытный «голодальщик» выполнил довольно легко, затем, в конце третьего дня в 7 часов вечера лечь в постель, положить теплую грелку на область печени и пить через 10-15 минут по два-три глотка смеси 100 г оливкового масла и 100 г лимонного сока. Через пару часов снять грелку и съесть гречневую кашу, сваренную на воде без соли. В дальнейшем нужно было продолжать есть вегетарианскую пищу типа поращенного зерна или каши.
 После первого же выброса остатков пищи я увидел большое количество зеленых включений, которые мой туркменский доктор определил как билирубиновые камни. Их оказалось 53! Он искренне поздравил меня с успехом и сказал, что с этого дня процесс выздоровления резко ускорится. Предупредил при этом: «После процедуры желательно придерживаться не меньше недели вегетарианской пищи, а саму процедуру повторять хотя бы один раз в год».

 ОЧИЩЕНИЕ ПО ИРИНЕ ВАСИЛЬЕВОЙ

 Оригинальную методику по очистке печени, не требующую экзотических плодов и фруктов практикует и рекомендует свои пациентам и последователям Ирина Александровна Васильева.
 В методических указаниях по очищению печени Ирина Александровна советует:
 В день очистки печени ешьте мало, выпейте литр яблочного сока (морса из смородины, клюквы, облепихи…) в 5-6 приемов. Примерно в 15 часов выпейте слабительное (5 таблеток сенны или крушины или 6-7 капсул касторового масла) — это одна доза. Подождите 2-3 часа. Если не начнется энергичное послабление кишечника, выпейте еще одну дозу — непременно нужно добиться, чтобы слабительное подействовало ( у наших пациентов были случаи, когда они выпивали по 50 таблеток сенны без каких бы то ни было отрицательных последствий. Но этого не понадобится, если Вы заранее очистите кишечник!).
 Когда слабительное подействует, начинайте второй этап: приготовьте три стакана — в первом сильно подкисленная вода или морс, во втором — 150 г растительного масла, в третьем —крепкий кофе, чай или отвар шиповника без сахара. Хорошо прополощите рот и горло подкисленной водой, сплюньте и выпейте масло, снова прополощите рот, примите еще одну дозу слабительного и выпейте содержимое третьего стакана. После этого положите на область печени согревающий компресс из влажной подсоленной шерсти, сверху закрепите грелку (электрическую на удлинителе или мешочек с горячей солью) и ложитесь на правый бок, стакан с морсом лучше поставить рядом — на случай, если начнется тошнота.
 Если вам понадобится встать, встаньте, но грелку не убирайте.
 Камешки желчного пузыря содержат билирубин, окрашены в зеленый цвет, они выходят мягкими, а иногда настолько растворяются, что становятся сплошной зеленоватой массой. Это — лучший случай.
 Утром обязательно поставьте несколько клизм, чтобы очистить кишечник от всего, что вышло из желчного пузыря.
 Внимание! При появлении малейшей боли примите меры предосторожности: положите кулак правой руки на область солнечного сплетения, надавите и с силой отведите в сторону, слегка наклонившись вправо. Повторяйте до исчезновения болей. Это препятствует преждевременному выходу камней.

 ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ГЕННАДИЯ МАЛАХОВА

  Случаи неудачи и их причины.  Как показала практика, для мужчин и женщин с массой тела 60-65 кг, а также в зависимости от того, как человек переносит масло, в первую чистку лучше принять 200 г масла, чтобы не было рвоты. В последующих чистках можно увеличить дозу до 300 г, а можно оставить такой же, и этого будет достаточно.
 Если через некоторое время возникла рвота и в рвотных массах обнаружены слизистые включения зеленого, черного и т.п. цвета, это указывает, что масло и сок сработали в желудке, очистив его от имеющейся там паталогической пленки. Это иногда бывает при первой чистке. Вторую проделайте с меньшим количеством сока и масла, а во время третьей слегка увеличьте.
 Во время процедуры старайтесь быть расслабленными, спокойными и отвлеченными. Как правило, никаких болей при этом не ощущается. В некоторых случаях, когда происходит сильное опорожнение и изгнание, вы чувствуете, будто печень «дышит» — вот и все. Поэтому не бойтесь, ибо страх спазмирует сосуды и желчные протоки. Из-за этого у вас может ничего не выйти; кроме того, страх может быть причиной рвоты. Если же у вас появился страх, беспокойство или нервозность, связанные с ожиданием реакции, и вы чувствуете себя «зажатым», скованным, — выпейте 2 таблетки но-шпы и успокойтесь. Все остальное произойдет автоматически.
 Не делайте процедуры очищения печени после тяжелой работы, после длительных голоданий. Отдохните 3-5 дней, наберитесь сил. Иначе вы или просто съедите масло и лимонный сок, или сильно истощите себя. А печени нужны силы для такого чрезмерного напряжения. Вы сами почувствуете, как она вибрирует и «дышит», особенно во время первых чисток.
  Сколько раз и когда надо чистить печень.  Первая чистка наиболее трудная, организм затрачивает много сил. В первый раз выходит очень много старой желчи, плесени, белесых нитей, но камней почти нет. Это не значит, что чистка прошла неудачно. Все в норме, просто печень очень сильно забита, и только во время второй и последующих чисток «посыпятся» камни.
 Вторую и последующие чистки делайте по самочувствию, они гораздо легче. Например, я сделал три первые чистки с интервалом 3 недели, четвертую — через месяц, пятую — через 2 месяца. На следующий год — еще две и затем на другой год —одну.
 Вы можете следовать рекомендациям Андреева — одна чистка в квартал, я же советую сделать первые 3-4 чистки через месяц в полнолуние. Помните: чем быстрее вы избавитесь от грязи в печени, тем скорее нормализуется пищеварение, кровообращение и обмен веществ! И чиститься надо до тех пор, пока никаких сгустков выходить не будет.
 Возникает законный вопрос: зачем нужны такие многочисленные чистки печени? Да потому, что печень состоит из четырех долей. За одну чистку полноценно успевает очиститься одна доля, за вторую — следующая и т.д. Если хотя бы одна доля будет забита, какой-либо вид обмена будет по прежнему страдать.
 Знайте и такую особенность: камни в печени и желчных протоках откладывались медленно, принимая форму протока со сглаженными краями. В таком виде они особенно не беспокоили стенки желчных протоков, не раздражали их. Производя чистку, вы их дробите, выгоняете. Форма и положение их меняются, поэтому оставшиеся камни своими шероховатыми краями могут раздражать стенки желчного протока и пузыря, вызывая их воспаление. Это касается особенно тех, у кого имеются твердые камни. Во время последующих чисток они уменьшатся и затем свободно выйдут.
 Людям с больной печенью не рекомендуется производить ее чистку осенью. Согласно китайской биоритмологии в это время года печень наиболее слабая, и чистка в это время может отнять у нее последние силы, что ухудшит состояние больного. Наиболее целесообразно (после того как вы очистите ее 4-5 раз в течение первого года) проводить эту чистку весной, особенно в мapтe, когда начинается движение соков у деревьев. В это время печень наиболее сильна. Но в это время (весной) постарайтесь не быть на ветру, чтобы патогенная биопогодная энергия ветра не внедрилась в ваш организм и не повлияла на печень.

 СОВЕТЫ НАРОДНОГО ЦЕЛИТЕЛЯ ДОКТОРА БАРОВА

 При малейших признаках мочекаменной болезни следует немедленно обратиться к врачу, чтобы исследовать состояние мочевыводящих органов. Для этого на ультразвуковой аппаратуре определяют размеры камней и их качество. Выводятся только камни небольших (0,5 см) и средних (до 1,5 см) размеров, а также микролиты (песок). Камни размером 2,5 см выводят в стационаре с применением камнедробящего устройства или при помощи врачей — экстрасенсов. Камни большого размера, особенно коралловидные, лучше удалять операционным путем. Правда, после операции они могут образоваться снова.
 Зная характер камней, необходимо соблюдать диету. Если камень из мочевой кислоты, то надо употреблять в пищу продукты, которые препятствуют ее образованию или способствуют растворению камней. Для больного вредны жареное мясо, особенно свинина, свиные почки, печень и язык, пряности, щавель и шпинат.
 При камнях известкового происхождения следует меньше употреблять фруктов, зелени, молока, исключить из рациона яйца. Надо как можно больше пить воды, особенно горячего чая, не употреблять кофе, спиртного, больше двигаться, исключить тяжелые физические нагрузки.

 МЕТОДЫ ОЧИЩЕНИЯ ПОЧЕК


 ОЧИЩЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ АРБУЗА

 Процедуру проводить летом, в арбузный сезон. Для этого следует запастись арбузами и черным хлебом, которые будут служить вам пищей в течение недели. Хотите есть— арбуз, хотите пить — арбуз, очень хочется есть — арбуз с хлебом. В одиночку желательно не проводить процедуру. Рекомендуется присутствие кого-либо из домочадцев, потому что иногда во время выхода"грязи" возможна сердечная слабость. Приготовьте корвалол, валидол, нашатырный спирт. Ощущение — маленькая операция, но без ножа.
 Если в почках или в мочевом пузыре имеются камни, то наиболее подходящим временем их выведения будет период от 17.00 до 21.00 по местному времени. Именно в это время, когда появляется биоритм мочевого пузыря и почек, надо принять теплую ванну и в большом количестве есть арбуз. Теплота расширяет мочевыводящие пути, уменьшает боль (особенно когда будут проходить камни), арбуз вызовет усиленное промывание, а биоритм даст необходимую силу для изгнания песка и камней.
 Такую чистку можно проводить повторно через 2-3 недели до получения результата.

 ОЧИЩЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ ОТВАРА КОРНЕЙ ШИПОВНИКА

 Для растворения или расщепления до песчинок любых камней в организме применяют отвар корней шиповника.
 Приготовление отвара: 2 столовые ложки изрезанных корней заливают 1 стаканом воды, кипятят 15 минут, дают остыть. Процеживают. Принимают по 1/3 стакана 3 раза в день в течение 1-2 недель.
 Отвар плодов шиповника используют также при заболеваниях почек и мочевого пузыря.

 ОЧИЩЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ МИНЕРАЛЬНОЙ ВОДЫ

 В зимний период для очищения почек приготавливают три бутылки минеральной воды «Арзни», «Нарзан», «Боржоми» или «Московская», подогревают ее до состояния горячего чая. Затем следует сесть в теплую ванну, чтобы вода не закрывала область сердца, и через 10-15 минут, не выходя из воды, начать пить горячую минеральную воду. Выпить все три бутылки воды надо за 15-20 минут. В это время могут начаться позывы к мочеиспусканию. Нужно освобождать свой мочевой пузырь, не выходя из ванной, в заранее приготовленную стеклянную банку. Песок или мелкие камни можно увидеть на ее дне.
 Очищение организма рекомендуется проводить три раза в год.

 ГИГИЕНА

  Сон 
 Для нормального ночного сна вполне достаточно 5-6 часов. Самое полезное время для сна — с одиннадцати часов вечера до пяти часов утра. В любом случае сон обязательно должен захватывать время от двух часов ночи до четыре часов утра. В это время сон самый сильный, нужно постараться поспать в это время хотя бы один час.
 Рекомендуется исключить прием пищи непосредственно перед сном. За два часа до сна можно принимать только легкую пищу (овощи, фрукты, кисломолочные продукты).
 Перед сном рекомендуется освободиться от возбуждающих нервную систему переживаний уходящего дня. Проделать созерцание, шавасану, настроиться на полноценный сон, дающий отдых и восстановление сил всего организма.
 Спать рекомендуется головой на север (или на восток). Полезно спать на жесткой постели. Подушка должна быть низкой, почти плоской, (например, использовать тонкое сложенное одеяло), можно спать совсем без подушки. Одеяло должно быть легким и теплым. В постели спать как можно более раздетым, чтобы кожа могла хорошо дышать через поры. Перед сном помещение хорошо проветрить. Можно спать и с открытым окном (форточкой), следует лишь избегать сквозняков.
 Спать только на боках, переворачиваясь во время сна с одного бока на другой. Нужно избегать положения на спине и на животе. Положение тела на спине во время сна вызывает застой в почках, а положение на животе сдавливает внутренние органы тела.
 Днем спать не рекомендуется. Особенно нежелательно спать перед закатом Солнца. Продолжительность сна зависит от съеденного за день: чем меньше съел, тем меньше требуется сна. Мало спят долгожители — не более 4-6 часов в сутки. Нежелателен трехсменный режим работы, особенно график, когда смена меняется каждую неделю.
  Пробуждение 
 Первая мысль при пробуждении должна быть наполнена радостью ожидания наступающего дня. Например, можно произносить про себя следующую фразу: «Жизнь прекрасна и удивительна».
 Проснувшись, в постели долго не лежать. Вставать с постели быстро, это дает долголетие. Прежде чем встать с постели проделайте упражнение для пробуждения. Исходное положение: лежа на спине, ноги вместе, руки вдоль туловища, пальцы сжаты в кулаки. Упражнение состоит из трех частей:
 1) потянуться одновременно кулаком и пяткой одной стороны тела, например, левой;
 2) потянуться кулаком и пяткой другой стороны (правой);
 3) потянуться обеими руками и ногами вместе. Упражнение выполнить три-пять раз. Это упражнение предупреждает радикулит, пояснично-крестцовые заболевания. Если не хочется вставать, то сделать массаж ушей, постучать ладонями по лбу, щекам, груди, бедрам, — и сна как не бывало.

 УТРЕННИЕ ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ПРОЦЕДУРЫ

 После подъема с постели медленными глотками с удовольствием выпить стакан воды (вода сырая из-под крана, заготовлена с вечера и отстаивалась в течении ночи).
 Затем пойти в туалет. Постараться приучить себя к опорожнению кишечника непосредственно после того, как вы проснулись и выпили стакан воды. Для этого можно выпивать утренний стакан воды сидя на корточках.
 После опорожнения полезно подмыться. Эту гигиеническую процедуру полезно делать и отдельно 2-3 раза в день, особенно в жаркое время.
 Почистить зубы, язык, промыть нос, принять душ. Сделать гимнастику, через полчаса можно позавтракать. После завтрака (и каждый раз после еды) надо хорошо прополоскать рот, чтобы удалить остатки пищи.
  Контрастный душ 
 Встать под душ. Сделать воду горячей. Стоять под горячим душем 10-15 секунд, затем пустить холодную воду и принять холодный душ в течении 10-15 секунд. Так повторить три цикла.
 Всегда начинать с горячей воды, заканчивать холодной. До озноба тело не доводить. Душ принимать с головой. Постепенно увеличивать контрастность температуры между холодной и горячей водой. Перед выполнением комплекса упражнений после душа можно обтереть тело руками и начинать делать комплекс раздетым. Влажное тело обсохнет во время выполнения упражнений. Можно надеть легкую одежду и на мокрое тело. Можно использовать полотенце, лучше махровое, но не растираться им, а только промокнуть воду с поверхности тела. Всегда вытирать полотенцем голову, от периферии к центру. Затем вытереть руки и ноги (от пальцев к туловищу). Затем грудь круговыми движениями от центра вверх и вбок. Живот — по часовой стрелке, расширяя круги, а затем, сужая круги, обратно к пупу. Затем — массировать и растирать поясницу вверх от копчика. Затем — спину в продольном направлении. Принимая душ и растирая тело, нельзя растирать его поперек, —только вдоль позвоночника, снизу вверх.
 Во время душа руками, без мочалки, можно вымыть с мылом все волосяные поверхности тела, исключая голову. Полное (включая голову) мытье тела с мылом проводить не чаще 1-2 раза в неделю. Кроме мыла, можно мыть и тело, и голову ржаным хлебом, предварительно размочив его, или ржаной мукой, разведя ее до консистенции сметаны.
 Перед контрастным душем можно сделать отдельную процедуру контрастного душа отдельно для головы. Душ для головы можно делать под краном. Делать 3 цикла, заканчивая холодной водой.
 Контрастный душ с осторожностью начинать делать лицам, страдающим нарушением кровоснабжения мозга, тромбофлебитом, гипертонической болезнью, спазмами сосудов.

 ЗАКАЛИВАНИЕ

 Многие считают, что закаливание более трудное дело чем гимнастика. «Как, — говорят они, — облиться холодной водой? Да я тут же заболею! К тому же у меня радикулит, пиелонефрит, аллергия на холод и ринит, а, кроме того, гинекология, давление… Нет, это не для меня!»
 Но вспомните Суворова с его методикой русского закала. Вспомните Порфирия Иванова и его последователей, которые лечили и лечат именно холодной водой, восстанавливая утраченную человеком связь с Природой.
 Вот знаменитые заповеди «Детки»:
 1. Два раза в день купайся в холодной природной воде, чтобы тебе было хорошо. Купайся в чем можешь: в озере, речке, ванне, принимай душ или обливайся. Это твои условия, горячее купание заверши холодным.
 2. Перед купанием или после него, а если возможно, то и совместно с ним, выйди на природу, встань босыми ногами на землю, а зимой на снег хотя бы на 1-2 минуты. Вдохни через рот несколько раз воздух и мысленно пожелай себе и всем людям здоровья.
 3. Не употребляй алкоголя и не кури.
 4. Старайся хоть раз в неделю полностью обходиться без пищи и воды — с пятницы 18-20 часов до воскресенья 12 часов. Это твои заслуги и покой. Если тебе трудно, то держись хотя бы сутки.
 5. В 12 часов дня воскресенья выйди на природу босиком и несколько раз подыши и помысли, как написано выше, это праздник твоего тела. После этого можешь кушать все, что тебе нравится.
 6. Люби окружающую тебя природу. Не плюйся вокруг и не выплевывай из себя ничего, привыкни к этому: это твое здоровье.
 Не выбрасывай мусор, шелуху, спички и другие отходы на живое тело Земли.
 Не губи без особой надобности цветы, растения, деревья.
 7. Здоровайся со всеми и всюду, особенно с людьми пожилого возраста. Хочешь иметь у себя здоровье — здоровайся со всеми.
 8. Помогай людям, чем можешь, особенно бедному, больному, обиженному, нуждающемуся. Делай это с радостью, отзовись на его нужду душою и сердцем. Ты приобретешь в нем друга и поможешь делу МИРА!
 9. Победи в себе жадность, лень, самодовольство, стяжательство, страх, лицемерие, гордость. Верь людям и люби их. Не говори о них несправедливо и не принимай близко к сердцу недобрых мнений о них.
 10. Освободи свою голову от мыслей о болезнях, недомоганиях, смерти. Это твоя победа.
 11. Мысль не отделяй от дела. Прочитал — хорошо, но самое главное — ДЕЛАЙ!
 12. Рассказывай и передавай опыт этого дела, но не хвались и не возвышайся в этом. Будь скромен.
 Следуя этим советам, десятки тысяч человек вернули себе здоровье.
 Теперь рассмотрим основные закаливающие процедуры.

 ОБЛИВАНИЕ НОГ

 Вечером, после работы или за полчаса-час до сна надо облить ступни (примерно до середины голени) самой холодной водой из-под крана. Можно воспользоваться душем или ковшом — чем угодно.
 Люди с легковозбудимой нервной системой, страдающие нарушением сна, реагируют на поздние обливания (а также на босохождение, контрастный душ и т.д.) по-разному. В некоторых случаях сильные вечерние воздействия бывают нежелательны, но часто после Холодовой встряски страдающие бессонницей засыпают, как младенцы.
 Через неделю-другую обливания будут доставлять подлинное наслаждение, человек почувствует, что таким путем он сбрасывает усталость, взвинченность, в некотором роде возрождается.
 Время не ограничено: 5, 10 секунд, 1 минуту — смотря по ощущениям.

 БОСОХОЖДЕНИЕ

 Очень полезно хотя бы раз в день, а лучше дважды, утром и вечером, пройтись, пробежаться босиком по земле. И летом, и зимой, и в межсезонье, в любую погоду — круглый год. Что это дает?
 Во-первых, непосредственно соединяет человека с Землей, позволяет простым способом набирать энергию Земли. Одновременно происходит и подключение к другим природным энергетикам. Человек возрождается, очищается, набирается сил.
 Во-вторых, собственно закаливание. Прежде всего, возрастает сопротивляемость к простудным болезням, так как стопы рефлекторно связаны с нашими шестью гландами. Охлаждая стопы, мы тем самым закаляем горло. А ведь гланды — это иммунный щит, стоящий на пути многих болезней.
 В-третьих, оживление внутренних органов. Ведь зоны стоп не только рефлекторно, но и энергетически связаны со всеми системами нашего организма. Поэтому босохождение благотворно при заболеваниях печени, глаз, желудка и поджелудочной железы, кишечника, сердца, легких, почек и др.
 В-четвертых, стоя босиком, мы сбрасываем накопленное статистическое электричество. Оно неблагоприятно действует на биополе, вызывает утомление нервной системы, головную боль и прочие неприятности.
 Обычно можно начинать босохождение без специальной подготовки (хотя зимой перед этим желательно все же две-три недели обливать ноги холодной водой, походив предварительно босиком по полу). Летом можно гулять, сколько хочется. Зимой для начала лучше только наступить на снег и тут же вернуться. Затем очень постепенно увеличивать время, руководствуясь своими ощущениями. К концу первой зимы желательно довести его до 2-5 минут.
 При сильном морозе лучше ходить или бегать, так как если стоять на месте, можно обморозиться. По возвращении ноги моют только холодной водой.
 Невозможно описать ощущения оживления, обновления, особенно сильные в первые месяцы занятий. Это радость и благость, особого рода экстаз.

 СЕМЬ ШАГОВ НА ПУТИ К ЗДОРОВЬЮ

 По некоторым оценкам 90 процентов всех болезней происходит от неправильного питания, и в 80-85 процентах случаев возможно излечение одной лишь диетой.
 Аюрведа (знаменитая индийская медицина) утверждает, что все продукты действуют как лекарства, и принимая ту или иную пищу, человек либо укрепляет, либо ослабляет свой организм.
 Правильное питание дает поразительные результаты, но оно зачастую противоречит укоренившимся традициям. Человек с детства привыкает к определенной пище, и перестроится иногда бывает нелегко.
 Особенно трудно начинать тем, кто страдает болезнями органов пищеварения, чьи желудки не принимают яблок, моркови, пшенной каши, грубого хлеба и других натуральных продуктов. Для них, да и вообще для всех, кто последние годы чувствует себя неважно, можно начать очищение с недели строгого поста. Одновременно в первый, второй, четвертый и седьмой дни делать клизмы. Кроме того ежедневно, в течение всех семи дней, по утрам промывают желудок водой (но не менее чем за полчаса, а лучше за час до завтрака). Это будет   первый шаг.  
 В это время исключается: животные, молочные и рыбные продукты, кондитерские изделия, специи и приправы. Желательно также ограничить хлеб.
   На завтрак   (7-9 ч) предпочтительны либо фрукты, либо сухофрукты, либо овсяная каша на воде с небольшим количеством растительного масла, а лучше без масла (можно с чайной ложкой меда, хотя лучше без него). Желающие могут обходиться и без завтрака.
   На обед   (12-14 ч) первое блюдо — салат или винегрет из сырых или вареных овощей (смотря по переносимости). Второе —каша или отварной картофель с растительным маслом или без него (и кашу, и картофель можно приготовить с тыквой).
   На полдник   (16-18 ч) — любые фрукты или фруктовые соки, которые хорошо воспринимаются организмом. При очень больном желудке или кишечнике их можно заменить стаканом овсяного отвара.
   Ужин   (19-20 ч), как и обед, может состоять из овощного салата, каши или вареных овощей.
 Хлеб желательно есть только на обед и на ужин, не более 1-2 кусочков.
 Соль по возможности тоже надо ограничить, а такжеисключить все специи, острое и кислое.
 Для большего эффекта желательно также ничего не пить сразу после еды. Слабенький чай (без сахара) лучше выпить через полтора-два часа, но зато за полчаса до еды надо выпивать по стакану теплой воды или слабого отвара ромашки, шалфея и других трав.
 Очень важно ничего не есть между приемами пищи — ни яблоко, ни семечки — ничего. Во время же трапез количество пищи не ограничивается.
 Растительного масла желательно употреблять не более 20-40 г в день или даже меньше (по 1-2 чайной ложке на обед и на ужин). Масло по возможности должно быть только нерафинированным.
 Людям с ослабленными почками, печенью, желудком и кишечником всем кашам лучше предпочесть овсяную. Неплохо даже все 7 дней продержаться почти на одном «Геркулесе», исключив даже хлеб.
   Вторым шагом   может быть детоксикация организма.
 Передохнув неделю-другую после детоксикации, неплохо сделать и   третий шаг   — очищение печени и желчного пузыря. Впрочем, его с успехом можно провести и на четвертый день после начала детоксикации (3 дня пьем глауберову соль и соки, а на 4-й после соответствующей подготовки — оливковое масло.
   Четвертый шаг    — очищение почек (если в том есть нужда). Разумеется, все это время надо внимательно следить за регулярностью стула, не допускать завалов в кишечнике. При необходимости можно делать Шанк Пракшалану, клизмы, употреблять отруби и т.д. Неплохо также на протяжении месяца после детоксикации раз в три дня промывать желудок, а в дальнейшем практиковать промывание каждую неделю.
   Пятый шаг   — рисотерапия. Ее можно проводить и полтора, и два месяца. Одновременно неплохо постепенно отвыкать от животной пищи. Тем, кто ел ее трижды в день, начать употреблять ее раз в день. Через месяц два раза в неделю заменять ее творогом или зернобобовыми. Еще через месяц постараться обходиться без нее уже 3 дня в неделю.
 За это время хорошо было бы также научиться избегать особо вредных продуктов и самых неудачных сочетаний пищи.
   Шестой шаг   заключается в дальнейшем уменьшении доли животных продуктов в меню, увеличении роли овощей и фруктов, круп. Этот период может продлиться 3-4 месяца. (Как раз достаточно, чтобы провести чесночную терапию).
 За это время людям до 50 лет желательно перейти на меню с употреблением животной пищи (мяса, рыбы, яиц и продуктов из них) не более 3 раз в неделю. Тем же, кому за 50, неплохо ограничиться 1-2 «мясными» днями.
 Кроме того, шестой шаг считается сделанным, если человек больше не употребляет пищу «повышенной вредности», сочетает продукты и 5-6 раз поголодал по 1 дню.
   Седьмой шаг   состоит в достижении почти полного здоровья с помощью голодания и продиктованного возрождающимися инстинктами правильного питания. Проведя несколько трехдневных голоданий, желательно поголодать 8 дней. Через 2-3 месяца — 14 дней, и еще через 2-4 месяца — 21 день (не забывая в промежутках время от времени голодать по 1 дню).
 Конечно, у многих читателей идея голодать 21 день покажется сложной, нереальной. Но не забывайте, что это седьмой шаг, который отстоит от первого почти на год. За это время, совершая вполне посильное очищение, человек становится совсем другим. Причем трансформация и тела, и духа происходит почти незаметно, большой шаг одолевается малыми шажками, малыми победами над самим собой.
 Еще великий Лао Цзы говорил:
  «Дорогу осилит идущий». 


* * *

 Отчего болеют люди? Многие из нас по этому вопросу имеют «особое мнение», а врачи могут назвать десятки различных причин. Однако, мало кто вспоминает евангельские слова Господа Иисуса Христа, говорившего исцеленным им людям: «Иди и больше не греши, чтобы не случилось с тобой чего худшего», указывающие на прямую связь между нарушением природных законов (грехом) и болезнью.
 Покаяние, умная сердечная молитва, изучение природных законов, естественный способ жизни в рамках природных законов способствуют оздоровлению, усилению биополя человека, нормализует работу энергоцентров,, защищает от сглаза, порчи и зомбирования.




 Часть четвертая. ГОЛОДАНИЕ


 Большинство своих выступлений и предисловий к книгам известный американский ученый, диетолог и физиотерапевт Поль Брэгг начинал так:
 "Какое по вашему мнению, наиболее значительное открытие в нашем веке? То, что нашли яйца динозавра в Монголии, о которых ученые писали, что они пролежали 10.000.000 лет? Радиоактивные часы? Реактивные самолеты? Телевидение? Радио? Атомная энергия? Водородная бомба?
 Нет, ни одно из них!
 По-моему, самое большое открытие нашего времени — это умение омолодить себя физически, умственно и духовно рациональным голоданием.
 Используя научное голодание, можно забыть о своем возрасте. Голоданием человек может предотвратить преждевременную старость. Мне 85 лет и я горжусь подвижностью моих суставов. Я с легкостью могу проделывать упражнения йогов, стоя на голове. Опыт голодания у меня велик —50 лет.
 Я не ставил рекордов голодания, но я систематически веду работу над собой. Я ем два раза в день и никогда не перекусываю между едой. Каждую неделю я голодаю по 24 часа и от 7 до 10 дней по 3-4 раза в год.
 Все зависит от самого человека и от того, какой образ жизни он ведет, как питается, как заботится о себе. Я верю в то, что человек может жить до 120 лет, а иногда и более. Человек по своему неблагоразумию к еде, питью и невоздержанности умирает, не прожив и половины той жизни, которую мог бы прожить. Даже животные, когда им не мешают, могут жить очень долго. Человек — единственное исключение. В то время как дикие
 животные инстинктом чувствуют, как им надо жить, что есть и пить, человек ест и пьет все, потребляя самую трудноперевариваемую пищу, запивая ее ядовитыми напитками, и после этого поражается, почему он не живет до 100 лет. В теории мы все жаждем долгой жизни, на практике мы ее делаем как можно короче.
 Физическая слабость всегда казалась мне преступлением, самым большим оскорблением, нанесенным такому прекрасному инструменту, как человеческое тело. Чтобы быть здоровым, наслаждаться бесконечным здоровьем — для этого надо работать!
 Человек может сам творить чудеса. Запомните, вы должны заработать свое здоровье! Вы не можете купить его, никто вам его не даст.
 Я обладаю прекрасным здоровьем, чувствую себя энергичным, бодрым из-за того, что изучил законы природы и следую им. Естественное питание, очищение организма голоданием, физические упражнения — все это ведет к долгой жизни. Голодание — это ключ к здоровью, оно очищает каждую клетку организма. Я уверен, что 99% больных людей страдает из-за неправильного питания. Люди не понимают, насколько они засоряют организм, употребляя неестественную мясную пищу, и сколько ядовитых веществ накапливается у них в организме.
 Если вы хотите добиться большой физической силы, прекрасного здоровья, хорошей нервной деятельности, чтобы ваше тело было в отличной форме, начинайте работать над этим сегодня же вместе с природой, а не против нее!"
 Все, сказанное Брэггом — Истина, кроме одного утверждения. Профилактическое и лечебное дозированное голодание — не открытие XX века.
 Египтяне, по свидетельству Геродота, считали, что основой здоровья и сохранения молодости, является систематическое (3 дня в месяц) голодание и очищение желудка с помощью рвотного и клистира. «А египтяне, — писал Геродот, —самые здоровые из смертных».
 В знаменитой школе философии, основанной древнегреческим философом и математиком Пифагором (570-496 гг до н.э.) систематически голодал по 40 дней сам Учитель, считая, что это повышает умственное восприятие и требовал прохождения курса голодания от своих учеников.Тибет, VI век до нашей эры. Эта дата стоит на огромной книге: «О лечении упитыванием и лечении голоданием». Автор ее —Цо-жедшонну.
 Великий врач древности Гиппократ (460-377 гг. до н.э.) назначал больным голодание, сопровождая ванными, гимнастикой, втираниями. «Идти на прибавление пищи, говорил Гиппократ, следует гораздо реже, так как часто бывает полезным совершенно отнять ее, где больной выдержит, пока сила болезни не дойдет до своей зрелости».
 Абу-Али-ибн-Сину (Авиценна, 980-1037 гг) и в хижинах бедняков и во дворцах эмиров предписывал свое любимое лечение — голодание в течении 3-5 недель, движение, гимнастику, ванны, массаж, а если больной выдержит — баню. Во дворцах этот метод не нравился, но приходилось подчиняться — ведь прописал «лекарство» сам Авиценна.
 Лечебное голодание считается сейчас одним из новых способов лечения. Между тем, этот метод родился еще на заре человечества. Из века в век переходил он, являясь мудрым наследием всех великих врачей и не менее великих их последователей.

 ТЕОРИЯ ЛЕЧЕБНОГО ГОЛОДАНИЯ

 Лечебное голодание — это голод, который сопровождается полным воздержанием от приемов пищи внутрь с определенным водным и двигательным режимом. Этот вариант голода (у человека он редко превышает 40-45 дней голодания) обеспечивает переключение организма на полноценный внутренний (эндогенный) режим питания.
 Внутреннее питание отличается от пищевого тем, что восстанавливает, а не разрушает работу иммуногенетического аппарата человека.
 При восстановлении генетического аппарата все органы и системы человека также восстанавливают свои функции. Поэтому лечебное голодание можно без преувеличения назвать оздоровительным питанием каждой физиологической клетки. В этот период клетки питаются настолько правильно и полноценно, что их внутриклеточный биосинтез продуцирует улучшенного качества нуклеиновые кислоты. А от качества синтеза нуклеиновых кислот зависит качество и других биологических структур всего организма.
 Механизм воздействия лечебного дозированного голодания на организм человека широко раскрывает канд. мед. наук Г.А.Войтович. Учитывая, что целительские возможности лечебного голодания связаны со своеобразной разгрузкой от пищи и последующим восстановительным диетическим питанием, уникальный метод восстановления здоровья и профилактики заболеваний посредством голодания назван разгрузочно-диетической терапией (РДТ).
 ВОПРОС: Каким образом происходит переключение организма человека на полноценное (восстановительное) эндогенное питание?
 ОТВЕТ: Полноценное переключение на внутренний режим питания требует абсолютного исключения пищевого энергоснабжения (даже напитков, содержащих калории) и происходит за счет сдвига кислотно-щелочного равновесия крови в организме в сторону кислой среды и развития компенсированного (саморегулируемого) ацидоза (подобного дыхательному ацидозу). Академик М.Ф.Гулый, его ученики, а также зарубежные ученые отмечают, что при изменении кислотно-щелочного равновесия в сторону кислой среды ускоряются процессы усвоения (фиксации) клетками углекислого газа. Иными словами по законам химии, кислая среда плазмы крови легче отдает, а клетки крови и клетки кровеносных сосудов более активно в этот период фиксируют растворимый в крови СО 2  .
 Работами профессора М.И. Волского и его последователей установлено, что усвоение клетками азота воздуха так же ускоряется при изменении кислотно-щелочного равновесия крови в сторону кислой среды. Таким образом, азот наряду с углеродом, более активно насыщая клетку, способствует улучшению биосинтеза в ней белковых и других соединений. Доказано, что углерод СО 2 в клетке преобразуется в углерод органических веществ (Эванс, Кребс и др.), а две молекулы кислорода при утилизации клеткой углекислого газа дают организму дополнительную энергию. Иначе говоря, при повышенном усвоении клетками СО 2 срабатывает система попринципу фотосинтеза (самая идеальная биосинтетическая система в природе), и в сочетании с повышенным потреблением азота из воздуха создаются наиболее благоприятные условия для качественного построения нуклеиновых кислот белков и других биологически активных веществ, необходимых для полноценной жизнедеятельности человека (млекопитающего).
 В 1935 году ВУЗ и Бергман доказали, что птицы и млекопитающие способны фото синтезировать, т.е. усваивать СО 2 из воздуха. Но эта способность млекопитающих в обычном режиме пищевого питания ничтожна в сравнении с «зеленым» миром или живыми существами, у которых в клетках нет ядра (прокариотами). В период зарождения и развития живой материи в атмосфере нашей планеты была значительно большая концентрация СО 2  . И живые структуры свободно фиксировали его, обеспечивая мощный синтез белковых и других органических соединений. Этот период можно назвать временем становления, развития и совершенствования живой природы на планете Земля.
 Млекопитающие развивались уже в иных условиях, с меньшей концентрацией СО 2 в атмосфере. В процессе эволюции уменьшилась способность их клеток усваивать СО 2 и азот из воздуха. Но эти вещества поступают в организм с пищей. Процесс усвоения растворимого в крови углекислого газа клетками млекопитающих продолжает сохранять наиважнейшее значение в их жизнедеятельности и лежит в основе биосинтетических процессов каждой клетки, каждого органа и всех систем. Человек ничем не отличается в этом деле от других млекопитающих. Качественный и количественный синтез нуклеиновых кислот (из них состоит наследственный аппарат), а также аминокислот или других биологически активных веществ, структур организма человека прямо пропорционально зависит от процесса усвоения клетками растворимого в крови СО 2  . У молодых особей этот биосинтез более совершенен и, следовательно, качественнее, нежели у стареющих организмов. Наиболее совершенный биосинтез у человека-долгожителя, низкого качества — у лиц, рожденных с дефектным генетическим аппаратом, а также у больных-хроников, которые способны передавать по наследству дефектные гены.
 У млекопитающих синтез белков и других структур живой материи не может осуществляться без процесса так называемого карбоксилирования, проще говоря, той же фиксации СО 2  . Чем выше уровень фиксации растворенного в крови углекислого газа клетками, тем полноценнее проходит карбоксилирование нуклеиновых кислот. Имеется и обратная связь. Чем качественнее работает наследственный генетический аппарат, тем лучше осуществляется усвоение не только растворенного в крови СО 2  , но и азота и углекислого газа из воздуха. В условиях развития ацидоза на голоде, то есть изменения кислотно-щелочного равновесия в сторону кислой среды, клетки млекопитающих начинают усиленно фиксировать СО 2 и азот, приближаясь к уровню усвоения этих веществ клетками растений. Это и есть путь к полноценному эндогенному питанию.
 При полном исключении на короткий период жизни человека (млекопитающего) пищевого энергоснабжения, то есть при изъятии пищи из питания, вначале происходит усиленное расщепление собственных жировых запасов организма на составные части. В первую очередь образуются ненасыщенные (жидкие жирные кислоты). В их числе имеются так называемые высокомолекулярные ненасыщенные жирные кислоты, которые являются основой многих витаминов, гормонов и других биологически активных веществ. Поэтому клетки организма их незамедлительно используют в своих, необходимых для жизнедеятельности целях. Но конечными продуктами распада жира является ряд органических кислот, которые объединяются одним термином — кетоновые тела. Кроме того, как и при распаде любой ткани образуется углекислота, которая усваивается клетками в форме углекислого газа (СО 2  ) или выделяется наружу через легкие. Эти конечные продукты распада жира, попадая в кровоток, изменяют его кислотно-щелочное равновесие в сторону кислой среды (ацидоза). Именно развивающийся ацидоз на голоде, подобно дыхательному ацидозу, улучшает процесс фиксации СО 2 клетками или усиливает биосинтетический эффект.
 Кетоновые тела при улучшении биосинтеза так же более качественно усваиваются организмом, т.е. ресинтезируются в важные белковые и небелковые структуры. Однако в первые дни голодания накопление в крови кетоновых тел опережает их ресинтез. Неуклонное улучшение биосинтеза еще не обеспечивает их достаточное усвоение организмом. Поэтому ацидоз постепенно нарастает. Наконец между пятыми-восьмымисутками голодания наступает пик ацидоза, так называемый ацидотический криз. В этот момент усвоение клетками СО 2 из крови и воздуха, а также ресинтез кетоновых тел достигает высшего уровня. Происходит качественный скачок в биосинтезе клеток человека. Он выражается в том, что накопление кетоновых тел в организме прекращается, даже несколько снижается в сравнении с их количеством в крови во время ацидотического криза. Именно в этот период биосинтез клеток человека подобен биосинтезу клеток растений, то есть клетка человека (млекопитающего) полностью разблокирована на усвоение СО 2 и азота из воздуха. Это и определяет фактор полноценного внутреннего питания человека на голоде. В последующие дни после ацидотического пика кислая среда организма сохраняется приблизительно на одном уровне, незначительно колеблясь. Между семнадцатым и двадцать третьим днями голодания отмечается второй ацидотический криз, который не достигает уровня первого ацидотического пика. Какие дополнительные механизмы включаются в этот момент в организме человека, пока еще не ясно. Затем до конца физиологического голода (40-45 дней) ацидоз сохраняется на одинаковом уровне. Это и есть регулируемый самим организмом (саморегулируемый) ацидоз, который обеспечивает совершенное питание клеток, а значит и в целом питание, энергоснабжение человеческого организма. Характерно, что после первого ацидотического пика больные начинают терять в весе значительно меньше. Если при умеренном двигательном режиме человек в первые дни теряет по килограмму веса, то после ацидоза по 50-150 граммов. Это объясняется биосинтезом, который обеспечивает эффект плюс калории. Для того, чтобы потеря жира была более весомой, обязательным условием для лиц с повышенным весом является интенсификация двигательного режима. Некоторые больные, чтобы потерять тот же килограмм в течении дня после ацидотического пика увеличивали двигательный режим до 30-35 км в день. У больных с примерно нормальным или пониженным исходным весом двигательный режим сохраняется в умеренном количестве до 10-15 км в день. После ацидотического криза жировая ткань расходуется у них наиболее экономно и качественно. Этот качественно иной для человека принцип питания, энергоснабжения и дает уникальный лечебно-профилактический эффект. При этом исчезают понятия: незаменимые аминокислоты, дефицит пищевых витаминов, белков и т.д. Саморегулирующая система живого организма в это время достигает своей вершины действия.
 Жировая ткань — основное сырье для энергоснабжения физиологических клеток и усиления их барьерных функций. Клетки, которые являются наиболее слабыми в энергетическом отношении, на голоде больше других включают в себя жировые соединения. После окончания разгрузочно-диетической терапии жир в течении первых 24-48 часов пищевого питания вновь выбрасывается этими клетками в кровоток, к примеру, обкладочными клетками желудка. Поэтому в первые дни возобновления пищевого питания из рациона рекомендуется исключение жиров. Дополнительным сырьем для ресинтеза на голоде могут быть так называемые балласт-белки, патологические клетки и очаги инфекции, которые образуются в процессе жизнедеятельности человека. Утилизация этих веществ, клеток, не нужных для жизнедеятельности организма, а так же удаление из него вредных соединений через кожу, кишечник, легкие — один из важных элементов очистки и «расшлакирования» больного организма. К примеру, у злосчастных курильщиков с большим стажем во время лечебного голодания возникает отвращение к курению в связи с тем, что он сам и окружающие его люди с хорошим обонянием начинают улавливать специфический зловонный запах, выделяемый через его собственные верхние дыхательные пути. У отдельных курильщиков за счет неприятных выделений вызывается позыв на рвоту на 10-12 день РДТ в присутствии курящих людей.
 Следовательно, и в этом плане при голодании происходит восстановление нормальной деятельности организма человека.
 Активизация работы наследственного аппарата на лечебном голодании выражается прежде всего в уникальной перестройке его ферментативной системы. Именно эти системы при улучшении работы генетического аппарата наиболее убедительно настраиваются на уничтожение патологических тканей, очагов инфекций, опухолевых образований. Доброкачественные опухоли кожи — папилломы, если не очень большие, могут рассасываться в течении первых 10 дней голодания. Некоторые липомы (жировики) рассасываются быстро в течении первого курса РДТ. Другие, которые облачены вплотную капсулу, могут уменьшаться в размерах, но не рассасываться окончательно даже в течение 2-3 курсов РДТ. В то же время увеличения этих жировиков в объеме и количестве после такого лечения не наблюдается. Доброкачественные опухоли женской грудной железы и матки рассасываются преимущественно на втором курсе РДТ. Однако кистозные перерождения этих органов практически не поддаются обратному развитию. Это, по-видимому, связано с тем, что кровообращение таких опухолей ничтожное и ферменты, уничтожающие (лизирующие) патологическую ткань, не могут достичь этих участков поражения.
 Как ранее указывалось, при проведении первого курса РДТ у человека переключение на полноценное внутреннее (эндогенное) питание происходит на 5-8 день голодания (при условии полного исключения пищевого питания). При повторных курсах этот эффект достигается быстрее и на 3-5 сутки. У молодых здоровых людей ацидотический пик наступает раньше, у пожилых и запущенных хронических больных позже. Сам факт более быстрого и более выраженного ацидотического пика при повторных курсах говорит за пролонгированнное (продолженное) восстановление биосинтеза, а следовательно, и более стойкое восстановление здоровья у человека.
 При переключении на полноценный эндогенный режим питания необходимость в активации гормона роста отпадает, его выработка гипофизом приходит через 5-7 дней к нормальным показателям. Профилактику интоксикации и другие положительные эффекты с этого момента обеспечивает качественно иная, более совершенная система биосинтеза, которая при РДТ в первую очередь доводит белковый антагонизм у человека до минимума. Именно на этом этапе наибольшего эффекта достигает саморегулирующаяся система живого организма. Достаточно привести пример. Надпочечники у хроников на голоде к 14 дню голодания выделяют глюкокортикоидных гормонов больше, чем у здорового человека. Эти гормоны обеспечивают противоаллергический, противовоспалительный и другие эффекты.
 Таким образом, полноценное эндогенное энергоснабжение оказалось единственным вариантом восстановительного питания, при котором не только активизируются, и восстанавливаются. иммуногенетический аппарат и общие адаптационные способности человека.
 Есть серьезные основания полагать, что лечебное голодание способно не только сохранять, но и обновлять (восстанавливать) генетический аппарат человека. Проведение РДТ среди молодых супругов накануне зачатия ребенка, которые отягощены по наследству хроническими заболеваниями, по-видимому, более чем целесообразно.
 Для сохранения видов живой материи на Земле существуют два основных принципа. Первый — размножение, второй — циклический переход в состояние анабиоза, гипобиоза, мезобиоза или менее длительное полное воздержание от пищевого энергоснабжения в бодрствующем состоянии. При пищевом энергоснабжении генетический аппарат разрушается, при эндогенном сохраняется и частично восстанавливается.
 Буддийская философия — учение об аскетизме — была вначале достоянием высшей касты Индии. Когда на основе учения была создана буддийская религия, в той или иной степени атрибут голодания стал достоянием всего взрослого населения. В те времена человек не мог даже приблизительно объяснить, почему длительные голодания не только сохраняли жизнь, но и восстанавливали здоровье. О биосинтезе, который обеспечивает дополнительную энергию и восстановление органов, систем, никто тогда не догадывался. Да и многие другие законы живой природы не были известны человеку. К сожалению, до настоящего времени мистификация этого народного средства и других натуральных приемов закаливания организма существует.
 Как-то на одной из дискуссий на трибуну вышла женщина средних лет, стройная, подтянутая и сказала:"Вы видите, какая я? Я голодаю по библии. Ранее я была больная, а теперь, познакомившись с библией и применив ее приемы, я выздоровела". Далее она продолжала:"Наши врачи ничего не умеют, только залечивают болезнь". И с нескрываемым гордым видом она сошла со сцены. Это было в г. Минске в середине ноября 1987 года.

 ПРАКТИКА ГОЛОДАНИЯ

  Читателю сборника уже хорошо знакомо имя Юрия ГУЩО — доктора технических наук, известного ученого ипутешественника, бывшего инвалида, лежачего больного, самостоятельно избавившегося от жесточайшего недуга путем отказа от вредных привычек, путем вегетарианства, голодания и элементов йоги. 
  Публикуем его советы по практике голодания. 
 Прежде всего к голоданию нужно подготовиться морально и физически. Сначала необходимо тщательно изучить доступную литературу по лечебному голоданию и, самое главное, освоить технику выхода из голода. Последнему надо уделить особое внимание. Прервать голод можно всегда, однако уже после трехдневного голодания, не говоря уже о более длительных сроках, неправильный выход из голода смертельно опасен.
 Специалист по лечебному голоданию — профессор Юрий Сергеевич Николаев рассказывал случай, когда пожилая дама, больная артрозом коленных и голеностопных суставов, самостоятельно провела двадцатидневное голодание на воде, и, отметив в своем дневнике полное исчезновение болей в суставах, начала выход из голодания не с питья разбавленного процеженного овощного сока, а с питья куриного бульона. Было зафиксировано белковое отравление, которое не удалось остановить, и ее самолечение закончилось смертью. Нужно совершенно четко понимать, что делаешь, и стремиться к строгому соблюдению правил лечебного голодания.
 Первое голодание длительностью более трех дней намного безопаснее проводить под руководством людей, многократно голодавших самостоятельно.
 Итак, рассмотрим первый вариант, когда вы сознательно решили начать голодание без руководителя. Попробуйте, не меняя ритма жизни, вначале на день или на два, а еще лучше — и на неделю, перейти на питание, в котором отсутствуют белки животного происхождения. Как правило, наряду с улучшением самочувствия, особенно после недели соблюдения такой диеты, появляется устойчивое чувство голода, которое сигнализирует о полезном повышении щелочности крови и уже является симптомом начала очищения организма. Острое, соленое, сладкое необходимо исключить из рациона,
 Когда уверенно овладеете хотя бы трехдневной вегетарианской диетой, можно попробовать раз в неделю пропустить ужин и следующий за ним завтрак. Многие рекоменуют в этот день на ночь принять растительное слабительное. Утром рекомендуется сделать промывание желудка и (или) очистительную клизму, используя настои ромашки, лимонный сок и т.п. Клизмы рекомендуются особенно тем, у кого начинает болеть голова. Непременное условие: пить во время этого голодания только воду. Не следует считать «водой» соки, компоты, минеральные воды и т.п. Я стремлюсь пить дистиллированную, а если ее нет, то кипяченую воду.
 Классический выход из 24-часового голодания предусматривает в течение полудня питье процеженного овощного сока, смешанного с водой в соотношении 1:1, по 100-150 г через каждый час. Такие профессионалы, как Уокер, Николаев, и другие считают свежеприготовленный морковный сок идеально подходящим для такого случая. Ряд авторов, ссылаясь на то, что печень является депо витамина А (каротина), не рекомендуют морковный сок. Они полагают, что избыточное количество каротина является большой нагрузкой для печени, и называют это " ударом по печени.
 На себе я проверял очень много видов соков. При выходе из голода на морковном соке я ни разу не зафиксировал «удара по печени», тем более, что его признаки в литературе не описаны. Однако, неразумно игнорировать такого рода предупреждения, тем более, что иногда встречаются и в литературе по йоге. Поэтому я остановился на огуречном соке или процеженной смеси огуречного и морковного соков в соотношении 1:1, разбавленных наполовину водой. Второй сок мне кажется более вкусным.
 В литературе часто вместе с морковным запрещают использовать виноградный и персиковый соки. Могу подтвердить, что персиковый и виноградный соки я хорошо переносил только разбавленными на 3/4 водой. Фруктовые соки для выхода из голода хуже, чем овощные. Но процеженный апельсиновый сок, разбавленный водой, вполне подходит для этой цели.
 На второй и третий день питание в течение суток желательно составить из вегетарианской пищи (злаков, овощей, фруктов). Лучше исключить соленое, острое, сладкое, кулинарные изделия, стараясь тщательно прожевывать пищу и предпочитать сырые продукты вареным и жареным.
 Освоив 24-часовое голодание, переходите к 36-часовому. Оно так же абсолютно безопасно. Его можно проводить без наблюдения врачей и специалистов. Кстати, тот, кто способен раз в неделю голодать 36 часов, за год будет иметь в активе 78 дней голода.
 Важно подчеркнуть, что 24— или 36-часовое голодание на воде раз в неделю можно провести совершенно незаметно для окружающих. Это особенно подходит тем, кто начинает «новую» жизнь, хотя правильнее было бы сказать более здоровую, но боится потерять друзей и знакомых, которые могут не принять его опытов и даже осудить за «ходьбу в строю не в ногу».
 Мой опыт голодания раз в неделю на протяжении от трех до восьми месяцев подряд показывает, что к концу третьего месяца явно улучшается общее состояние, резко уменьшаются постоянные боли, а иногда проходят и временно возникающие.
 Восьмимесячный период с однодневным голоданием в неделю приводит к явному улучшению здоровья среднестатистического человека.
 После того, как вы освоили 36-часовое голодание, можно перейти к трехдневному.
 Его следует начать с трехдневного питания тщательно прожеванной вегетарианской пищей или питания соками. Во время голодания утром и вечером можно делать очистительные клизмы (особенно при плохом самочувствии). По утрам желательно проделать очищение желудка водой.
 Все три дня голодания можно выполнять обычный комплекс физических упражнений (за исключением поднятия тяжестей), стараться как можно больше гулять (не менее двух-трех часов), обращая внимание на дыхательные упражнения. Очень полезен в этот период массаж, водные процедуры. Установлено, что во время голода практически невозможно простудиться.
 Для некоторых трехдневное голодание — тяжкое испытание. В этом случае, если не помогают водные процедуры, прогулки на свежем воздухе, клизмы, промывания желудка, лучше голодание прекратить. Очень умеренная паровая ванна практически всегда значительно улучшает состояние при трехдневном голодании и позволяет успешно завершить его.
 Выход из трехдневного голодания более сложен, чем из из полуторадневного. Первый день питание также состоит из соков, о составе которых я уже рассказывал. Первый прием: 50 г сока, разбавленного 50 г воды. Через полчаса: 100 г, разбавленного 100 г воды. Еще через час: 100 г сока, смешанных с 50 г воды. Четвертый прием еще через час: 100 г чистого сока; еще через час: 150 г чистого сока. Далее с периодом в 1 час пить 150 г сока до конца дня.
 На второй день до обеда пить сок по 150 г каждый час. На обед — сырые протертые овощи или каши на воде без соли из любой размолотой крупы, например гречневой. На ужин —обычная каша на воде с небольшим количеством растительного масла и овощей.
 На третий, четвертый, пятый и шестой дни вегетарианская диета.
 Если однодневное голодание является профилактической процедурой, то трехдневное голодание — это мощная лечебная процедура, составляющая первую характерную стадию лечебного голодания, называемую «пищевое возбуждение». В этот период нормальными являются ряд признаков, которые надо знать и к которым надо относиться спокойно: могут раздражать любые сигналы, связанные с пищей, иногда ухудшается сон, повышается раздражительность, у некоторых падает настроение; благодаря очищению желудочно-кишечного тракта в первый день вес падает на 1-1,5 кг, во второй — на 0,7-1,2 кг, в третий — на 0,7-1,0 кг; жажда обычно велика, пульс немного учащается, артериальное давление обычно мало меняется или немного нормализуется как при повышенных, так и при пониженных давлениях; у некоторых с каждым днем нарастает физическая слабость, которая снимается водными процедурами, массажем, движением, баней, статическими и динамическими упражнениями или даже умеренным бегом.
 В конце первого, иногда на второй день гликоген печени будет полностью использован, и с наступлением ацидоза появляется запах ацетона изо рта, язык покрывается налетом, который желательно очищать ложкой, а рот полоскать раствором соды с солью в воде, настоями трав.
 Это нормальное явление, поскольку во время голода очищение организма активно идет и через рот. При трехдневном голодании (если оно не первое) к концу третьего дня обычнослюна из горькой превращается в сладкую, самочувствие резко улучшается, наступает так называемый ацидотический криз. Например, мой многолетний опыт показывает, что только тщательно подготовленное трехдневное голодание, проведенное в хороших условиях, позволяет на третий день, а то и раньше, пройти момент ацидотического криза, то есть, полностью перейти на внутреннее питание, когда усвоение жиров идет за счет Сахаров, вырабатываемых внутри организма.
 У многих же ацидотический криз может наступить на шестой или даже на десятый день голодания. Кстати, ни одно голодание не похоже на другое. Это зависит и от сезона, и от количества уже проведенных голоданий, от условий их проведения, от времени и качества подготовки и многих других условий. Важное значение имеет настрой на удачное проведение голодания, глубина представлений о его процессе и ожидаемых результатах.
 При переходе на внутреннее компенсированное питание, называемое эндогенным, артериальное давление как повышенное, так и пониженное, приходит в норму, значительно улучшается общее самочувствие, уменьшается чувство физической слабости, появляется бодрость, повышается настроение, исчезают обострившиеся до этого момента сопутствующие заболевания, начинает очищаться язык, становится лучше цвет лица, уменьшается запах ацетона изо рта, тоны сердца становятся звучными, пульс редким, суточные потери веса становятся минимальными: 100-130 г. Однако у большинства эти улучшения протекают волнообразно, причем, положительные явления бывают вначале непродолжительными, затем удлиняются.
 Общая стратегия здесь выглядит таким образом.  Циклические неинтенсивные нагрузки , например, длинные прогулки с отдыхом полезны. Резких интенсивных физических нагрузок, например, подъема тяжелых вещей, даже резкого перехода из лежачего положения в вертикальное, следует избегать.
 Зато третья стадия — идеальный период для внутренней и внешней психотерапии, самогипноза и гипноза, изучения и совершенствования техники медитаций. Неслучайно поэтому голод предшествует серьезным религиозным посвящениям. Неслучайно и Пифагор и другие греческие школы использовали именно третью стадию голода от 10 до 40 дней для повышения уровня активности мыслительной деятельности
 Существует несколько объективных показателей, указывающих на необходимость завершения лечебного голодания: очищается язык — он становится розовым, появляется аппетит, немного ухудшается сон, появляются сновидения, усиливается раздражительность, слабость, может начаться повышение артериального давления и учащение пульса. Как я упоминал, во всех случаях общая потеря массы тела не должна превышать 20-25 процентов. В этом случае рекомендуют прекратить голодание даже до появления естественных признаков, хотя в литературе описаны случаи лечебного голодания с потерей до 40 процентов массы.
 Некоторые специалисты считают, что при любых болезнях голодание должно быть доведено до естественного завершения, то есть, проводиться в сроки от четырех до семи недель, и только опасные симптомы оправдывают прекращение голодания. Другие же считают, что постепенные, повторяемые, например, один раз в три месяца, циклические голодания продолжительностью от трех до десяти дней, правильная диета и здоровый образ жизни приведут к такому же результату, но с меньшими потерями.
 Противники голодания отождествляют его с истощением организма. Они считают, что голодание ослабляет сердце, вызывает атрофию желудка или, наоборот переваривание желудка собственным желудочным соком, вызывает авитаминоз и разрушение зубов, понижает сопротивляемость организма болезням, вызывает ацидоз, страх голодной смерти и т.д. Особенно популярно ошибочное мнение, что во время голода желудок съедает сам себя. Голодание — идеальный лекарь.
 Вот, например, список болезней, с которыми удалось справиться пациентам М. Итчена в его клинике: высокое кровяное давление, колит, свищ, анемия, геморрой, артрит, бронхит, болезни почек, доброкачественные опухоли, болезни сердца, сенная лихордка, зоб, пиорея, желчные камни, рак, рассеянный склероз. Причем эффективность излечения или значительного улучшения составляла 92 процента.
 В. Эстер приводит данные о 155 пациентах. Среди 31 вида болезней были: язва, опухоли, туберкулез, болезнь Паркинсона, рак, бессонница, желчные камни, эпилепсия, болезни сердца, колит, сенная лихорадка, бронхит, астма, артрит.Продолжительность самого короткого голодания — 6 дней, самого длительного — 56 дней. В 75 процентах случаев продолжительность голодания была ограничена финансовыми затруднениями пациентов или недостатком времени. Тем не менее из 155 пациентов 115 полностью выздоровели, 31 — частично и только 12, то есть, всего 7 процентам, голодание совершенно не помогло. Девяносто три процента эффективности — какая еще система может этим похвалиться!
 Все без исключения специалисты отмечают 100-процентное излечение от венерических и половых расстройств у мужчин и женщин, включая бесплодие.
 Синклер собрал статистические данные о 117 больных, которые проводили голодание без врачебного контроля. Общее число циклов лечебного голодания у них составило 277, среди них 90 голоданий продолжительностью более 40 дней, 6 голоданий — более 30 дней, остальные — менее четырех дней; 100 пациентов из 117 сообщали о полном выздоровлении или улучшении состояния, что составляет 85 процентов.
 Из сотен ревматиков, прошедших голодотерапию, только трое не выздоровели, по данным Шелтона. Хронический, не очень запущенный туберкулез, как утверждает Шелтон, излечивается всегда. Голодание полезно всем больным со злокачественным малокровием. Бегер указывает, что из 101 больного этой болезнью только у восьми состояние ухудшилось.
 Де Фриз утверждает, что он вылечивает голодом полиомиелит с вероятностью 98 процентов.
 Смертность больных во время лечебного голодания чрезвычайно низка. Особенно она маловероятна во время самого голодания. Большинство смертельных исходов регистрируется во время неправильно организованного выхода из голода. Надо не забывать, что к голоданию часто обращаются как к последнему средству, перепробовав все доступные методы лечения. Многие бывают уже близки к смерти, когда начинают голодание.
 Вероятность смертельного исхода при голодании оценивается в 0,5-0,7 процента. Это значительно ниже, чем при лечении тех же болезней общепринятыми средствами.
 Заканчивая, хочу отметить, что метод лечебного голодания — единственный метод лечения, где не лечится конкретная болезнь, а организм в целом приводится в нормальное состояние. Причем главным врачом здесь служит ваш личный врач — гипоталамус, — как никто другой знающий, что вредно, а что полезно именно вашему организму.
 Как переход на питание за счет внутренних резервов организма, так и переход к обычному питанию сопровождаются сложными перестройками в организме. Желудочно-кишечный тракт во время голода теряет свою способность переваривать пищу обычным образом. Я уже упоминал, что во время выхода из голода намного больше проблем, чем во время его проведения. Вопреки общепринятому мнению, процедура голодания — это не подвиг исключительно волевых людей, подвергающихся смертельной опасности, а всего лишь общедоступный и довольно легкий метод омоложения организма.
 Другое дело — выход из голода. Мне кажется, что именно здесь требуется и воля, и довольно серьезные знания в области диетологии, а самое главное, способность понять, что питание, которое привело к необходимости лечиться голодом, необходимо сменить на рациональное.
 Общим ключом к выходу из голода являются два правила:
 — время выхода из голода должно быть равно двойному сроку голодания;
 — обязательным условием является выход на овощных или фруктовых (что хуже) соках. Чем медленнее увеличивать объемы соков и, в дальнейшем, пищи и чем дольше избегать продуктов животного просхождения, соленого, сладкого и острого, а также пищи промышленного изготовления, тем лучше.
 Приведу примерное меню, которое может служить ориентиром при выходе из голода. Количество пищи можно варьировать в небольших пределах. Оставаться же на каждой новой ступени этого меню можно значительно дольше, чем указано. Например, трехдневный выход на соках можно растянуть и на 7 дней.
 Первый день: лучше выходить на процеженном соке, например, огуречно-морковном, разбавленном наполовину или даже больше водой. Состав и вид соков мы обсуждали при выходе из трехдневного голодания. Общий объем соков составляет около 500 миллилитров.
 Второй день: объем соков увеличивается до 1 литра. Используется только процеженный сок, лучше, если он разбавлен.
 Третий день: 1,0-1,2 литра непроцеженных соков.
 В четвертый и пятый дни можно начать употреблять твердую пищу. В ее состав входят 500 г соков, 500 г тертых фруктов и 500 г тертых овощей, 200 г каши из дробленной крупы на воде. Общая масса около 1,7 кг.
 В шестой и седьмой день количество пищи может быть увеличено до 2,0-2,2 кг; можно добавить 10 г меда, увеличить объем отварных каш из менее дробленной крупы.
 На восьмой, девятый и десятый день в овощной винегрет добавляются отварные морковь, свекла, сырая капуста, 15 г растительного масла; общая масса такого винегрета около 0,5 кг; можно употреблять до 30 г меда.
 На одиннадцатый — пятнадцатый день добавляют белки, углеводы и жиры растительного происхождения, например, 100 г орехов, 60 г меда, 30 г масла. В целом в этот период можно перейти на раздельное питание по старовегетарианской диете.
 После пятнадцатого дня выбор диеты зависит от убеждений, вкусов и привычек. Тем не менее, двойной срок голодания необходимо выдержать на вегетарианской пище.

 МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ПРАКТИКЕ ГОЛОДАНИЯ



УЧИТЕЛЯ, ПРЕЗИДЕНТА МОСКОВСКОЙ И ХАРЬКОВСКОЙ АКАДЕМИИ ЙОГИ  ГЕННАДИЯ ГРИГОРЬЕВИЧА СТАЦЕНКО 

 Если тело не очищено, то чем больше его питаешь, тем больше вреда ему наносишь. Очищать организм лучше всего голоданием.
 Голодание было известно людям еще в древности. Голодание практиковалось в школе Пифагора. Систематически голодали Сократ и Платон.
 Голодание показано всем от 6 месяцев до глубокой старости и при любых заболеваниях. Голодание излечивает болезни желудочно — кишечного тракта, депрессию, вялость. Излечиваются опухоли (раковая опухоль начинает рассасываться с 21 дня голодания). Для диабетиков при голодании одно условие — сначала нужно снижать дозы инсулина и давать нагрузку на мышцы.
 Можно голодать беременным, это полезно и для матери, и для ребенка. При этом нужно пить больше воды и двигаться.
 Суточное голодание раз в неделю серьезного результата не дает. Самое короткое действенное голодание — не менее 42 часов, затем рекомендуется голодать до 3-х суток (72 часа). Освоение практики голодания следует начинать именно с такого короткого голодания. Следующий этап — голодание до наступления криза, от 8-12 суток (не менее) до 15 суток. Это среднее голодание. После среднего голодания идет длительное голодание — 21 день и более.
 Чтобы очистить организм перед длительным голоданием, нужно сначала несколько раз поголодать по 3 суток.

 КАК ПРОВОДИТЬ ГОЛОДАНИЕ

 Прежде всего нужно настроить себя психологически, это не страшно, необходимо и очень полезно. Не жалеть себя. Лучше не говорить никому, что голодаешь, иначе начнут жалеть и голодать будет психологически труднее.
 Вечером перед началом голодания рекомендуется выпить 1-2 стакана кефира.
 Перед сном нужно сделать клизму. Воду для клизмы брать сырую отстоянную, комнатной температуры (теплая вода вся всасывается). Клизму больше литра лучше не делать, хотя максимально можно брать до 1,5 литров воды. Клизму повесить в туалете повыше, при вливании воды стоять согнувшись. Можно делать клизму и лежа на боку. Затем по возможности сделать Уддияна бандху крийя. Перед опорожнением кишечника можно сделать массаж живота по часовой стрелке, мужчины — правой рукой, женщины — левой. Делать массаж, сначала расширяя круги, затем сужая их к пупу. Делать таким образом клизму во время голодания нужно каждый день на ночь. Делать клизму надо и в том случае, если во время голодания вдруг заболит голова.
 На вторые сутки голодания может возникнуть желание рвоты (особенно во второй половине дня, т.к. происходит выделение кислоты). В таком случае выпить 1-2 стакана воды и вызвать рвоту. Рвоту (1 раз в день) можно вызвать и в последующие дни голодания. Если позывов к рвоте нет, специально вызывать ее не нужно.
 При голодании нужно пить не менее 2-3 литров воды в день, лучше пить талую воду (клетки тела берут только талую воду, кровь и лимфа — любую).
 Чистить зубы на голодании нельзя (чтобы не сошла эмаль). На 4-й день голодания организм выделяет яды, разрушающие эмаль зубов. Зубы при этом покрываются предохранительной пленкой. Язык же нужно чистить ежедневно, щеткой с порошком.
 При голодании люди часто мерзнут, поэтому нужно одеваться теплее.
 Во время голодания обязательно делать ежедневный комплекс упражнений и мышечно-суставную гимнастику, совершать длительные прогулки.
  Выход из 42-часового голодания. 
 Выход из голодания осуществляется на соках. Лучше использовать соки без сахара, без мякоти. Нельзя применять пасты и соленые соки. Самый лучший сок — томатный, лучше брать его из той области, где используют меньше химикатов. Можно брать яблочный, грушевый, сливовый, вишневый сок, а также овощные соки (капустный, огуречный, березовый, свекольный, тыквенный). Виноградный сок лучше не брать — в животе он начинает бродить, в нем много калорий (и в гранатовом соке тоже). Если соков нет, можно выходить из голодания на несоленом отваре картофеля (перед употреблением отвар охладить и процедить).
 Нельзя выходить из голодания на соках оранжевого цвета (апельсин, мандарин, манго, морковь).
 1-я еда: 50 г сока + 50 г сырой воды
 2-я еда: 100 г сока + 50 г-100 г воды (через полчаса)
 Затем через каждый час:
 150 г, а затем 200 г сока без воды.
 Между приемами сока можно пить воду. Соки можно в каждый прием брать разные. Закончить пить сок за 1 час до обеда.
 Обед: сырые (или вареные) протертые овощи, любые, кроме моркови — капуста, свекла, картофель сырой, без соли и сахара, 300-500 г. Ужин: каша любая на воде без соли и сахара с растительным маслом (1 ст/л), если брать сливочное масло, лучше топленое — 0,5 ст/л.
 На следующий день можно есть все, кроме оранжевых продуктов (тыкву можно), мяса, рыбы, яиц, солений. Существует правило: эти виды пищи нельзя есть столько дней, сколько голодали плюс столько, сколько выходили из голода. Таким образом, после 42-часового (2-х дневного) голодания эти продукты нельзя есть 2+1=3 дня.
  Выход из 3-х дневного голодания. 
 В первый день выхода нужно выпить 2-3 литра сока. Рассчитать так, чтобы в соке, выпитом за сутки, было бы не более 2200 ккал. (томатный сок содержит 17 ккал на 100 г, яблочный с сахаром — 200-300 ккал на 100 г).
 1-ый раз — 50 г сока + 50 г воды, через полчаса —100 г сока + 100 г воды и так полдня.
 Вторую половину дня пить чистый сок: 100, 150, 200 г.
 К вечеру дозу сока уменьшать: 150, 100 г.
 Между приемами сока можно пить воду.
 Следующий день — как после 42-часового голодания: на завтрак — соки, на обед — овощи, на ужин — каша.
 В последующие дни на протяжении срока, равного длительности голодания плюс срок выхода (в данном случае 3+2=5 дней), не есть оранжевые продукты, мясо, рыбу, яйца и соления.

 КРИЗ ПРИ ГОЛОДАНИИ

 Когда организм грязный, криз наступает в период от 8-го до 12-го дня голодания. Криз — это состояние дискомфорта, плохого настроения и самочувствия. Криз обычно наступает ночью. Если до криза бывает недомогание, то после криза никакого недомогания уже нет — приходит бодрость и хорошее настроение.
 При голодании из организма выносятся неусвоенные лекарства, краски, газы и т.п. Клетки начинают очищаться и выносить все эти яды в кровь и лимфу. Поэтому на 2-3 день голодания люди очень часто плохо себя чувствуют, иногда даже падают в обморок (особенно когда выходит ртуть). На 2 — 3 день нужно делать самый динамичный комплекс, тогда сердце и все другие органы будут как следует работать, чтобы сжечь яды.
 На 3-ий день голодания еще чувствуется голод. На 4-ый день есть уже не хочется, начинает выделяться ацетон, изо рта пахнет, затем запах уменьшается.
 Когда наступает криз, организм переходит на внутреннее питание. Переработка веществ в организме начиная с этого момента идет уже полностью, без отходов и грязи — ацетона и т.д. Организм начинает поедать запасы, жировые отложения, больные ткани, злокачественные и другие опухоли, швы, спайки, создает и восстанавливает новые здоровые ткани. После криза человек может терять только 30-40 г веса в день.
 За 25-40 дней голоданий человек теряет 12-18% своего веса. Критическая потеря веса — 45%. При потере 25% не возникает никаких патологий в тканях. Потери в весе при длительном голодании будут очень незначительные.
 Если в организме есть какие-либо серьезные заболевания, то лучше сразу после криза из голодания не выходить, а продолжать голодать еще (до 15 дней после криза). Во время голодания бывает сильное сердцебиение, т.к. организм выбрасывает яды и сердце много работает. Поэтому нужно больше двигаться, но нельзя выполнять тяжелые работы, поднимать тяжести. Нужно быть больше на воздухе, больше двигаться, больше пить воды. Нельзя курить.

 ПЕРИОДИЧНОСТЬ ГОЛОДАНИЯ

 Рекомендуется проводить 42-часовое и 3-дневное голодание 1 раз в лунный месяц (28-29 дней) в новолуние или в полнолуние.
 При нервно-психических заболеваниях лучше голодать в новолуние (начинать за 1-3 дня до новолуния). При всех остальных заболеваниях голодать нужно в полнолуние, так голодать тяжелее, но и полезнее.
 Организм воспринимает голодание как наркотик, он привыкает и требует голодать в определенное время. Этот ритм нужно сбить, например, если все время голодание было в новолуние, то теперь устроить голодание в полнолуние и т.д.
 Если человек не ел 9 месяцев (до года), то он переходит на энергетическое питание, переходить обратно на пищу ему уже нельзя.
 Если человек хочет быть все время чистым и не стареть, он должен один раз в месяц проводить короткое голодание и один раз в полгода — длительное голодание.
  Выход из 8-15 дневного голодания. 
 1-ый день: сок + вода, весь день 2: сок + вода полдня, затем чистый сок 3: соки с мякотью
 4: как после 42-часового (сок, овощи, каша) 5: нормальное питание до 2200 ккал в день Кроме того, 8 (15) + 4 (дни выхода) = 12 (19) дней не есть оранжевые продукты, мясо, рыбу, яйца и соления.
  Выход из 16-21 дневного голодания. 
 1,2-й день: сок с водой весь день 3,4-й день: чистый сок 5: соки с мякотью (или без мякоти) 6: как после 42-часового (сок, овощи, каша) 7: нормальное питание до 2200 ккал в день Кроме того, 16 (21) + 16 (дни выхода) — 22 (27) дня не есть оранжевые продукты, мясо, рыбу, яйца и соления.

 ЙОГОВСКОЕ ГОЛОДАНИЕ

 Это голодание тяжелее обычного. Оно состоит из входа в голодание, собственно голодания и выхода из голодания.
 Вход: Сок с мякотью пить весь день, два или три дня, до тех пор, пока кал не станет жидким, как сок, затем перейти на сокбез мякоти, затем сок, разбавленный водой. Клизмы не делать.
 Выход такой же, как и вход. Например, при 15-дневном голодании вход делается так : 3 дня сок с мякотью, 1 день —чистый сок, 1 день — сок + вода. Затем само голодание как обычно с клизмами и т.д. Выход — 4 дня в обратном порядке: 1-ый — сок + вода, 2-ой — чистый сок, 3-ий — сок с мякотью, 4-й — сок, овощи, каша.
 Летом голодать легче — тепло. Зимой можно греться в теплой ванне, не недолго, лучше побольше двигаться. При голодании допустимо принимать контрастный душ, можно несколько раз в день. При голодании стараться не нервничать.
 Можно устроить день молчания, совместив его с голоданием, но это очень тяжело.
 Язык начинает очищаться только на 50-60 день, при этом начинает появляться чувство голода.

 ВСЕМ, КТО ЖЕЛАЕТ ПО ХРИСТИАНСКОМУ ОБЫЧАЮ СОБЛЮДАТЬ ПОСТЫ

 ОДНОДНЕВНЫЕ — каждая среда и пятница, если на этот день недели не приходится церковный праздник. Исключаются также сплошные седмицы — это недели до и после многодневных постов.
 МНОГОДНЕВНЫЕ — их четыре. Каждый предшествует большому празднику.
 Великий пост всегда длится семь недель и заканчивается перед Пасхой, которая в этом году приходится на 23 апреля, в 1996 на 14 апреля, в 1997 на 27 апреля. Сроки ее, как известно, устанавливаются по лунному и солнечному календарям.
 Петров пост — его продолжительность колеблется от одной до пяти недель. Заканчивается он перед днем святых Петра и Павла, который всегда отмечается 12 июля.
 Успенский пост — всегда с 14 до 27 августа.
 Рождественский пост — всегда начинается 28 ноября и заканчивается 6 января.
 В эти дни православные христиане не едят ни мясные, ни молочные продукты. Каждый волен возложить на себя и более строгий запрет.




 Часть пятая. ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ ГИМНАСТИКИ



 БЕРЕГИТЕ ПОЗВОНОЧНИК

 Природа удивительно целесообразно приспособила наше тело для движения. Опорно-двигательный аппарат человека — это хорошо сбалансированная система, с одной стороны с громадным запасом прочности, а с другой — с не менее значительным запасом гибкости. Опора тела и всех его органов —скелет (около 200 костей), опора скелета — позвоночник, опора движения — мышцы (числом более 700). Гибкость и прочность в этой системе обеспечивают три основных конструктивных элемента:
 1. Неподвижное соединение костей, сращение (например, сращение костей таза).
 2. Подвижное соединение костей — при помощи хрящей и связок.
 3. Шарниры — суставы, где две кости заключены в так называемую суставную сумку, прочную оболочку, которая содержит синовиальную жидкость, смазку, уменьшающую трение соприкасающихся костей. Снаружи к суставной сумке прикреплены мышцы и связки, обеспечивающие движение в суставе.
 Позвоночник человека имеет спиралеобразную форму. Это дает человеку возможность двигаться в вертикальном положении и выдерживать достаточно большие осевые нагрузки. В то же время змеевидная форма позвоночника позволяет быть достаточно гибким и в широких пределах менять положение различных частей тела: сидеть, стоять, наклоняться, лежать и т.д. Позвоночник является пружиной-амортизатором и предохраняет головной мозг и внутренние органы от повреждений при ходьбе, беге и прыжках.Позвоночник состоит из 24 гибко соединенных между собой позвонков, крестца и копчика. Крестец и копчик — это сросшиеся позвонки. Различают 7 шейных позвонков, 12 грудных и 5 поясничных. Подвижность позвонков по отношению друг к другу обеспечивается хрящевыми прокладками, которые называют межпозвоночными дисками, а также суставами и связками.
 Создатель, Природа — гений целесообразности — дали позвоночнику как высокую гибкость, так и ограничение в виде мощного связочного аппарата и мышечного корсета. Внутри позвоночного канала, проходящего через все позвонки, помещен спинной мозг, своего рода автоматическая станция. Функционально одна из главных задач позвоночника: укрепить, надежно спрятать спинной мозг, создать условия его корешкам для беспрепятственного достижения своих абонентов на периферии и осуществления прямой и обратной связи.
 В здоровье человека позвоночник играет ключевую роль. Ведь каркас должен не только поддерживать вертикальное положение, но и сгибаться, раскачиваться, скручиваться.
 Ограничение движения у большинства людей обусловлено биологическим укорачиванием связок. В среднем по статистике человек, достигший 30-летнего возраста уже не может достать пол кончиками пальцев не сгибая колен.
 Связки соединяют или покрывают состоящие из волокон ткани, соединяющие две или более кости, хрящи и другие элементы структуры. При хорошей осанке и равновесии связки долго сохраняют свою эластичность. В противном случае человек чувствует дискомфорт, боль, и у него возникают различные нарушения. Поэтому необходимо рассмотреть вопросы, касающиеся сущности, функции и подвижности позвоночного столба и крепящихся на нем связок, которые играют исключительно важную роль.
 С возрастом позвоночник человека теряет гибкость за счет уплотнения связок. В этой связи необходимо понять, что связки объединены в общую систему. Поэтому при ограничении подвижности на одном участке поражение распространяется на всю систему, что приводит в конечном итоге к потере подвижности всего тела.
 Излишнее отвержение позвоночника может иметь разнообразные причины, однако наиболее распространенными являются повреждение связок и нарушение равновесия, что приводит к укорочению связок. Укорочение связок позвоночного столба свойственно людям, ведущим преимущественно сидячий образ жизни, например, студентам, служащим, писателям и художникам. Это происходит за счет того, что человек, сидя, вытягивает вперед голову и шею, а позвоночник, компенсируя это положение, сгибает спину.
 Выпрямляя позвоночник сидя, стоя или при ходьбе, человек может испытывать сильную боль в шее, которая через плечи может распространяться на руки. Это может, в свою очередь, вызывать головные боли и повышение чувствительности волосистой части головы. В результате укорочения связок, у основания черепа возникает давление, которое раздражает нервы, проходящие к лицу. Это раздражение до некоторой степени передается периферическим нервам от места укорочения связок на всем их протяжении.
 Подвижность позвоночника снижается в 30 лет и продолжает ухудшаться в 40 вплоть до 60 и более лет, в результате чего любое сгибательное движение становится затрудненным и даже болезненным. В конце концов отвердевшие связки вообще теряют способность растягиваться, все тело сковывается у основания черепа, по позвоночнику, по позвонкам потерявшим эластичность связкам.
 Статистика утверждает, что к 26 годам каждый человек заработал остеохондроз. Остеохондроз в переводе с греческого означает повреждение кости и хрящей (остен — кости, а хондроз — хрящ). В структуре заболеваний нервной системы, остеохондроз занимает одно из первых мест. Ведь он тянет за собой невралгии, радикулит, заболевания внутренних органов, ухудшает обмен веществ, практически затормаживает все функции организма.
 Человек всему старается дать пусть примитивное, но объяснение. Для обыденного сознания остеохондроз — это отложение солей в позвоночнике и суставах. Но это заблуждение. Когда у вас головная боль, или боль в пояснице, немеют руки, ноги по ночам, теряют чувствительность отдельные участки кожи и появляются многие другие причины остеохондроза, это не значит, что причина этого соли кальция отложившиеся в хрящах связках, хотя и этот процесс имеет значение. Суть же остеохондроза в разрушении кости и потере гибкости хрящевого и связочного аппарата позвоночника. А самое основное, с чего все начинается — это утраченная упругость межпозвоночного хрящевого диска.
 Для того, чтобы понять как это происходит давайте разберемся, как работает один из основных элементов спинного мозга и позвоночника, так называемый двигательный сегмент.
 Каждый сегмент — это два соседних позвонка, межпозвоночный хрящевой диск между ними, межпозвоночные суставы, связки и прилежащие мышцы. Межпозвоночный диск —великий труженик. Он выдерживает очень большие нагрузки на позвоночник в процессе нашей жизни. Величина нагрузки, сжимающей два позвонка, в значительной степени определяется положением тела. В положении стоя она возрастает в 2,5 раза. При наклоне тела вперед (из положения стоя) — в 10 раз по сравнению с нагрузкой в положении лежа. А при подъеме тяжести на вытянутых руках она увеличивается в огромной степени. В этом случае позвоночник является рычагом первого рода. Одно его плечо — длина позвоночника и рук, другое —поперечный диаметр позвонка. Такой же рычаг в щипцах для колки орехов. Даже незначительное усилие на ручки щипцов создает большое усилие на скорлупу ореха. Подсчитано, что если человек поднимает 40 кг, то на позвоночник действует сила в 360 кг. Деформация межпозвоночного диска наступает при сжатии примерно в 950 кг.
 Как же устроен межпозвоночный диск, выдерживающий такие большие нагрузки? Каждый диск — это замечательный амортизатор, своеобразная прослойка, не позволяющая ложиться верхнему позвонку на нижний, чтобы не травмировать его. Диск — это белковое колечко, удерживающее внутри себя так называемое студенистое упругое ядро. В нем содержатся особые вещества гликозамингликаны — генераторы упругости, умеющие быстро впитывать и отдавать воду. Когда давление на позвоночник возрастает, эти вещества «захватывают» воду. Ядро диска становится упругим и компенсирует нагрузку на позвоночник. Связывание воды гликозамингликанами идет до той поры, пока не уравновесится давление на диск. Когда же нагрузка на позвоночник снижается, все идет в обратном порядке, а именно гликозамингликаны отдают воду, упругость ядра уменьшается и опять наступает динамическое равновесие.
 И вот при остеохондрозе повреждается именно этот удивительный механизм амортизации. Полагают, что все начинается с неполадок в межпозвоночном диске. С годами в ядре этого диска становится все меньше и меньше гликозамингиканов, и впоследствии этого диск теряет свою упругость, усыхает, уменьшается в размере и уже не может полноценно противодействовать нагрузке на позвоночник. Теряя свои свойства полноценного амортизатора, в конечном счете он все больше и больше прогибается, разрывается; тело диска выпячивается, давит на лежащие вблизи нервы и сосуды. Таким образом, патологический процесс переходит на весь двигательный сегмент; страдают все образования, лежащие вокруг диска: мышцы, связки, сосуды, нервы. Значительные изменения претерпевает костная структура позвонков. Появляются так называемые «шипы», края позвонков меняют свою форму, перестают быть гладкими, становятся острыми, ребристыми, грубыми. Мышцы вследствие постоянного раздражения напрягаются, сжимаются и могут даже вызвать блокаду двигательного сегмента: подвижность данного участка позвоночника резко нарушается. Близлежащие позвонки пытаются компенсировать деформированный сегмент, но со временем, из-за усталости выключаются и они, то есть остеохондроз распространяется все дальше и дальше. Позвоночник теряет постепенно свою гибкость, все чаще появляются обострения болезни. Сдавление нервов и сосудов, спастические и воспалительные изменения в них приводят к нарушению кровоснабжения головного мозга и нервной регуляции внутренних органов. А отсюда — головокружение, головная боль, онемение рук и другие многочисленные клинические симптомы остеохондроза.
 Что же является первопричиной остеохондроза? Как происходит процесс повреждения межпозвоночного диска? Однозначного ответа на этот вопрос в науке пока нет. Остеохондроз считается полиэтиологичным заболеванием, то есть результатом воздействия многих и многих факторов на позвоночник. Это, например, и передаваемые по наследству двигательные стереотипы, т.е. родители могут нам передать не самый лучший для позвоночника, для его равномерной нагрузки способ осанки, походки, другие двигательные стереотипы. Тяжелый физический труд (часто сочетающийся с выполнением рывковых неадаптированных движений), длительное сохранение вынужденной позы, например, у школьников или студентов нефизиологические позы в процессе трудовой деятельности (например, маляр с постоянно поднятой головой или же таксист, длительно находящийся в одной и той же вынужденной позе) —все это факторы, создающие реальные условия для раннего появления остеохондроза.
 Иногда задают вопрос: а откуда остеохондроз у молодого спортсмена, мастера спорта, скажем? Ответ таков: несоответствие его физиологических возможностей двигательным нагрузкам, способствующим микротравматизации и изнашиванию ткани позвоночника. А также травмы ускоряют появление остеохондроза. В конечном счете, остеохондроз — это процесс старения и разрушения тканей позвоночника. Поэтому, конечно же, чем старше человек, тем больше у него вероятность заболеть остеохондрозом.
 Состояние позвоночника отражает не только состояние здоровья, но и возраст. Сохраняя гибкость позвоночника, человек сохраняет молодость и здоровье.
 Пока человек молод, проблема позвоночника его, как правило, не волнует. Но, с возрастом, пропустив через свой жизненный опыт не одну болезнь, на первый взгляд не имеющей никакого отношения к позвоночнику (выше было сказано, что в организме человека нет ни одного органа, к которому бы не выходили из спинного мозга специфические нервные пути, каналы, нити), заглушив и залечив эти болезни через комплекс традиционных медицинских средств, человек вдруг начинает ощущать боли в тех или иных отделах позвоночника. Шейный прострел, грудной радикулит, хронические боли в спине, пояснице, лопатках, плечах и др. уже явно указывают, что причина болезни в позвоночнике.
 Позвоночник и раньше головной болью, болезнью отдельных органов, общей слабостью организма старался привлечь к себе внимание носителя тела, но тот упорно продолжал идти на красный свет. Многие до конца своей жизни идут на этот красный свет, даже если он сопровождается громкими звуковыми сигналами — старческими «ох» и «ах», но так и нечего не предпринимают.
 Взгляните на старых людей, на их согбенные спины, на их неестественную походку, на то, как часто они останавливаются и хватаются за поясницу. Все правильно. Они не заботились о позвоночнике.
 Есть известный финский писатель-сатирик Мартин Ларни, перу которого принадлежит веселая книжка «Четвертый позвонок». Она про некоего жулика от хиропрактики, который все болезни лечил массажем четвертого позвонка.
 В этой книге масса комических моментов, но, пожалуй, самое комичное в том, что пациенты афериста хиропрактика начинали чувствовать себя лучше.
 Но если задуматься над проблемой серьезно, то ничего комичного в этой истории нет. Только массажу, воздействию и оздоровлению надо подвергать не один четвертый, а все двадцать четыре позвонка. Дополнительно, для уверенного положительного результата усилить физическое воздействие и оздоровительные гимнастики волевым началом, верой в исцеление и в те безграничные потенциальные возможности, которые изначально содержатся в душе. Разбудить пребывающие в статике внутренние силы, оживить душу, исключить сомнение, и организм сам восстановит утраченную гибкость позвоночника, заново обретет прямые и обратные связи между внутренними органами и узлом управления, мозгом, освободит защемленные нервные нити, восстановит эластичность межпозвонковых дисков, хрящей, суставов, связок, упругость дискового ядра. Восстановив механизм амортизации межпозвонковых дисков, человек забудет о болезнях, а соблюдая определенный режим, и естественный способ жизни, сохранит физическую молодость, уверенность и активность до конца земной жизни.
 Внимательный читатель, видимо, заметил, что информация нашего сборника прежде, чем стать словом, изучалась, сравнивалась с подобной, проверялась практикой, утверждалась созидательными силами и лишь затем предлагалась для применения.
 В нашем распоряжении имеется много методического материала по оздоровлению позвоночника. Универсальным способом мог бы стать опыт работы по управлению физическим телом, описанный во множестве руководств по хатха-йоге. Разумное применение рекомендаций хатха-йоги — это верный путь к здоровью физического тела, но разумеется не единственный. Здесь следует дать некоторые пояснения. Всем последователям хатха-йоги мы желаем благ, но советуем учесть, что физиологически каждый человек индивидуален. Эта индивидуальность основана на неповторимости соотношений энергетических, физических и физиологических характеристик внутренних органов, которые устанавливаются при рождении и изменяются в 14-15 летнем возрасте. Поэтому выполнению мышечно-суставной гимнастике и асан хатха-йоги должно предшествовать сосредоточенное исследование собственного организма. Нужно выявить области или органы, нуждающиеся в притоке или отводе энергии, выявить особенности отдельных органов, чтобы не защемить, не нанести им вред во время выполнения динамических упражнений и статических поз — асан.
 Профилактику и оздоровление организма посредством асан хатха-йоги необходимо проводить под руководством опытного наставника, в экологически чистой местности, предварительно изучив и применяя на практике первые две ступени Йоги — Яму и Нияму, этические дисциплины и правила индивидуального поведения.
 Положительный духовный опыт йоги нужно принять и вместить без колебаний, но к физическим нагрузкам и пранаямам следует подходить очень осторожно, не подражать слепо тем, кому с рождения предназначено Создателем жить в иных географических широтах, по иным традициям и обычаям.

 ПОМОГИ СЕБЕ САМ

 В настоящее время повсеместно получает признание и успешно применяется способ оздоровления позвоночника по методике Мирзакарима Норбекова. Мирзакарим Норбеков и к.м.н.
 Лариса Фокина — авторы уникальных методик по оздоровлению и омолаживанию организма человека, по исцелению от многих заболеваний, перечень которых занял бы несколько страниц. Мы выбрали из этого перечня лишь один пункт оздоровительных методик, но он позволит тем, кто способен сознательно и самостоятельно работать над собой, избавиться от многих болезней, обрести здоровье и молодость.
 Это не коммерческая реклама и не популистская пропаганда предлагаемой методики, а многократно проверенный реальный факт.
 В основе метода оздоровления позвоночника — система физических упражнений, многие из которых знакомы каждому с детства. В той или иной гимнастике, спортивной тренировке обязательно присутствуют элементы предложенного Норбековым комплекса упражнений по сгибанию, разгибанию, сжатию, растяжению и вращению различных отделов позвоночника. Но рекомендуемые упражнения не просто разминка, разогревание, а индивидуальный лечебный комплекс самых эффективных гимнастик для сохранения здоровья и восстановления гибкости позвоночника.
 Практикуя около двух лет этот комплекс, познакомившись с результатами оздоровления в школах единомышленников и последователей Мирзакарима Норбекова, и учитывая некоторый собственный опыт занятий йогой, мы уверенно и однозначно включили упражнения оздоровительной гимнастики в повседневный жизненный ритм, как универсальный рецепт сохранения здоровья, молодости и душевного равновесия.
 Система оздоровительных гимнастик по методике Норбекова способствует пробуждению внутренних резервов, оздоровлению клеток, естественной саморегуляции организма, восстановлению и сохранению гибкости позвоночника, эластичности его элементов и амортизационных качеств межпозвоночных дисков. Эта оздоровительная цепная реакция процесса с физического плана влияет на жизненный тонус, оживляет душу и укрепляет дух.
 Но молодость и здоровье по рецепту Норбекова не приобретается по знакомству, не покупается в аптеках, не выпрашивается у экстрасенсов и невидимых космических сил. Для получения положительных результатов необходимо приложить личные усилия, пробудить душу, внутренние силы, творчески, с верой в систему и в самого себя, постепенно совершенствуя и повышая мастерство практики, осуществлять алхимию организма и возраста.
 Возможно, что те, кто уже занимался оздоровительными гимнастиками по Брэгу, суставной по хатха-йоге или при разминке в спортивных школах, увидев набор упражнений, скажет, — мы это проходили, это традиционная утренняя зарядка. Советуем не делать поспешных выводов. Вы выполняли фрагменты, отдельные разделы, частицы опыта идеологов и основателей других систем и способов управления физическим телом.
 Мирзакарим Норбеков рекомендует и применяет законченный оздоровительный комплекс упражнений по управлению системами и энергиями организма, не менее эффективный, чем комплекс из пяти царских асан Йоги Патанджали — величайших даров мудрецов древней Индии человечеству.
 Опыт и практика комплекса приводит человека в порядок, способствует пробуждению энергетических центров — чакрамов, накоплению и распределению праны, обеспечивает хороший старт на пути духовных достижений.
 Сам Мирзакарим Норбеков, объясняя принцип действия методики и историю ее разработки, пишет: "Достоинство методики состоит в том, что лечение абсолютно безопасно. Никаких лекарств, никакой посторонней помощи, предельная простота. На первый взгляд, упражнения очень знакомы, просто комплекс утренней гимнастики. Но не торопитесь с выводами — это только внешнее сходство.
 Упражнения нам подарил 104-летний красавец Матниаз Оллобергенов. Сейчас ему 107, и дай ему Бог долгих лет. Его возраст и юношеская гибкость — лучшие аргументы в пользу этих упражнений. Когда мы приняли на вооружение комплекс этих до смешного простых упражнений, честно говоря, был какой-то червячок сомнений. Но сюрпризы не заставили себя ждать.
 Возьмем такое широкое распространенное заболевание, как остеохондроз, бич городских жителей. Так вот, больных остеохондрозом мы в последние годы принимаем с гарантией на выздоровление. При опросе через два года выяснилось, что более 90% наших учеников забыли, что это такое, и продолжают по утрам разминать, разрабатывать позвоночник по 15-20 минут для профилактики. Почему не все 100%? Ее величество лень помогает.
 Но не забывайте, что остеохондроз тянет за собой невралгии, радикулит, иногда сколиоз. Да и внутренние органы управляются через нервные каналы, которые проходят через эти отложения и искривления. Вот и наступают разного рода короткие замыкания, ухудшается контроль центральной нервной системы над периферией, нет ни одного органа, специфические нервные пути к которому не выходили бы из спинного мозга. Защемленные нервные стволы нарушают их работу, а они в свою очередь вызывают другие нарушения — и вот вам еще один замкнутый круг.
 Проводя тренировки на позвоночнике, мы вскоре встретились с еще одним явлением. Все пациенты начали расти. Кому больше 15 лет, через 7-8 дней занятий отмечают увеличение роста от двух до десяти и более сантиметров. В Екатеринбурге один наш ученик в шутку потребовал заменить ему гардероб: подрос на 13 сантиметров! Конечно, от упражнений человек сам не растет. Просто позвоночник приобретает естественные для него форму и гибкость за счет восстановления эластичности межпозвоночных дисков.
 А теперь перейдем к изучению упражнений. Еще раз повторим: они очень просты, но только не переусердствуйте во время их выполнения.
  Упражнения для шеи 
 Исходное положение для первых семи упражнений: встать или сесть в удобную позу.
  1. Наклоны головы вправо и влево, не поднимая плеч. Позвоночник от копчика спины постоянно прямой. Движения плавные. Плечи абсолютно неподвижные. Наклонить голову вправо, стараясь коснуться ухом плеча. Со временем вы свободно этого достигните. Это обязательный показатель правильности ваших усилий. Выполнять по десять движений в каждую сторону (вправо и влево).
  2. Наклоны головы вперед и назад до упора. Главное отличие этого движения от простых наклонов: когда упираетесь затылком в спину, то голову прямо вертикально тянете вниз, не меняя положения головы. Представьте черепаху. Наклоны вперед выполняются точно так же. Подбородком, не отрывая от груди, постараемся достичь пупка. В начале делать без усилий, потом с легким напряжением. 10 движений в каждую сторону.
 3.  Поворот головы вправо и влево до упора. Спина и голова на одной линии. Представьте, что вы сова. Медленно поворачиваем голову в сторону и когда упираетесь — дальше невозможно, попытайтесь еще немножко захватить несколько миллиметров. И так каждый раз! Без больших усилий. Не забудьте что вы не настоящая сова! 10 движений в каждую сторону.
  4. Круговые движения головой. Стремитесь касаться ушами плеч, затылком — спины, подбородком — груди. Главный секрет этих движений: изучите еще раз 1-е и 2-е упражнения и их совместите. 15 раз по часовой стрелке и 15 раз против часовой стрелки. Не забудьте о плавности движений. На одно движение достаточно четырех секунд.
  Упражнения для верхнего плечевого   пояса 
 (участвует только верхняя часть позвоночника).
 5.  Плечи вперед, подбородок подтянуть к груди. Затем плечи и голову 15 раз вперед, 15 назад. На каждое движение 6 секунд. Подбородком достигаем груди, не отрываясь, тянем в направлении пупка, верхняя часть позвоночника должна прогнуться, как лук, и в этот момент тянем плечи вперед и друг к другу, чуть-чуть напрягаясь. Плечи не поднимать. Точно так же, без остановки переходим к наклонам назад. Вначале голова упирается в спину, тянем ее вниз, и плечи начинаем тянуть назад друг к другу. Все внимание на позвоночнике. Постарайтесь получить удовольствие от своих движений. Дыхание во время движения: вперед — выдох, назад — вдох. Дышать свободно.
 6.  Подъем плеч вверх и опускание вниз. При этом движении голова неподвижна, позвоночник прямой. Опуская плечи, руки тянем по швам вертикально вниз и добавляем большое усилие. Потом плечи тянем вверх, и когда появится ощущение, что дальше не поднимутся, то именно в этот момент добавьте еще усилие. Через 5-6 занятий увидите, что амплитуда движений увеличивается с каждым днем.
  7. Круговые движения по 15 раз, секунда на один круг. Представьте паровоз, плечи мысленно превратим в колеса, руки по швам и начали движения постепенно, не торопясь, расширяя круг движений. Только не пыхтеть! Дышите ровно, без усилий. Не забывайте о позвоночнике! Если не устали, переходим к следующим упражнениям.
  8. Наклоны влево и вправо, руки по швам. Это упражнение выполняется стоя, руки прямые, опущены и плотно прижаты к туловищу. Правой рукой постарайтесь достигать кончиками пальцев до ступни. Руки тянут по мере возможности вниз. Затем повторяем это же движение левой рукой. Конечно, до ступни вы не достанете, но нужного эффекта достигните — то есть позвоночник становится все более гибким. Суть упражнения в том, что когда руки не отрываются от туловища, сгибается верхняя часть позвоночника. Наклоны выполняются по 10 раз в каждую сторону, во время сгибания выдох, при подъеме вдох.
 9.  Повторим это упражнение, туловища касаются только ладони, руки прямые. Здесь участвует в движении уже средняя часть позвоночника. Вот так мы с вами подошли к средней части позвоночника — 10 наклонов вправо, 10 наклонов влево. Дыхание такое же, как и в предыдущем упражнении.
  Упражнения для средней части   позвоночника   (грудной и поясничный отдел) 
  10. Наклоны вперед, как бы стараясь достать носом пуп. Это упражнение выполняют сидя на стуле или на полу. Руками держимся за сиденье стула и голову тянем в область пупка. Выдох во время сгибания и вдох при подъеме головы и выпрямляем спину полностью. На каждое движение по 5-6 секунд. 10 движений, без больших усилий. Наклоны назад, как бы стараясь затылком достать ягодицы. Позвоночник втягиваем вперед и постепенно продолжаем наклон. 2 раза по 15 движений.
  11. Вращение позвоночника вокруг своей оси, Внимательно прочитайте описание! Упражнение делается сидя. Спина и голова на одной прямой линии. Начинаем поворачивать плечи и голову вправо до упора, и только тогда начнутся основные упражнения. Когда плечи развернулись до упора, начинаем колебательные движения, с легким усилием пытаясь захватить лишние сантиметры в каждом движении. 15 движений на одном повороте, потом еще раз. После этого поворачиваем влево, и снова делаем два раза по 15 движений. Дыхание не задерживать. 20 секунд на один поворот и 1 секунду на одно колебательное движение. Дышать свободно!
  Упражнения для нижней части позвоночника (пояснично-крестцовый отдел) 
  12. Упражнение выполняется стоя. Ноги на ширине плеч, кулаки на области почек, локти сзади максимально сведены друг к другу. После того, как кулаки упрутся в поясницу, начнем постепенно наклоняться назад. Вначале наклоняем голову, затем постепенно спину. Представьте весы. Ваши кулаки играют роль центральной оси, голова и спина — одна чаша, нижняя часть туловища и ноги — вторая. Тянем их друг к другу по дуге. Когда почувствуете, что дальше невозможно сгибаться, начинайте основное упражнение. Не разгибаясь, делаем колебательные движения с намерением захватить лишние сантиметры — два раза по 15 движений. Во время поворота дыхание не удерживать, колени во время наклонов не сгибать. А теперь перейдем к более простому упражнению.
  13. Упражнение выполняется сидя на полу. Руки на коленях, наклоны вперед. Руки кладем по бокам бедер и начинаем сгибаться вперед. Как всегда, когда позвоночник дальше не пускает, добавляем усилие и захватываем еще несколько сантиметров. Норма, когда достигните носиком своих колен свободно, а далее, попробуем достать коврик, на котором вы сидите. Не пугайтесь расстояний в первые дни, потому что ваш нос может остановиться очень далеко от колен и не захочет идти дальше. 3 наклона (к правому колену, посередине, к левому колену) по 10 движений.
  14. Наклоны назад с поднятыми руками. Это движение выполняется стоя. Ноги на ширине плеч, дыхание свободное. Нагрузка рассчитана на весь позвоночник. Поднимаем руки вверх. Сомкнули пальцы в замок, и, не сгибая колен, начинаем движение. Когда позвоночник дальше не сгибается, снова добавляем усилие. Все внимание на позвоночник! Два раза по 15 колебаний.
  15. Наклоны в сторону с поднятыми руками. Упражнение выполняется стоя. Ноги и плечи на одной линии. Выполняется, как упражнение 14, но вправо и влево. Два раза по 15 колебаний в каждую сторону. Дыхание свободное.
  16. Ноги на ширине плеч. Старайтесь увидеть боковую поверхность стопы с противоположной стороны. Повороты назад — вправо, потом влево.
  17. А теперь, представьте, что пытаетесь, обернувшись назад, увидеть свои пятки. Для лучшего осмотра можно чуть прогнуться назад. Вот здесь мы и подошли к началу нужных движений. То есть, когда вы обернулись назад, и начинайте колебательные движения, чтобы увидеть правую ногу с наружной стороны и сзади. Трудно понять? Очень просто увидеть правую пятку с наружи, просто посмотреть вниз, и все видно. А теперь попробуйте увидеть ее, обернувшись с левого плеча назад и не двигая ног. Цель: увеличить гибкость движения позвоночника вокруг своей оси. Внимание направить на позвоночник. Два поворота в каждую сторону по 15 движений. Дыхание свободное.
  18. Упражнение выполняют сидя на коврике. Ноги разведены в стороны. Максимальные наклоны к левой, правой ноге, посередине, во время выдоха. Ладони положить на грудь и правым плечом попытаться достать правое колено 10 раз, затем левым плечом — левое колено. Потом вперед, к полу — двумя плечами. Смысл этих движений в том, что во время их выполнения плечи необходимо максимально поворачивать. Со временем попытайтесь достигать колена спиной. Сильно не напрягаться.
  19. А теперь это же упражнение, только плечом стараться достать пальцы ног  . 
 Упражнения для увеличения гибкости позвоночника закончены. Можно отдохнуть и подготовиться к следующим комплексам.
 Еще раз напоминаем. Все упражнения нужно выполнять с радостью, с любовью к каждой косточке — и тогда успех обеспечен.

 МЕДИТАЦИЯ

 Медитация (в переводе с латинского — размышление) —приведение психики человека в состояние углубленности и сосредоточенности. Медитация сопровождается телесной расслабленностью, отсутствием эмоциональных проявлений, отрешенностью от внешних объектов.
 Конечно, это определение слишком сухое. Если дать образное определение, то наиболее удачным нам кажется такое: молитва — когда мы говорим, а Бог слушает; медитация — когда Бог говорит, а мы слушаем.
 Нам надо научиться слушать свою душу. В душе —тишина, покой. Медитация — нечто глубокое и наполняющее сердце — теплое и истинное. Истина в том, что все мы —частицы одного потока жизни, одного большого океана. Научитесь расслабляться и чувствовать себя счастливыми только от того, что рождены для этой жизни. «Я рожден, и это все, что необходимо чтобы быть счастливым», — так сказал Альберт Эйнштейн. Пусть эта мысль будет для вас основной и единственной.


ЖЕЛАЕМ МИРА, СЧАСТЬЯ И ГАРМОНИИ.





 Часть шестая. МИРОЗДАНИЕ И ВЕЛИКИЙ ЗАКОН



 БОГ И ЭВОЛЮЦИЯ

 По утверждению Учителей Мудрости эволюция Космоса — не набор случайных событий, а целенаправленный процесс. Его проекция на конкретные космические объекты и регионы задает индивидуальное направление их эволюции.
 Духовные наставники, мистики, ученые, наработавшие творчество, подтвердившие человеческий уровень и вышедшие за жесткие рамки современной науки, воспринимают космическое пространство не как бесконечное бездонное небо с мерцающими точками созвездий, звезд, планет и лун, а как стройную систему Мироздания, развивающуюся по единому плану, с огромным количеством невидимых и видимых миров, вселенных и множества различных цивилизаций, находящихся на разных ступенях развития. Свои знания и постижение сущего мудрые передавали и передают людям.
 Существует достаточно много убедительной информации, письменных источников и преданий, что человек был непосредственно связан с обитателями и представителями этих сверхчувственных миров и неземных цивилизаций, обучался у них быть человеком.
 Но природные катаклизмы, социальные потрясения, неоднозначная позиция тех, кто принимал участие в создании генетического кода человечества и продолжает осуществлять курирование и корректировку нашего эволюционного развития, прервали эту связь.
 Прервав контакт, утратив связь с космическими силами, человек интуитивно сохранил память о сотрудничестве с этими силами, сохранил веру в Высший Разум, веру в трансцендентальное Божество. Эта вера в каждом из нас, она заложена в генетический код человека. В экстремальной ситуации, в критические минуты мы все обращаемся к Небу, ждем оттуда поддержки и помощи. Каждый из нас в душе верит в Высшее и имеет реальные доказательства влияния этого Высшего на земную жизнь. Да у нас и нет аргументов, чтобы это убедительно отрицать, отрицать существование космических сил и Разумного Начала, которое проявляет Мироздание в одном Ему известном и удобном варианте, но по единому плану, всеобщему Принципу, в рамках Великого Закона.
 Ведь о том, чего нет, не говорят, не пишут и не спорят на протяжении многих тысячелетий. Нет, значит нет и закрывают тему, ставят точку. Но тема не закрывается, точка не ставится, а люди, условно разделенные на верующих и неверующих, на праведных и неправедных, на теистов и атеистов, насилуемые идеологиями и религиями, где истина и фальшь безнадежно спутаны, меняя взгляды и убеждения, перетекая из одной системы построений в другую, продолжают поиск Истины и Бога, утверждая любым результатом Его реальность, Его существование, Его значимость, Его величие — величие Того Кто создал этот Мир, Кого мы именуем коротким но емким словом БОГ.
 Окружающий нас Мир имеет Разумное Начало. В нем все взаимосвязано, и ни один объект, ни один процесс, ни одно существо не остаются без управления. Об этом говорили пророки, продолжает говорить и напоминать Небо, говорят и пишут мудрецы и духовные наставники.
 Мироздание, как и любая формация внутри него, динамично. В нем все, начиная с атома и кончая галактиками проходит стадии формирования и развития. Все космические образования, цивилизации, в том числе косные и живые организмы, разумные и неразумные связаны между собой, со своими вышестоящими и нижестоящими планами эволюции, и взаимодействуют посредством локальных энергетических полей, несущих закодированную информативность, голограммы опыта и творческих наработок различных проявленных и непроявленных космических систем и форм существования.
 Цель и смысл деятельности каждого образования, цивилизации, каждого эволюционного плана со множеством форм существования состоит в обеспечении собственными усилиями своей жизнедеятельности, в обеспечении жизнедеятельности и развития других планов эволюции и преобразование себя в более высокое по уровню организации структурное целое. Более высшие планы, высокоразвитые структурные уровни Космоса принимают участие в создании и изменении генетического кода, программы и условий эволюционного развития нижестоящих уровней.
 Процесс эволюционного развития несколько иной, проще по замыслу и исполнению, чем это принято считать и изложено в теоретических и практических разработках современной науки, рассоединяющей и расщепляющей многое из того, что соединено Богом, не признавшей пока Того, Кто создал этот Мир.
 Вся бесконечная цепь слоев, подпланов и планов эволюционного развития видимых и невидимых миров от косного к живому, от живого к разумному, от разумного к космическому и божественному работает по схеме: что наверху, то и внизу, что внизу, то и наверху; самый большой — это самый маленький, самый маленький — это самый большой. Ведь все, что от Бога — Истина, а истина — самая простая вещь, она лежит на поверхности, перед нами, поэтому мы ее не замечаем.
 Народная мудрость задолго до фундаментальных научных разработок и открытий выразила суть и смысл Мироздания на примере повсеместно известной знаменитой русской игрушки-матрешки. Внешняя фигура — это физический план, человек, предназначенный быть иерархом и законом для нижних планов эволюции и соответственно подчиняться высшим планам. Шесть невидимых физическими органами, вложенных во вроде бы шуточное изделие народных умельцев, матрешек, отличимых только качеством и сложностью мастерства, но не отличимых по структуре и смыслу — это последующие шесть высших планов, последний из которых обитель Божества. Обитель Божества — это как бы всевселенский банк отфильтрованной на предыдущих планах закодированной информативности, голограммы их интегрированного опыта и творчества.
 Эта простая доступная любому интеллекту модель Мироздания полностью согласуется с последними наработками в области электродинамики, оптики, ядерной и квантовой физики. Ведь сегодня, в конце XX века, даже не выходя за жесткие рамки современной науки, можно уверенно говорить, что содержанием Мироздания является энергия, существующая в огромном диапазоне степеней «плотности» (организации) : от низших форм, строящих неорганический мир, до высших форм органического мира, составляющих физический план, и от высших форм органического мира (начиная с человека) до высшей формы, существующей в мире — Бога, Абсолюта, формирующих тонкий энергетический план. Чем выше эволюционная ступень какого-либо уровня, тем более сложно организованная и менее «плотная» энергия его составляет.
 Все эти подпланы и планы взаимно связаны между собой и внутриплановой прямой и обратной связью, а Бог, Абсолют вмещает опыт и творчество всего Мироздания, посто-янно повышая качество и сумму своего потенциала. Проявляясь в видимых и невидимых мирах различными формами существования, Он обратной связью наполняет их информативностью своего опыта.
 Теперь, снова вернувшись к современным разработкам ядерной и квантовой физики, ищущий и пытливый ум может придти к элементам познания Мира, Разума и Человека близким к Истине путем несложных опытов и аналогов.
 Если вырезать фрагмент голограммы какого-либо объекта и вновь осветить его лазерным лучом, то появляется не часть, а весь снятый объект. При этом, чем меньше вырезанный фрагмент, тем в более общих чертах являет он образ целого. Пользуясь подобной аналогией, можно легко представить, проникнуться доверием и пониманием, что индивидуальный разум, сознание, дух являются лишь фрагментом более обширной Целостности — планетарной, Космической, Высшего Разума-Бога-Абсолюта. Отсюда вывод: наш разум и сознание неотделимы от целостности. Бог тоже есть Разум — Божественный или космический Разум. Мы лишь частица этого Разума — квант Сознания Целостности, ЕДИНОГО.
 В исполинском размахе Мира наша планета с крохотной искоркой Солнца, регулирующего жизнь и эволюцию вокруг себя, не исключение. Земля со множеством различных форм жизни и разума является одним из эволюционных звеньев в гигантском плане Мироздания и масштабностью своей деятельности, опыта своей сферы входит в сферу более высшего плана, который курирует эволюционное развитие планеты и ее обитателей в различных формах существования.
 Ведь в Мироздании ни одно образование, ни один объект, начиная с атома и кончая Галактиками, в том числе и живые организмы, человек, цивилизации не остаются без управления. Это управление осуществляется посредством законов Неба и законов Земли, законов порядка и гармонии, а также бесконечной цепи «богов-посредников», и бесчисленных, обычно невидимых существ, управляющих природой человека и всего сущего. Они различны по духовному статусу, по силе и знаку энергетического потенциала, по «грубости» и «тонкости» вибраций, по у них один Создатель и Хозяин — БОГ. Они сотрудники и исполнители воли Бога — Его законов.
 Существуют общие для всего Мира единые принципы и законы и конкретные законы, в пределах которых развиваются конкретные космические организмы, объекты, регионы — эволюционные планы, цивилизации, люди и иные формы существования.
 Законы изначально управляют жизнью человека и всего сущего. От небесных законов нельзя уклониться, их нельзя обойти, подкупить. Рано или поздно они достанут нарушителя и найдут способ поставить его на место, но уже через боль и страдание. В этом воспитательный, обучающий и созидательный смысл законов, их эволюционная роль и цель.
 Заканчивая общие положения к разделу, добавим несколько пояснений к пониманию воли Бога.
 В повседневной жизни мы часто к месту и не к месту говорим о Божьем промысле, о воле Бога, как правило связывая эти слова с печальными и горькими событиями своей жизни. Успокаивая себя, смиряясь, люди говорят: «На все воля Божья», то есть вроде Бог захотел и огорчил их, наказал за что-то, послав болезнь, пожар, войну, смерть. Но такая позиция говорит лишь о нашей духовной незрелости, невежестве и неведении.
 Волей Бога — называется знание и исполнение незыблемых законов, управляющих Вселенной и природой человека. Самоограничение в рамках этих законов, собственная деятельность в согласии с этими законами и является волей Бога. Воля Бога — это исполнение Его законов. Она ведет к единству, к гармонии и несовместима с эгоизмом, корыстью и лицемерием.
 Изучение законов, жизнь в их рамках способствует внутреннему росту человека, ведет к свободе, ведет к ОСВОБОЖДЕНИЮ.
 Мудрые и зрелые души, обучая человека жить космически правильно изучение законов советуют начинать с познания самого себя, с познания божества и эволюции.
 В первой части этой книги понятие об эволюции изложено достаточно подробно. Но кратко напомним, что эволюция, как развитие; как процесс видоизменений может иметь три направления: градационное, деградационное и цикличное. Смысл всего сущего — эволюционное развитие в направлении породившему Началу, к Высшим Силам, Абсолюту, Богу, в сторону усложнения, усовершенствования, к более высшему качеству.
 Эволюционное развитие предполагает последовательную трансформацию материи во все более качественные виды энергии; от уплотненных «тяжелых» энергий с низкими вибрациями к более тонким «легким» энергиям с высокими вибрациями. Эволюционный путь, прогресс открыт только в одном направлении: от косного, закаменелого, закрепленного — через живое — к разуму — к Божеству.О Божестве следовало бы сказать особо, но это настолько сложная тема, что ее старались не касаться, не трогать даже пророки. Будда уклонялся от ответов на вопросы о конечных тайнах Бытия. Христос, величие Бога обозначил кратко: «Будьте совершенны, как совершенен Отец наш Небесный», так как многое из того, что связано с Богом, обусловлено эпохой, географическим регионом, родовыми и семейными обычаями. Христос давал людям возможность самим наделять Бога совершенствами, атрибутами, качествами.
 Учитывая, что человек может постичь только то, что вмещает его ум, Божеству приписывали те атрибуты и качества, которые в каждую эпоху, в каждом конкретном месте считались лучшими. Однако здесь и произошли досадные и трагические ошибки, накладки, искажения.
 Многократно переписывая священные тексты, учения пророков, основателей религий, переводя их на различные языки, люди, когда по невежеству, а когда и сознательно в понятие о Боге внесли и вносят корыстные, эгоистические и политические мотивы. Доходя до крайностей, многие народы утвердились во мнении, что Бог принадлежит только им, что они избранные, превратив своих врагов в «проклятые» народы, которые этот «Бог» особого пользования топит, сжигает, затаптывает, уничтожает.
 Разумеется, Бог существует, но это не старик с седой бородой, живущий на небесах, и время от времени в зависимости от личного настроения или настойчивости и нахальства просителей посылающий людям радости и горе, богатство и нищету, «хорошую» и «плохую» погоду, жизнь и смерть. Такое представление о Боге было уместно для детского сознания современников Моисея и Христа — язычников и дикарей. Бытует оно и сегодня в среде фарисеев, увязших в цикличности, сансаре, ленивых умом, не желающих утруждать себя мыслями о Боге живущих догматами и наполняющие ими темные полусознательные массы, руководимые космическими силами, которых человек не понимает и не может избежать.
 В своем подавляющем большинстве мы начинаем прозревать, просыпаться и понимать, что человек и иные формы существования имеют Разумное Начало. Будучи недоступным пониманию человеческого интеллекта и видению нашими физическими органами, это Разумное Начало и осознается как Единый Бог, Творец, Создатель и Вседержитель Вселенных Мироздания.
 В едином Боге заключено все: и то, что существует, и то, что существовало, и то, что еще будет существовать. Он присутствует везде, как в «плохих» местах, так и в «хороших», как в «низинах», так и на высотах, как в чистом светлом человеке, так и в человеке, пребывающем в пороке. «Подними камень — и там я, подойди к дереву — и в нем я». Все от Бога, и Бог во всем.
 Единый Бог, а в эзотерической традиции Он именуется Абсолютом — это космическое пространство, в котором сконцентрировано огромное количество энергии, заключенной в опыте носителей жизни и различных форм существования, наполненное информативностью этого опыта.
 Бога не следует рассматривать как что-то раз и навсегда установившееся, закаменелое, как источник монолитной сцементированной на все времена мудрости, организующей и направляющей эволюцию в одном удобном для Бога виде, пути, направлении.
 Бог — это жизнь, это постоянное движение, видоизменение материи в различные по плотности и тонкости вибрации, энергии.
 Всемогущество, всеведение и вездесущность Бога образуется и накапливается из бесконечного притока сублимированного опыта носителей жизни и разума.
 Как ручьи собираются в реки, реки в моря, а моря составляют мировой океан, так и все существующее устремляется к Богу, к Абсолюту со своим опытом, творчеством, наработками, реализованным духовным потенциалом, наполняя Бога информативностью, повышая Его энергопотенциал на протяжении всего существования Мира, на протяжении всего космического цикла творческого проявления Божества.
 Этот космический цикл, период, в продолжении которого Единый проявляет себя в динамике, в творчестве, принято называть Манвантарой или днем Брамы. Отдельные источники даже исчисляют время существования дня Брамы огромной космической цифрой со множеством нулей (4320000000 земных лет).
 Обеспечивая и регулируя динамику проявления творческого потенциала носителей жизни, монад, несущих коды Его целей и задач, Бог вместе со всем созданным Им же Миром и Сам проходит многие стадии развития, никогда не оставаясь застывшим образованием. Наполняясь сверхконцентрированной суммой опыта в форме сверхтонкого состояния энергии, Он также как и мы рождается, проходит стадии детства, юности, зрелости и мудрости в вечности, уступая затем место другому молодому Богу, более совершенному в творчестве, утверждая Самим Собой Свой же Принцип: все имеютправо на эволюцию, даже Бог.
 Бог в творческих усилиях, исчерпав к концу космического цикла — дня Брамы, запас материи, преобразовав ее в информативность в сумму интегрированного опыта, выраженного энергиями сверхтонких вибраций, стягивает эти энергии как бы в точку, в Золотое Яйцо, и наступает ночь Брамы — Пралайя, противоположность Манвантары, период покоя и статики.
 Сколько длится день Брамы, столько же длится и ночь Брамы — период, когда Бог — информативность одного дня Брамы, сверхконцентрированный опыт всей Вселенной, находится в Золотом Яйце, в состоянии относительного покоя.
 Полученный Богом в продолжении всей Манвантары опыт имеет огромный энергопотенциал, который в момент концентрации в Золотом Яйце и позволяет Богу — Абсолюту в продолжении ночи Брамы — Пралайи, осуществить качественное преобразование, выйти в иную мерность. Выход в иную мерность сопровождается «Большим взрывом», нарождением нового «молодого» Бога — «молодого» Абсолюта.
 Модель «Большого взрыва», которой пользуется современная наука для понимания процесса возникновения Вселенной по форме является близкой к истине, но имеет несколько иное содержание.
 Молодому Богу, чтобы набрать необходимый опыт, требуется новый цикл развития. Он и начинается с «Большого взрыва». В момент взрыва от точки центра начинает распространяться волна энергии очень высокой качественности. Она распространится так далеко, как позволит ей потенциал центра. Но по мере удаления от центра, качественность энергии в волне падает и где-то на периферии из нее «выпадает» физический план. Создается новая видимая Вселенная, начинается новый цикл развития. Как будет происходить этот процесс зависит от творчества нового «молодого» Бога.
 Эволюционная волна формирует тонкий план, который представлен семью иерархическими уровнями, каждый последующий из которых отличен от предыдущего качественно новой ступенью организации энергии, организации Разума и, следовательно, масштабностью проявления творческих возможностей. Каждый из семи уровней занимает определенную ступень иерархии Разума.
 Среди известного общеземного пантеона богов многие имена соответствуют представителям той или иной плоскости иерархии.
 Духовная иерархия не есть нечто застывшее и навсегда данное. Она динамична, также эволюционирует, и ее духовный статус во многом зависит от нашей эволюции, от полученной суммы опыта и уровня Разума в подконтрольной сфере, на планете.
 Бог является вершиной в этой пирамиде духовной Иерархии — седьмым планом Иерархии. Он присутствует везде и во всем, но это присутствие не случайное и не хаотическое, оно изначально вплетено в Творение и утверждается неизменными космическими и природными законами.

 ВЕЛИКИЙ ЗАКОН

 Мироздание со всем своим содержанием развивается по строго продуманному плану в рамках Великого Закона. При этом соблюдается общий для всего мироздания принцип: все имеет право на эволюцию. В нем заключено великое право выбора: одни закономерности ведут к градации, другие в деградацию или в цикл.
 Великий Закон Мироздания формулируется так: все в мире должно находиться на своем месте, выражаясь всеобщим множеством в полную гармонию. В этом Законе содержится в чрезвычайно концентрированном виде вся совокупность закономерностей, в рамках которых развиваются вселенные, звезды, планеты, разумные и неразумные носители жизни, все многообразие иных форм существования.
 Первая часть Великого Закона — статика, содержащая и закон относительности, и закон соответствия. Вторая часть — динамика, непосредственно связанная с эволюционным развитием.
 Действие Великого Закона основано на положительном соотношении градации и деградации в Мироздании.
 В Мироздании все взаимосвязано.
 Посредством Великого Закона осуществляется взаимная связь всех планов и звеньев эволюции, а также внутри-плановая видимая и невидимая жизнь. Ведь смерти нет. Все вокруг живет, вибрирует, выполняя свою задачу. У каждого атома свое назначение, у каждой былинки свое место, у каждого носителя жизни своя специальность. И нет четких границ между формами существования и носителями жизни. Каждая специализация незаметно переходит в соседнюю, дополняет ее, в творческих усилиях реализуя заложенный еще до проявления духовный потенциал. Это незримо работает Великий Закон, изначально присутствующий и в косном камне, и в семени растения, и в капельке протоплазмы с кодом вида иныхформ существования.
 Любой процесс, в любом месте, в любое время взаимосвязан со всеми планами эволюции через закономерности законов, в пределах которых он существует. Уклонение от этих закономерностей, уклонение от Великого Закона неумолимо карается болью и страданиями.
 В нашей информации практически нет ничего нового. Мы только напоминаем как советовали и советуют космически правильно жить пророки и духовидцы, мыслители и вестники..
 О Великом Законе говорили и писали Моисей и Сократ, Будда и Лао Цзы, Христос и Магомет. Каждый из них, приходя на землю, давал учение и говорил своим последователям: "Вот я открываю вам Мировой Закон, Универсальный Великий Закон, а в нем частный закон человеческий и норма поведения человека, этика и мораль на каждой стадии вашего духовного развития. В основе этого закона тысячи закономерностей и методов для каждой индивидуальности, для каждой личности, для каждого типа личности с различными возможностями и способностями.
 Следуя Закону, вы будете жить в гармонии с Природой, в созвучии с планом Мира, уклоняясь от закона, от целей и задач Природы испытаете боль и страдание".
 Духовные наставники, передавая это сообщение, высказывали не свое пожелание и не свое повеление. Учитывая свободу выбора каждого носителя жизни, они высказывали свое постижение подлинно сущего, они высказывали Истину. Эту Истину они стремились донести до человеческого существа, помочь раскрыть ему сознание для понимания своей роли в едином Организме Природы и своего места в этом Организме на каждой стадии эволюционного развития в соответствии с собственными возможностями и способностями через закономерности и частные проявления Великого Закона: все в этом мире должно находиться на своем месте, выражаясь всеобщим множеством в полную гармонию.
 Закон выводит носителя жизни в эволюцию, создает условия для эволюции. Условием эволюционного развития является гармония. Следовательно Закон создает гармонию. Процесс гармонизации носителя жизни, человеческого существа Законом — это процесс очищения. Закон либо поднимает человека на более высокий уровень развития, повышая его духовный статус, либо будет опускать его до тех пор, пока в нем не установится гармония с той средой, в которой условия существования и развития соответствуют внутренней природе носителя жизни.
 Человек, как эволюционное звено, входит в состав большей эволюционной масштабности, занимая свою строго определенную пишу между высшим и низшими планами эволюции. По отношению к этим планам у каждого из нас четко обозначенные задачи на том или ином месте в общей схеме Мироздания. Занимая чужое место в жизни, выполняя не свою работу, мы постоянно находимся в тревожном смятении, в бесконечном кругу проблем, ситуаций и препятствий. Это Великий Закон через свои закономерности и исполнительный механизм принуждает человека занять свое место в жизни, выполнять именно те обязанности, которые ему назначены.
 Когда человек проявляется своим нежеланием следовать сужденным путем сила Закона через физическую боль, душевные муки и духовное беспокойство будет многократно обучать его жить космически правильно и может даже разрушить. Болезни, несчастный — вариантов много убрать с физического плана существо, нарушающее Закон, живущее за счет других без пользы расходующее энергию этого плана, вносящее дисгармонию и разрушение как в свою среду обитания, так и на более тонкие планы.
 Проявляясь внутренней гармонией, качественностью, человек несет в мир радость, счастье и любовь, развивается сам и поднимает на ступеньку выше к Богу окружающую среду. Способ жизни такого человека начинает все в большей мере выражать силу любви не только к себе, но и к миру, в котором проходит его жизнь. Именно через любовь проявляется совершенство человеческой природы, гармония его внутреннего мира, гармония личности и индивидуальности. Состояние любви, сила любви в человеке пропорциональны его гармоничности, осознанию им Великого Закона.


* * *

 Физический план Земли — это место, где люди различной степени духовной зрелости могут существовать и сотрудничать на одном эволюционном плане. На более тонких, невидимых планах Бытия души могут общаться только с душами, имеющими аналогичные вибрации духовного опыта и характерных качеств.
 Наша Земля дает возможность совместного проживания и детским, и юным, и взрослым, и зрелым, мудрым душам. Земля — это школа для приобретения творческого и духовного опыта. Только люди не распределены по группам ,классам и курсам, а вместе, в одной аудитории, даже не зная, кто на какой ступени знания, проходят свой урок земной и духовной жизни. Разнообразные излучения и силы, исходящие от других человеческих душ: семейные, родственные, социальные и прочие связи различных по уровню развития людей, ваяют, укрепляют и шлифуют человека. Многообразие переживаний и обмен опытом облегчают и ускоряют развитие Духа, в какой-то мере усложняя, но и наполняя нашу жизнь целями и смыслом.
 Земля — это и академия, выпускники которой становятся учениками и сотрудниками Высших Сил. Но люди проявились в физических телах не только учиться и приобретать жизненный опыт. Полученный опыт нужно реализовать.
 Человек рассматривается и реально является вершиной эволюционного развития на физическом плане Земли. От направления его деятельности, плюсового или минусового наращивания духовного потенциала зависит регулирование соотношений положительного и отрицательного потенциалов окружающей среды и ее гармоническое развитие.
 Человек является центром средоточием всех сил стихий природы (эфир, воздух, огонь, вода, земля), вместившим в себя минеральное, растительное и животное царства. Но в отличие от низших проявлений Творения, он наделен разумом и содержит неугасающую, постоянно призывающую к абсолютным идеалам Бога, Божественную искру. Поэтому человек — это вся природа планеты и не символически, а объективно существующая реальность. Наполняя себя бытийно — физической и духовной гармонией, выражая себя силой Любви в окружающей среде, человек способствует процветанию природы и выходу ее на следующий эволюционный уровень.
 Идеей, вложенной Богом в самую основу Мироздания, является сила Любви Бога. Эта сила есть духовное Начало, воплощенное в мире. Она неуничтожима. Идея — это закон, определяющий перспективу развития природы, человека. Закон меняет природу и никогда наоборот. Если человек проявляется в законе, последний способствует увеличению потенциала, становясь для него как бы попутным ветром, если же творчество человека выходит из пределов действия закона, природа человека будет испытывать его противодействие до тех пор, пока либо не изменит вектор эволюции природы в положительную сторону, либо пока она не уничтожится. Сила проявленной Любви будет пропорциональна степени гармонии человека, природы. Созидательное сотрудничество с природой отражается и на человеке, видоизменяя его, оздоравливая физически, морально, нравственно и духовно, повышая качество и положительный потенциал эволюционного вектора на вертикальной развертке Космоса. Проявляясь как личность в отрицательной динамике, направляя вектор своего творчества на разрушение среды, не выражая силы Любви, человек нарушает Закон. А раз он нарушает Закон, то и обстоятельства вокруг него строятся таким образом, что физическая и духовная нищета, болезни тела и страдания духа становятся неотъемлемой частью его жизни. И человек скорбит, пребывая в унынии, наедине со своей отрицательной Кармой, пожиная последствия самоуверенного обращения с Природой, с самим собой.
 Весь живой и неживой план Земли зависит от человека, а человек зависит от этих планов. Уничтожая окружающую среду, уничтожая мир, человек уничтожает себя, уничтожая себя, человек уничтожает мир.
 Мы обладаем Разумом. Разум — это энергетическая субстанция, с очень «тонкими», высокими вибрациями, реализующая программ развития человека, системы «личность». Потенциал Разума представляет собой силу выполняющую в человеке работу по раскручиванию внутренних потенций. Разум — это объективное начало человека.
 Разум порожден очень высоким по отношению к человеку эволюционным уровнем, и, в качестве такового стремится сохранить устремленность структуры-носителя к породившему его началу. Генетика тонкого плана, заложенная в Разуме, от рождения формирует направление, по которому идет раскрытие возможностей человека. Разум, как и все в Мироздании, представлен иерархическими уровнями, каждый последующий из которых отличен от предыдущего качественно новой ступенью организации энергии и, соответственно, масштабностью проявления творческих возможностей. Поэтому возможности каждого носителя Разума (человека, народности, расы) ограничены в рамках эволюционного уровня развития на данном этапе эволюции.
 Наличие Разума в нашей биосистеме дает много преимуществ, перемещает и переводит человека на достаточно высокую ступень духовной лестницы к Богу, в Небо, но и усложяет Бытие. Разум стремится удержать человека на этой ступени, обязывает наполниться новым качеством, стать и быть плюсом для нижних планов эволюции, подготовить их к выходу на свой план, а самому устремиться выше. Но человек только тогда поднимется выше, когда проявится на физическом плане как иерарх, духовный наставник и водитель, Длятого и привнесен в систему Разум, чтобы сознательно строить взаимоотношения с природой, чтобы реализовать Закон в Божественной формулировке Высшего Разума:  цель и задача каждого Разума заключается в том, чтобы поднимать до себя Разум низший в эволюционном отношении  .  Лишь поднимая до себя носителей жизни, стоящих на более низком уровне развития, но близких нам по биомассе и энергетическим вибрациям, человек может переместиться на следующую ступеньку духовной лестницы, на более высшие уровни Разума, в тонкий Мир в четвертое измерение.
 Идея Бога, пославшего человека на Землю учиться и работать глубока по смыслу, исключительно объемна и духовна по содержанию. Расчлененная на этапы, она определяет изначальную и конечную цель эволюции: через неживое к живому, от живого к разумному, от разумного к духовному — вот тот путь, который проходит человек в своих многочисленных жизнях, чтобы достигнуть духовного мира и выйти на тонкий план, в Бессмертие. И это еще не все. На нас с надеждой смотрят камни и растения, птицы и звери, все твари низших царств Творения. Являясь центром и средоточием стихий и всех элементов Природы, человек призван стать связывающим звеном между Миром Материи и царством Духа. Он должен стать тем каналом, по которому гармония и красота Духовного Мира польется на физический план, наполнит его, соединит Землю с Небом. Через человека будет одухотворено и обожено все многообразие Земли и сама планета.

 ЛЕКЦИЯ О КАРМЕ ГУРУ АР САНТЭМА

 Из древних источников мудрецов известно, что человек одарен бессмертным духом и имеет в себе божественные свойства в зачатке.
 Чтобы пробудить эти свойства сам человек должен их развить для полноты. Ему дается для этого поле деятельности из которого он извлекает опыт, навык и умение, закладывая это в индивидуальную душу. Затем он самопознает себя через переживания, мысли и действия, радостные и скорбные. Это ведет его к совершенству с такой же внутренней необходимостью, с какой семя травы дает траву, а семя дерева — дерево. Чтобы набрать весь этот опыт человеку нужна не одна жизнь, а много.
 Карма — это закон незыблемой справедливости управляющий миром (закон причинности). Он устанавливает, что каждая причина влечет за собой соответствующие последствия с такой же правильностью и неизбежностью, как в природе одно и то же явление, вызывает одно и то же последствие. Вся Вселенная — непрерывная деятельность. Все связано со всем и стремится к единой цели. Непрерывная цепь причин и следствий Единичная жизнь человека, его настоящее, будущее — есть плод его прошедших перерождений, бытия его души. Поэтому свою жизнь вы создали сами и сейчас создаете свою будущую жизнь.
 Понявший Закон Кармы независим, уверен в себе, мужественен, терпелив и кроток. (Если он страдает сегодня то это от того, что он нарушил законы в прошлом и поэтому спокойно переносит эти страдания.)
 Разряды сил строят судьбу:
 1. Мысли — строят характер, какие мысли — таков и человек.
 2. Воля и желания — два полюса одной и той же силы.
 3. Поступки. Если они приносят для людей довольство и счастье, то это отзовется тем же тому, кто их совершает. Если они приносят страдания, то тому, кто их совершает, принесут то же самое, не больше и не меньше.
 Считают, что: стремления воплощаются в способностях; повторяющиеся мысли — в наклонностях; волевые импульсы — в деятельности; испытания — в мудрости; страдания души — в совести.
 Каждое событие является результатом предшествующей причины и причиной последующего действия. Отсюда Закон Кармы — закон причинности.
 На протяжении одного короткого воплощения человек может изменить свою карму. Эта работа в его возможностях, в пределах им же самим созданных свойств и им же самим поставленным ограничениях. В его власти направить свои силы к желаемой цели.
 Отзывчивый, благородный и сильный характер — залог будущего для его обладателя. «Человек — создание мысли; над чем он размышляет в этой жизни, тем он становится в следующей».
 Из приобретенного опыта, навыка и умения ничто не утрачивается и не погибает. В новой жизни человек легко достигает наработанной грани и затем совершенствуется далее.
 Возможности, данные человеку, но пропущенные им по нерадивости и лени, всплывут снова, но в другой форме (неопределенные влечения, смутная тоска, неудовлетворенность) и не осуществятся, так как недоразвились вследствиебездействия, да и условия один раз подобранные кармой НЕ ПОВТОРЯЮТСЯ.
  Желание и воля. 
 Желание и его высший вид Воля — самые могучие силы созидания. Желания притягивают и образуют страсти. Они влекут к предметам, от которых можно получить удовлетворение (вещи — приковывают к Земле; высокое — к Небесам). Поэтому — будьте разборчивы в своих желаниях. ПОМНИТЕ ваши желания передаются другим и сковывают сильней, чем мысли и создают врагов или друзей. Порыв вашей злобы или гнева может повлиять на другого человека и он может совершить убийство, тогда вы будете связаны с ним кармически.
 Желания — действуют на нас самих, создают наше тело страстей, влияют на наше физическое тело в ближайшем воплощении, определяют место рождения, влияют на подбор | людей с которыми мы будем связаны.
  Поступки. 
 Последствия ваших поступков не зависят от их мотивов. Думают, что: «Каждая сила действует в своей сфере». Считают, что: мысли не влияют на предметы, которые в это время делает человек. Это не так.
  Три вида кармы. 
 Различают три вида кармы: 1) Зрелая; 2) Скрытая; 3) Зарождающаяся.
 Зрелая — готова, неизбежна, свобода выбора была в прошлом, выбор уже сделан — надо платить. Причины этой кармы определяют:
 1. Продолжительность жизни;
 2. Особенности физического тела (положительные и отрицательные);
 3. Подбор родственников, врагов, друзей и т.д.;
 4. Общественные условия;
 5. Строение мозга и нервной системы;
 6. Соединение радостей и страданий и т.д.
 Скрытая карма — обычно подлежит изменению. Наклонности могут быть усилены или ослаблены, могут пойти по новому руслу или быть совсем уничтожены, то есть эту карму можно сжечь в огне внутренней работы.
 Зарождающаяся карма — это посев, который мы будем пожинать в будущем.
  Деятельность сильней судьбы. 
 Деятельный человек всегда может своими поступками изменит карму и дхарму. Любые действия на улучшение своей кармы ослабляют ее дурные силы (поэтому никогда не отчаивайтесь).
 Все временное приносит одни разочарования и только вечное приносит удовлетворение.
 Когда человек познает, что его отдельная жизнь была самообманом, когда в его сознании исчезают границы, отделяющие его частную жизнь от жизни целого, когда прекращаются личные желания и желания становятся сверхличными и заключают в свои пределы благо всего мира — тогда он достигает совершенства.
 Таков эволюционный путь всего человечества. Поэтому человек внизу — все берет для себя, а наверху — отдает всем.
 Смысл слов великих Учителей человечества — в познании истины и в развитии воли — это та сила, которая освобождает из под власти кармы.
 Волей Бога — называется знание незыблемых законов управляющих Вселенной. Самоограничение в рамках этих законов вызывает потребность в согласии с этими законами собственной деятельности.
 Воля Бога — ведет к единству и не совместима с эгоизмом. Самоотреченная деятельность без мыслей о себе вызывает внутренний рост человека, а бескорыстная деятельность ведет к ОСВОБОЖДЕНИЮ.

 КЛЮЧ К ПОЗНАНИЮ БОЖЕСТВА И МИРОЗДАНИЯ

 Предания западных оккультистов и мистиков восходят к глубокой древности. Задолго до Рождества Христова египетские жрецы уже передавали посвященным основные принципы и догматы своей религии. Одним из таких основных догматов являлось единство Божества.
 До нас дошел отрывок песен о мистериях, приписываемый Орфею. В этом древнейшем мистическом сочинении отлично выражен взгляд древних на Божество.
 «Размысли о Божественном слове. Созерцай его безпрерывно, направь твое сердце и душу по правому пути и взирай на Господа единаго, который сам себя зародил. Все происходит от него одного, и он есть во всем. Невидимый смертным, он наоборот видит всякого».
 После Орфея древнейшим представителем оккультизма считается Гермес Тримегист (т.е. трижды великий). По мнению некоторых новейших оккультистов, под Гермесом следует разуметь египетского Тота, бога знания и света, Божество, информация о котором по свидетельству нетрадиционных источников существовала на Земле задолго до египетских фараонов и их пирамид.
 Под именем бога Тота, египетские жрецы писали и приписывали ему все свои трактаты, касающиеся культа и различных знаний.
 Книги, приписываемые Тоту считались священными и тщательно оберегались от непосвященных (профанов). Для лучшего сокрытия смысла написанного, прибегали обыкновенно к условному (иероглифическому) письму с условными и иносказательными выражениями. Эти священные книги состояли из гимнов Богам, правил для царей и жрецов, основ религии и культа, и, наконец, из различных сведений по астрологии, алхимии и пр.
 Главнейшим памятником древнего оккультизма является так называемая Изумрудная скрижаль Гермеса Тримегиста. В этом небольшом трактате, в сжатой, иносказательной форме изложено все учение оккультизма. Подробное изучение этой скрижали относится к общей теории оккультизма, поэтому мы приводим лишь один текст, отдельные фразы которого часто встречаются в Мистериях, оккультных текстах и в магических формулах.

 ГЕРМЕС ТРИЖДЫ ВЕЛИЧАЙШИЙ ИЗУМРУДНАЯ СКРИЖАЛЬ

  Не ложь говорю, а истину изрекаю. 
  То, что внизу, подобно тому, что вверху, а то, что вверху, подобно тому, что внизу. И все это только для того, чтобы свершить чудо одного-единственного. 
  Точно так же, как все сущие вещи возникли из мысли этого одного-единственного, так стали эти вещи вещами действительными и действенными лишь путем упрощения применительно случаю того же самого одного-единственного, единого. 
  Солнце —  его отец. Луна —  матерь его. Ветер вынашивает его во чреве своем. Земля вскармливает его. 
  Единое и только оно, —  первопричина всяческого совершенства —  повсеместно, всегда. 
  Мощь его есть наимощнейшая мощь —  и даже более того! —  и явлена в безграничии своем на земле. 
  Отдели же землю от огня, тонкое от грубого с величайшей осторожностью, с трепетным тщанием. 
  Тонкий, легчайший огонь, возлетев к небесам, тотчас же низойдет на землю. Так свершится единение всех вещей —  горних и дольних. И вот уже вселенская слава в дланях твоих. И вот уже —  разве не видишь?! —  мрак бежит прочь. Прочь! Это и есть сила сил —  и даже еще сильнее! —  потому что самое тончайшее, самое легчайшее уловляется ею, а самое тяжелое ею пронзено, ею проникновенно. 
  Так, так все сотворено. Так! 
  Бессчетны и удивительны применения, которые воспоследуют, 
  столь прекрасно сотворенного мира, всех вещей этого мира. 
  Вот почему Гермес Трижды Величайший —  имя мое. Три 
  сферы философии подвластны мне. Три! 
  Но… умолкаю, возвестив все, что хотел, про деяние Солнца. 
  Умолкаю. 

 ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ВЕЛИКОГО ЗАКОНА
 (Из неопубликованной рукописи мыслителя и духовидца)

 Все существующее — как живая кишащая ткань без начала и конца, сплошная непрерывность сцеплений, где каждая петля, словно зубчатое колесо, входит зубцами в смежные с ним, движет их и без остановки движимо ими. Ни одно колесо не есть начально-движущее, но всеобщее движение движет каждое. Род есть условное единство, большая мировая петля; но всякое единство составлено из меньших единств-пе-тель, и меньшее — еще из меньших: все живые ячейки, кипящие самобытною жизнью, и каждая ячейка — зубчатое колесо, движущее и движимое в своем единстве. Сверху до дна образ бытия тожествен: род — микрокосм, и особь — микрокосм, и каждый атом в особи — тоже, живая петля-ячейка движется двояко — вокруг своей оси и вверх к неведомой цели, — поддерживает, т.е. повторяет, свое бытие, и вместе медленно преображает себя к совершенству; так в спиральном восхождении петель вечно ткет себя и расцветает вселенская ткань. Мельчайшие петли взаимно движут друг друга зубцами вокруг и вверх; их сцепление образует малые единства, также взаимно движущие друг друга вокруг и вверх; и все большие единства движут друг друга; и, наконец: спиральное движение высших единств есть единый восходящий круговорот Мироздания. Малейший изъян, минутная остановка в одном узле — и смежные колеса остановились бы, а с ними дальнейшие.Но нет изъянов и остановок, все существующее необходимо и всякий род возник на нужном месте для специальной задачи.
 Или можно уподобить мир идеальной фабрике. Мириады рабочих снуют по всем направлениям или стоят у станков и трудятся. Они все разделены на артели по специальностям, и каждая артель — на меньшие, и так без конца, и каждый в составе своей артели исполняет ее специальное назначение. Здесь рабочий — не раб, но свободный наследственный участник. Здесь стремление каждого — не только поддерживать, но и по силе улучшать производство; каждый одушевлен творческой страстью. Кто наследственно приставлен смазывать малейший винт, тот усердно всю жизнь смазывает свой винт и ревностно силится улучшить свою работу; и малейшее улучшение, достигнутое одним, наследственно передается всей его малой артели, артель на йоту меняет свой вид; и меняется ее совокупная деятельность, а вместе с тем тотчас должны измениться вид и деятельность объемлющей ее большей артели и смежных. Так каждый на своем месте в творческих усилиях передвигает вверх весь иерархический строй. Нарастание индивидуальных совершенствований создает новые нужды и для них — новые артели, или упраздняет прежние. Трудится каждая былинка в поле, трудится инфузория, клоп, клещ и тарантул; их виды исчезают, сменяясь высшими; трудится человек, и людские поколения сменяют друг друга в спиральном восхождении, рушатся царства и возникают другие; роятся живые петли в концентрических кругах-единствах — в личностях, видах и родах, медленно и неустанно расцветает в своих живых петлях сама себя ткущая жизнь. Всюду формы — и нет границ между формами, всюду специализация — и всякая специальность нечувствительно переходит в соседнюю. Клоп — род, единство, мировая петля; без надобности не тронь ползущего! Он труженик мира, только его специальность тебе неизвестна. Так же, как ты, только не зная о том, он изо всех сил старается улучшить свой труд и совершенствует свои рабочие органы, чтобы ускорить всеобщее дело.
 В этой мировой ткани норма всякого создания есть норма его спирально-кругового движения, т.е. норма поведения. Человечество — такое же единство-петля, только движение его несравненно действеннее всех остальных. Поэтому его поведение всего более способно, по крайней мере здесь, на земле, ускорять или задерживать мировой процесс. Ничто так не важно для мирового дела, как соблюдение человеком в его деятельности единого верховного закона, и ничто так не важно, как это, для самого человека, потому что, как сказано, мир больно бьет за отступления от своего Закона.
 Камень и железо живут согласно естественному порядку, потому что он непосредственно действует в их физико-химическом составе. Непогрешимо живет растение, потому что его специальный закон вложен в его физиологию. Космически правильно живет и животное: в нем, одушевленном, телесные движения предопределяются состояниями его духа — и мир непосредственно регулирует его духовную жизнь инстинктом. В человеке, кроме физико-химического состава, физиологии и безотчетных душевных влечений, есть еще четвертый орган власти, центральный механизм духа, властный иерархически над теми тремя, — сознание. Уже физиология подвержена ошибкам, еще чаще заблуждается инстинкт; сознание же, хотя и регулируется безотчетными движениями духа, но регулируется не принудительно, и потому наиболее способно ошибаться. Наоборот, оно в значительной мере управляет безотчетными движениями души и чрез них, направляя их верно или неверно, определяет деятельность низших инстанций — физиологии и структуры, т.е. поведение особи, в котором одном заинтересован мир. Следовательно, в последнем счете всего важнее найти норму космически правильной деятельности сознания.
 Такова задача в ее окончательном виде, и так именно пытаются решать ее все религии, идеологии и традиции. Человек не властен погасить в себе сознание. Оно — оттуда же, откуда вся жизнь; оно так же закономерно развилось в человеке, как из физико-химической структуры развилась в растении его физиология, из физиологии в животном — его инстинкт. Сознание не настроено космически непогрешимо; между тем оно организует духовные движения и тем дает перевес силы. Оно должно научиться космически должному; тогда, в пределе, организованное сознанием служение человека миру будет не только несравненно действенно в добре и зле, каково оно уже теперь, но будет космически правильнее и могущественнее, нежели служение какой-либо другой твари.
 Дух человеческий можно мыслить трехъярусным. В глубине мощным пластом, как ил в море, залегло бессознательное, Мировая Воля в человеке — духовность. Безотчетное сознание — это накопленный и слежавшийся опыт предков, принудительно наследуемый личностью, — древнее до-человеческое и человеческое знание. Здесь в непроницаемой тьме кишат бессмертные страшные хотения и мысли, с глазами только наружу, но не внутрь себя. Отсюда властные влечения восходят вверх и, преображаясь в личности, образуют се ду-ховный строй. Отсюда в душевных бурях вырываются наверх и мгновенно овладевают волей исчадия тьмы — чудовище, жаждущее крови, или лучезарный ангел, единородный ему, — и испепеляют личность. И сюда непрерывно падают сверху твердые частицы личного опыта, как в море "вечным тихим дождем ниспадают на дно микроскопические раковины отживших инфузорий.
 Средний слой — Я, личность. Здесь роятся недоказуемые уверенности и безотчетные знания: «так я вижу мир, и ничто не убедит меня в противном». Это знание слагается в человеке помимо его воли; это знание — он сам, как единственный. Оно неискоренимо в нем, потому что коренится в бессознательном, и оно дорого ему, потому что олицетворяет его. Личность есть состав своеобразных усмотрений, уверенно-стей и хотений; конкретные желания и оценки человека — как бы ложноножки, высылаемые этой сердцевиною. Личность — это сумма опыта прежних жизней, нашего.
 Наверху, на поверхности, струится и яснеет самосознание. Этот поток обоюдозрячих мыслей сверху, в своей логической ткани, прозрачен, а в глубине, где он переходит в сердечную уверенность, темен. Здесь далеко не все лично; здесь смешаны идеи и влечения, из глубины взошедшие в сознание, и чужеродные, занесенные извне.
 Таковы три яруса духа. В глубине бессознательного — творческий жар, наверху — холод; только в сердцевине, в личности, жизненная теплота. Изучать темный состав бессознательного — значит изучать человека вообще и отчасти народность; узнать состав сознательных мнений значит узнать общество и время; личность же может быть познана только в ее личных полусознательных верованиях и побуждениях.
 Каждый человек носит в себе план своего назначения и количество энергий и духовной силы, отпущенные ему в нужном для его призвания размере. Но его призвание — тайна для него, и духовная сила в нем находиться в скрытом состоянии, как жизненность — в спорах и семенах. Всеобщее движение мира непосредственно приводит в движение глубинный механизм духа и отсюда передается личности, пробуждая соответственную часть ее духовной силы к действенному проявлению чрез тело. Жизнь человека была бы космически правильна, если бы всеобщее движение мира беспрепятственно передавалось в нем чрез бессознательные влечения в личную волю и дальше. Но этого нет. Уже при самом переходе из бессознательного в личность поток движения обычно застаивается как бы в водоворотах — в страстях. Это один вид остановок, но есть и другой. Сознание не причастно духовной энергии, оно работает только над разбуженной уже кинетической энергией личности, организуя ее. Догмат, принцип, идея-суть; организованные сознанием, скрепленные цементом аналогии и окаменевшие личные пристрастия, замершие личные водовороты, мертвые точки единого мирового движения. Они хуже страстей, потому что страсть — все же движение, хотя и прикрепленное к месту, здесь же движения вовсе нет, но мертвый покой, ужас и пагуба всякой жизни.
 Верховный закон жизни требует одного: не закрепляй! не тормози движения! Все существующее покорно этому закону; непокорно ему — тормозит движение, закрепляя его в частях, — только сознание человека.
 Жизнь непрерывно изменчива, природные создания непрерывно приспособляются к изменениям живой среды. В этом кипящем море непрерывно изменяющихся природных созданий стали мертвые человеческие создания — идеи, учреждения, вещи. Они мертвы, т.е. неспособны приспособляться. Они своей неподвижностью говорят жизни: приспособляйся ко мне! Они деспоты. Им не устоять против длительного напора непрерывно изменяющейся жизни, но в срок своей устойчивости они калечат бесчисленные живые создания, требуя от них одностороннего приспособления к себе, которое по самому существу противоестественно, а часто и невозможно. Они враждебны всякому изменению в пределах своей сферы, следовательно враждебны всякой живой индивидуальности, попадающей в их сферу, — потому что изменение есть закон живой индивидуальности. Так, ради сбережения сил сегодня, человек устанавливает в своем духе неподвижности, о которые он сам и его ближние завтра будут разбиваться в кровь, в закреплениях нет правды, в духовных отверделостях нет здоровья. Правда и здоровье в полной расплавленности духа.
 Потому что путь человечества ведет к свободе. Страшные отверделости прошлого неудержимо распадаются. Монархия сменилась несравненно менее длительными и более текучими формами власти, рабство и крепостничество — наемным трудом, закрепленность сословий — бессословным гражданством, вековая собственность — частой сменой владения, латифундии — мелким дроблением земли, принудительное единобрачие — добровольным. Идет, идет работа молотобойца! И в духе догмат разложился; куда девалась его былая непререкаемая власть? Выветриваются прежние устои — каменная мораль и отвлеченные ценности. Они были твердынями — теперь они бродят по миру с изнеможением в кости — те-ни прошлого. И великие потрясения наших дней, которым нет ранных в прошлом, — что они, как не потрясающая мир работа молота, дробящего чудовищные отверделости общежития и духа, насильственно спаянные империи, сплавы капитала, собственность, право — и отверделости навыков и сознания? Страшно жить среди крушений, когда осколки в бурном движении рвут тело и, разлетаясь в воздухе, размозжают миллионы жизней. Но страшный путь ведет туда, куда направлена стрелка компаса. Сказано: «где твое сокровище, там твое сердце». Для того чтобы сердце не каменело, привязываясь к окаменелым сокровищам должны быть разбиты, распылены все земные сокровища, преходящие знания, волевое насилие души и духа; потому что в царство жизни войдут только нищие духом. Здесь поставлен тот же вопрос, который, каждая по-своему, решали все религии. — вопрос о космически правильном человеческом поведении и разумении. Только нищие духом космически нормальны, потому что знать тайны не дано человеку; а знающие и уверенные в своем знании и сами больны, и враждебны жизни. Душа человека должна быть, как текущие воды реки, а не как груда неподвижных камней, потому что дух есть сущность жизни, а жизнь — непрерывное приспособление, изменение, движение.
 Так будет, потому что иначе не может быть. Наши сегодняшние грезы некогда воплотятся в железо и камень, потому что грезы пока — принудительные образы строительства. Но воплощение — смерть грезы: с первой же минуты своего воплощения она начинает выветриваться в своем каменно-же-лезном теле. Когда же окаменевшая греза совсем распадается, из ее развалин готовою встает новая греза. Таков роковой закон: всякая греза строит себе гробницу, ложится в нее и умирает в ней, рождая в смерти лучшую себя. Мы пока умеем жить только в гробницах дедовских грез; здесь, в стенах, во временной оседлости и прочности, нам спокойно, удобно и уютно, а непрестанное движение и беспредельный простор, которые и суть жизнь, нам страшны. И пусть пока так, но надо знать направление пути. Эта вереница сменяющихся созиданий — не дурная бесконечность: она эволюция и прогресс. Куда? — надо знать предел для того, чтобы по нему определять добро и зло в настоящем. Если полная расправленность духа есть его предельная космическая норма, ибо человеческий дух, вместилище и верховный деятель жизни, должен в пределе стать абсолютно адекватным жизни в ее основном свойстве — в пластичности, изменяемости, движении, то благо — все то, что расплавляет дух, и зло — все, что закрепляет его в частичных отверделостях. Отсюда вытекают совершенно практические оценки. Новообразования больших держав — зло, распадение насильственно сплоченных — благо; республика лучше монархии, федеративный строй лучше, нежели централизованная республика, и чем мельче федеративная единица, тем лучше. Все, что ведет к большей замкнутости наций — зло, возрастающее торговое, духовное и личное общение между ними — благо; интеграция торговли, производства и капитала в трестах — зло, производственная и потребительская кооперация, ограничение прав наследования — благо. Что я назвал здесь, знаменует большую текучесть социального быта, могущественно расправляющую индивидуальный дух. Именно в нем сущность, он — последний, решающий фактор; и так как его внутреннее состояние еще несравненно более определяет социальный быт, чем обратно, то всего важнее его внутреннее освобождение от застоев, от предрассудков и систем, от всей догматики нравов и сознания.
 У меня не хватает смелости договорить до конца. И к чему? Я не скажу, как Ницше: разрушьте ваши смешные мировоззрения, снесите перегородки добра и зла. — Нет! дитя должно быть доношено в чреве. Но следует знать и помнить, что путь человечества идет от хаотического движения душевных сил к их гармоническому движению — к глубокому покою в непрестанном движении духа. Но не порогами, не вертикальными запрудами может быть выровнено бурное движение стихийного потока. Частичные отверделости духа пока нужны человеку, как отдых, как наработка опыта и как ободряющее предвкушение того покоя; но они — обман, потому что в них нет движения. Их ценность — временная, по существу же они вредны для всемирно-человеческого дела; оно совершается не чрез них, а наперекор им, в цельной глубине духа, и его свершение обнаруживается вовне их разрушением.


* * *

 Эта статья публикуется в сокращенном варианте. Написанная в 1922 г., она является последней работой, как бы духовным завещанием историка, мыслителя и философа Михаила Осиповича Гершензона.
 Посвященный в сокровенные знания, духовидец хорошо понимал Великий Закон и природные законы в его составе, регулирующие эволюционное развитие, мораль, этику и нравственное поведение человека человека на каждой ступень-ке бесконечной лестницы в Небо, к Богу. Он пишет: «Я не скажу как Ницше; разрушьте ваши смешные мировоззрения, снесите перегородки добра и зла. Нет! дитя должно быть доношено в чреве», ибо мыслитель знал эволюционный закон в составе Великого: каждому овощу — свое время.
 Это время наступило сегодня — время испытания духа, время перемен. Повсеместно, на наших глазах, идет переоценка духовных ценностей, нарождение новых ориентиров, новых построений и систем миропонимания.
 Без особых усилий рушатся берлинские стены, в считанные дни распадаются огромные державы. Это не случайность, не происки враждебных сил — это закономерное космическое проявление очередного эволюционного перехода в иное качество.
 Каждый стоит перед выбором: уйти в Небытие или перейти в иную мерность Бытия, сдать первый серьезный экзамен на право вхождения в шестую расу, расу Бессмертия.
 О нашем времени для нас и о нас писал в начале века поэт от Бога, посредник между Небом и Землей Максимилиан Волошин.
  Настало время новых мятежей 
  И катастроф: падений и безумий. 
  Благоразумным: 
  «Возвратитесь в стадо!» 
  Мятежнику: 
  «Пересоздай себя». 




 Часть седьмая. ДУХОВНЫЙ ОПЫТ МАКСИМИЛИАНА ВОЛОШИНА


 Вместо заключения предлагаем два небольших произведения из творчества Максимилиана Волошина. Они настолько пронзительны по содержанию и космически гармоничны по сложению, что их уверенно можно отнести к Сокровенным Знаниям, получаемым ПОСВЯЩЕННЫМИ АДЕПТАМИ из ПЕРВОИСТОЧНИКА.
 Написанные в начале XX века, они сегодня, когда человечество стоит на пороге нового духовного прорыва, особенно актуальны и насущны.
 Через своего вестника и духовидца Высшие Силы передали людям откровение, в котором суть и смысл конечных целей и задач ПРИРОДЫ, рецепт и инструкция для духовного пробуждения и воскресения человека, преображения человека в Божество.
   МЯТЕЖ  
  В начале был мятеж, 
  Мятеж был против Бога, 
  И Бог был мятежом. 
  И все, что есть, 
  началось чрез мятеж. 
  Из вихрей и противоборств возник 
  Мир осязаемых 
  И стойких равновесии. 
  И равновесье стало веществом. 
  Но этот мир, разумный и жестокий,— 
  Был обречен природой на распад. 
  Чтобы не дать материи изникнуть, 
  В нее впился сплавляющий огонь. 
  Он тлеет в «Я», и вещество не может 
  Его объять собой и задушить. 
  Огонь есть жизнь. 
  И в каждой точке мира 
  Движение, биенье и горенье. 
  Не жизнь, и смерть, но смерть и воскресенье — 
  Творящий ритм мятежного огня. 
  Мир — лестница, по ступеням которой 
  Шел человек. Мы осязаем то, 
  Что он оставил на своей дороге. 
  Животные и звезды — шлаки плоти, 
  Перегоревшей в творческом огне; 
  Все в свой черед служили человеку 
  Подножием, 
  И каждая ступень 
  Была восстаньем творческого духа. 
  Лишь два пути раскрыты для существ, 
  Застигнутых в капканах равновесья: 
  Путь мятежа и путь приспособленья, 
  Мятеж — безумие; 
  Законы 
  Природы — неизменны. 
  Но в борьбе 
  За правду невозможного 
  Безумец — 
  Пресуществляет самого себя, 
  А приспособившийся замирает 
  На пройденной ступени Зверь 
  Приноровлен к склонениям природы 
  А человек упорно выгребает 
  Противу водопада, что несет 
  Вселенную 
  Обратно в древний хаос. 
  Он утверждает Бога — мятежом, 
  Творит неверьем, строит отрицаньем, 
  Он зодчий, И его ваяло — смерть, 
  А глина — вихри собственного духа. 
  Когда-то темный и косматый зверь, 
  Сойдя с ума, очнулся человеком — 
  Опаснейшим и злейшим из зверей — 
  Безумным логикой 
  И одержимым верой. 
  Разум 
  Есть творчество навыворот, и он 
  Вспять исследил все звенья мирозданья, 
  Разъял вселенную на вес и на число, 
  Пророс сознанием до недр природы, 
  Вник в вещество, впился, как паразит, 
  В хребет земли неугасимой болью. 
  К запретным тайнам подобрал ключи, 
  Освободил заклепанных титанов, 
  Построил им железные тела, 
  Запряг в неимоверную работу: 
  Преобразил весь мир, но не себя, 
  Он заблудился в собственных пещерах 
  И стал рабом своих же гнусных тварей. 
  Настало время новых мятежей 
  И катастроф: падений и безумий. 
  Влагоразумным: 
  «Возвратитесь в стадо!» 
  Мятежнику: 
  «Пересоздай себя». 
   БУНТОВЩИК  
  Я — голос вопиющего в пустыне 
  Кишащих множеств, в спазмах городов, 
  В водоворотах улиц и вокзалов — 
  В безлюдиейшей из всех пустынь земли. 
  Мне сказано: 
  «Ступай на рынки» — 
  Надо, 
  Чтоб каждый раб был призван к мятежу. 
  Но не мечи им истин, а взрывай 
  Пласты оцепенелых равновесий: 
  Пусть истина взовьется как огонь 
  Со дна души, разъятой вихрем взрыва. 
  Беда тому, кто убедит глупца! 
  Принявший истину на веру — 
  Ею слепнет. 
  Вероучитель гонит пред собой 
  Лишь стадо изнасилованных правдой: 
  Насилье истиной 
  Гнуснее всех убийств: 
  Кто хочет бунта — сей противоречья. 
  Кто хочет дать свободу — соблазняй. 
  Будь поджигателем, 
  Будь ядом, будь трихиной, 
  Будь оводом, безумящим стада. 
  Вы узники своих же лабиринтов! 
  Вы — мертвецы заклепанных гробов! 
  Вы — суеверы, мечущие бомбы 
  В парламенты, и в биржи, и в дворцы, — 
  Вы мыслите разрушить динамитом 
  Все то, что прорастает изнутри — 
  Из вас самих с неудержимой силой. 
  Я призываю вас к восстанью против 
  Законов естества и разума: 
  К прыжку из человечества 
  К последнему безумью 
  К пересозданью самого себя. 
  Кто написал на этих стенах кровью: 
  «Свобода, братство, равенство, Иль смерть!» 
  Свободы нет. 
  Но есть освобожденье. 
  Среди рабов единственное место, 
  Достойное свободного — тюрьма! 
  Нет братства в человечестве иного. 
  Как братство Каина. 
  Кто связан кровью 
  Еще тесней, чем жертва и палач? 
  Нет равенства — есть только равновесье. 
  Но в равновесьи — противоупор, 
  И две стены, упавши друг на друга, 
  Единый образуют свод 
  Вы верите, что цель культуры — счастье, 
  Что благосостоянье — идеал? 
  Страдание и голод — вот резец, 
  Которым смерть ваяет человека. 
  Не в равенстве, не в братстве, не в свободе. 
  А только в смерти правда мятежа. 
  Закона нет — есть только принужденье. 
  Все преступленья создает закон. 
  Преступны те, которым в стаде тесно: 
  Судить не их, наказывать не вам. 
  Перед преступником 
  Виновно государство. 
  Не пресекайте, но готовьте русла 
  Избытку сил. 
  Поймите сущность зла. 
  Не бойтесь страсти. 
  Не противьтесь злому 
  Проникнуть в вас: 
  Все зло вселенной должно, Приняв в себя, 
  Собой преобразить. 
  А вы построили темницы и запреты: 
  Суд гасит страсть, 
  Правительство — мятеж, 
  Врач гасит жизнь, 
  Священник гасит совесть, 
  Довольно вам заповедений на «не»: 
  Всех «не убий», «не делай», «не укради»,— 
  Единственная заповедь: «ГОРИ!» 
  Твой Бог в тебе, 
  И не ищи другого 
  Ни в небесах, ни на земле: 
  Проверь 
  Весь внешний мир: 
  Везде закон, причинность, 
  Но нет любви: 
  Ее источник — Ты! 
  Бог есть любовь, 
  Любовь же огнь, который 
  Пожрет вселенную и переплавит плоть. 
  Прислушайся ко всем явленьям жизни: 
  Двойной поток: 
  Цветенье и распад. 
  Беги не зла, а только угасанья: 
  И грех, и страсть — цветенье, а не зло: 
  Обеззараженность 
  Отнюдь не добродетель! 
  Законодатель строит государство 
  Не на правах, а на лишенье прав: 
  Зане для дум не хватит в мире места, 
  Раз оба не поступятся своим. 
  А вы стремитесь каждому вернуть 
  Обменной ценностью 
  Плоды его работы? 
  Ни преступление, ни творчество, ни труд 
  Не могут быть оплачены: оплата 
  Труда бессмысленна: лишь подаянье 
  Есть мзда, достойная творца. 
  Как дерево — созревшие плоды 
  Роняйте на землю 
  И простирайте ветви 
  За милостыней света и дождя. 
  Дано и отдано? 
  Подарено и взято? 
  Все погашается возвратом? 
  Торгаши! 
  Вы выдумали благодарность, чтобы 
  Поймать в зародыше 
  И удушить добро? 
  Не отдавайте давшему: отдайте 
  Иному, 
  Чтоб тот отдал другим: 
  Тогда даянье, брошенное в море, 
  Взволнует души, ширясь как волна. 
  Вы боретесь за собственность? 
  Но кто же Принадлежит кому? 
  Владельцу вещь? 
  Иль вещи помыкают человеком? 
  Ту собственность, 
  Что можно подарить: 
  Вы отдали — и этим вы богаты, 
  Но вы — рабы всего, что жаль отдать. 
  С собою мы уносим только то, 
  От обладанья чем мы отказались. 
  Неужто вы останетесь хранить 
  Железный храм угрюмых привидений? 
  Вы были слизью в лоне океана 
  И унесли его в своей крови, 
  Вы отреклись от солнечного света. 
  Чтоб затеплить во тьме пещер огонь. 
  Распады утомленных равновесий 
  Истратили на судорогу машин, 
  В едином миге яростного взрыва 
  Вы истощили вечности огня: 
  Век Прометея кончился — на смену 
  Пришел век взрыва.В горне очага 
  Паялся род, алтарь и государство, 
  Но очагом отныне будет взрыв, 
  Что сплавит мир иным вселенским сплавом. 
  Вы поняли сплетенья косных масс, 
  Вы взвесили и расщепили атом, 
  Вы в недра зла заклинили себя, 
  И ныне вы заложены, как мина, 
  Заряженная в недрах вещества! 
  Вы — пламя, замурованное в безднах, 
  Вы — факел, кинутый 
  В пороховой подвал! 
  Самовзрыватель, будь же динамитом! 
  Земля, взорвись вселенским очагом! 
  Сильней, размах! отжившую планету 
  Швырните бомбой в звездные миры! 
  Ужель вам ждать, пока комками грязи 
  Не распадется мерзлая земля? 
  И в сонмах солнц не вспыхнет новым солнцем — 
  Косматым сердцем Млечного Пути? 


* * *

 В публикуемых произведениях Максимилиана Волошина, поэта и провидца, содержится и скрыто множество смыслов, которые раскрываются по мере развития человека. Помните это и не западайте на догме первоначальных впечатлений. Догма — отказ от развития, отказ от жизни, путь в деградацию.


* * *

 Природные законы в составе Великого Закона:
 1.Не сотвори себе кумира — не западай.
 2.У природы нет плохой погоды.
 3.Что посеешь, то пожнешь.
 4.Каждому овощу — свое время.
 5.Никому не мешай.
 6.Не просят — не лезь, попросили — выполни.
 7.Не обещай, пообещал — исполни и будь точен в исполнении.
 8.Не осуждай, не критикуй, а высказывай свое мнение.
 9.Не плачь от жалости к самому себе и не перекладывай ответственность за свои проблемы на других.
 10.Живи настоящим, а не прошлым и будущим.
 11. Никому не завидуйте, каждый работает и развивается в своем направлении.
 12. Не решайте за других, говорите только за себя (т.е. за других можно говорить лишь с их согласия, с разрешения другой стороны).
 13. Всегда и везде надо спрашивать разрешение.
 14. Ненавистью никогда не прекратить ненависть в этом мире, только доброжелательность, дружелюбие, милосердие и открытость положат ей конец. Это древний закон.


* * *

 Изначально было постулировано, что к концу второго тысячелетия — началу третьего человечество должно подойти к новой фазе своего развития, к новой информационной базе более специфичной не только для развития биологических и энергетических возможностей, но и для гармонизации всего общества. Ведь цель и смысл развития человека — выйти на уровень разумного существа, обладающего духовными наработками созидания, управления и творческой инициативы, подготовки более совершенных структур, которые останутся после прохождения цикла, то есть после прекращения существования нашей Галактики.
 Все прежние построения и системы, идеологии и религии решали именно эту задачу, являясь руководством и средством для наработки определенных качеств и способностей, а также они служили действенными перегородками и барьерами между разумными существами, удерживая их от взаимного уничтожения в начальной стадии перехода на человеческий уровень. Но, они не решили другой задачи — задачи духовного преображения человека, хотя многие из мировых религий до сих пор претендуют на свое духовное предназначение.
 Этика и мораль в наши дни не намного отличима от этики и морали современников Моисея и Христа — дикарей и язычников. Она только стала более гибкой в своей лживости и лицемерии, а религиозные войны по жестокости даже превосходят племенные.
 По утверждению известных и уважаемых авторов, космических кураторов и наблюдателей, в отдельных моментах человеческие существа не намного отличимы от животных. Не будем опровергать или обосновывать эту печальную оценку. Средства массовой информации достаточно наглядно и убедительно напоминают об этом и подтверждают сказанное.
 Мы лишь считаем уместным вновь вернуться к творческому плану Создателя, невидимому Божеству, управляющему Миром и создающим Мир в угодном и одному Ему известном варианте. Он дал людям время и возможность самим убедиться в истинности или ложности различных путей развития и выбрать свой Путь духовного совершенства.
 Через жизненный опыт многих поколений от Моисея до Христа, и от Христа до наших дней четко обозначено и не вызывает сомнений, что насилие верой и догмой, упреки в греховности и ущербности, угрозы доктринами ада и дьявола не выдержали проверки временем, не улучшили природу человека, не повысили его духовный статус. И хотя людям свойственно ошибаться, но ошибаться многократно, постоянно, еще на тысячелетия погрузиться в сон и деградацию — глупость, безрассудство и абсурд.
 Полученный опыт, конечно, следует учесть, поблагодарить за него, и без сожаления отбросить мертвые системы и построения, ложные духовные ценности, перешагнуть через слепую веру в бессмысленные догмы и выйти на новые ориентиры, занять новую жизненную позицию.
 Эти ориентиры и духовные ценности были известны и раньше. Они доступны любому интеллекту. Следовать и исполнять природные законы, не уклоняться от законов, по которым живет Природа и все ее царства.
 Познание законов Природы и Космоса, умение жить в рамках этих законов будет способствовать духовным наработкам, научит достойно проходить через подставленные Жизнью ситуации, космически правильно понимать и осознавать окружающий Мир и свое место в этом Мире.
 Всеобъемлющие принципы Мироздания, природные и космические законы исключают любые ущемления и несправедливости, создают всеобщее равновесие и гармонию.
 В заключение несколько пунктов из Библии, сохранивших первоначальный смысл откровения Христа. Благовествование от Матфея, глава 7.
 21. Не всякий, говорящий Мне: «Господи! Господи!», войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного, (природные и космические законы)
 22. Многие скажут Мне в тот день: «Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? И не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?»
 23. И тогда объявлю им «Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие».