Аннотация: Су Джок терапия, разработанная южнокорейским ученым профессором Пак Чжэ By, — это не только метод лечения, но и способ постижения основных законов жизни, устанавливающий связь между классической западной наукой и знаниями, накопленными с древнейших времен медициной Востока. Высокая эффективность и простота Су Джок терапии способствуют быстрому распространению метода в разных странах.
 Су Джок семянотерапия — это метод лечения, которым каждый человек может легко овладеть и во многих случаях, без использования лекарств, помочь себе и своим близким.
 Пособие предназначено для обучения простейшим способам оказания помощи семенами растений по системам соответствия кистей и стоп.


---------------------------------------------


 Пак Чжэ Ву
 Су Джок семянотерапия



 ПРЕДИСЛОВИЕ


 Семена дают жизнь растениям. Это является доказательством того, что в них в латентном виде присутствует энергия огромной силы. Через механизм энергетического дыхания происходит постоянный обмен этой латентной энергией с внешней средой, благодаря чему семя, как источник жизни, может способствовать улучшению состояния здоровья других живых организмов.
 Метод семянотерапии впервые был представлен в 1988 году — через год после появления в Корее Су Джок терапии. С тех пор он стал широко и успешно использоваться при лечении самых различных заболеваний.
 Этот природный и достаточно простой в применении метод лечения дает на практике замечательные результаты. Положительные изменения в течении болезни наступают при прикладывании семян к больным точкам тела. Эффективность такого лечения обусловлена тем, что излучаемые в процессе жизнедеятельности семян биологические волны стимулируют активные точки, наполняют их энергией жизни и в то же самое время поглощают из них болезнетворную энергию.
 Поскольку, как уже доказано, на кистях и стопах находятся миниатюрные проекции тела человека, семянотерапию можно проводить, воздействуя не только на пораженные участки тела, но и на точки (зоны) их соответствия, расположенные на кистях и стопах. Данный метод очень результативен. Его применение часто дает более сильный и быстрый эффект, чем использование только локальных точек.
 Семена разных растений отличаются своими свойствами, имеют характерные для каждого из них особенности. Поэтому при выборе семян для проведения лечения должны учитываться не только цвет и форма семян, но и свойства тех растений, которые из них прорастают. Если суметь подобрать наиболее подходящее семя для каждого заболевания, то лечение будет более эффективным. Хотя, в большинстве случаев, достаточно эффективно использование любых семян, без учета их индивидуальных особенностей.
 Данный факт служит подтверждением того, что семянотерапию, в силу ее простоты и легкости применения, может проводить любой человек, но, в то же время, профессиональное знание свойств различных растений помогает реализовать весь потенциал возможностей этого метода.
 Публикация нового дополненного издания, осуществленная более чем через 12 лет после выхода первой книги о семянотерапии, имеет большое значение. В ней более подробно рассказывается о методе семянотерапии, а популярность и доступность изложения даст возможность большому числу людей воспользоваться этим простым способом лечения, заимствованным у самой природы.
 Семянотерапия — это один из уникальных методов лечения, поскольку он позволяет гармонизировать течение жизненных процессов в организме человека, обладающем Гетеро-характеристиками, используя тоже живое — семена растений, имеющие Гомо-свойства.
 Я очень благодарен сотрудникам Су Джок Академии за их помощь в подготовке этой книги к печати. Особую благодарность хочу выразить врачам Гафуровой Светлане Валентиновне, Петраковой Тамаре Алексеевне и Соколовой Татьяне Евгеньевне. Мы надеемся, что метод семянотерапии найдет широкое применение и будет радовать своими результатами всех, кто им овладеет.
  Проф. Пак Чжэ  By  Москва, апрель 2000 года 




 ВВЕДЕНИЕ



 «… Каждое дерево и кустик, каждая травка,
 все мхи договорились лечить человека.
 — Я приду на помощь человеку, когда он
 позовет меня, — сказал каждый из них.
 Вот так появились на свете лекарства.
 И если случится, что доктор не знает,
 какое лекарство прописать больному, духи
 растений тихонько-тихонько шепчут ему на ухо».



Сказка «Откуда пошли болезни и лекарства»

 Существование биосферы Земли обязано присутствию в ней растений, особенно тех, в которых происходит процесс фотосинтеза. Жизнь человека всегда протекала среди растений и в тесной связи с ними. Люди давно научились использовать их для своих нужд. Древнему человеку растения давали кров, пищу, лекарства, яды. Затем он научился их использовать как техническое сырье, а также культивировать, придавая или усиливая те или иные свойства. Растениям поклонялись, употребляли их в магических обрядах, использовали как обереги или чествовали ими победителей.
 Жизнь человека зависит от растений, а жизнь растений — от деятельности человека. В наших зеленых братьях заложен очень большой потенциал возможностей облегчить существование людей и помочь им сохранить здоровье и жизнь. Человечество несомненно составляет с миром растений своеобразную Гомо-систему. Благодаря присут-
 ствию факторов подобия (Гомо-факторов) люди и растения вступают в процесс Гомо-взаимодействия, который гарантирует им сохранение, стабильность и развитие.
 Наш мир наполнен энергетическими Гомо-взаимодействиями, необходимыми для объединения. Благодаря этому существуют Гомо-система человека, Гомо-система животных, Гомо-система растений, Гомо-система минералов и др.
 Совершенно естественно, что Гомо-система выполняет важную роль в теле человека, создавая основу для всех видов функциональной активности. Она объединяет дух, разум, эмоции, органы, части тела, клетки и т.д. в единое целое, позволяя организму поддерживать постоянство внутренней среды и участвовать в процессе самовосстановления.
 Частью Гомо-системы тела является Гомо-система воплощений, которая состоит из систем соответствия, присутствующих повсеместно: на конечностях, голове, туловище, в коже, мышцах, внутренних органах и т.д. Благодаря Гомо-системе воплощений любая точка тела взаимодействует с каждой другой его точкой, обеспечивая существование тела как независимого, целостного, единого явления и активно поддерживая его здоровье.
 Сходные механизмы организации, построения и функционирования различных Гомо-систем позволяют использовать растения (фитотерапия), минералы (литотерапия), химические вещества (фармакотерапия) и др. для восполнения сил человека. Хорошее знание и понимание Гомо-системы воплощений тела человека, в частности стандартных систем соответствия кистей и стоп, позволяет овладеть принципами Су Джок семянотерапии и эффективно использовать их в лечении.




 ГЛАВА I
 ЛЕЧЕБНЫЕ СИСТЕМЫ КИСТЕЙ И СТОП


 Наличие факторов подобия обеспечивает взаимодействие предметов и явлений. Это утверждение может иллюстрировать известный всем эффект резонанса. Да и мы с вами находим хорошее взаимопонимание и ощущаем легкость в общении с людьми, которые мыслят и чувствуют подобно нам.
 Человечество с древнейших времен владело знанием о том, что отдельные участки нашего тела взаимодействуют с другими участками тела и всем организмом, и использовало это в целях диагностики и лечения болезней с помощью иглоукалывания, точечного массажа, прогревания, прижигания точек и т.д. Вспомним диагностику по радужке глаза или лечение по точкам ушной раковины.
 Замеченное французским врачом Ножье сходство формы уха и эмбриона человека позволило ему сознательно использовать это подобие для поиска целебных точек и способствовало дальнейшему развитию акупунктуры на ушной раковине (рис. 1).
   Рис.   1. Сходство формы уха с эмбрионом человека 
 В человеческом теле присутствует бесчисленное множество систем воплощения (или соответствия), представляющих собой энергоинформационные копии всего организма или его отдельных частей (рис. 2). Расположенные как на поверхности тела, так и внутри каждого из органов или его частей, они действуют как дистанционные системы управления организмом и все вместе составляют Гомо-систему воплощений.
   Рис.   2. Различные системы соответствия 
  А —  система соответствия почкам на ушных раковинах; 
  Б —  система соответствия телу на мозге; 
  В —  система соответствия телу на мышце; 
  Г —  система соответствия сердцу на кисти; 
  Д —  система соответствия телу на ногах 
   Рис.  3. Волновой механизм взаимодействия систем соответствия 
 Эта система функционирует следующим образом. В больном органе или части тела из-за нарушения циркуляции энергетических потоков возникает своеобразное электрическое замыкание, генерирующее электромагнитные волны. Эти волны направляются одновременно во все системы воплощения тела. В зонах соответствия патологическому процессу формируются так называемые «шарики соответствия». Они чувствительны к внешним воздействиям и очень болезненны при надавливании. Естественная или искусственная стимуляция этих «шариков соответствия» приводит к появлению лечебных электромагнитных волн, которые направляются обратно в область поражения, устраняя в ней нарушения на энергетическом и физическом уровнях (рис. 3).
 Такого рода взаимодействия осуществляются на основе общих факторов, важнейшим из которых является внешнее подобие.

 СТАНДАРТНЫЕ СИСТЕМЫ СООТВЕТСТВИЯ КИСТЕЙ И СТОП

 Из большого количества внутренних органов и частей тела кисть выделяется как наиболее схожая с телом по форме и структурным особенностям, поэтому она чаще всего используется для лечения. Так каким же образом тело воплощается на кисти человека?
 Тело человека состоит из туловища и как бы отходящих от него пяти лучей — головы и четырех конечностей. Если мы посмотрим на свою кисть, то можем заметить, что она по строению напоминает наше тело. Действительно, кисть состоит из ладони и отходящих от нее, как лучи, пяти пальцев (рис. 4).
   Рис.  4. Подобие кисти телу по количеству выступающих частей 
 Голова человека обращена кверху, а конечности направлены вниз и параллельны телу. При рассмотрении кисти можно заметить, что большой палец имеет иное направление по сравнению с остальными пальцами (рис. 5).
   Рис.  5. Подобие кисти телу по направлению выступающих частей 
 Наиболее короткой и широкой выступающей частью тела является голова с шеей, самыми длинными выступающими частями тела являются ноги, а средними по длине — руки. На кисти мы можем заметить, что самый короткий и толстый — большой палец, третий и четвертый пальцы — самые длинные, а второй и пятый занимают промежуточное положение (рис. 6).
   Рис.  6. Подобие кисти телу по пропорциям размеров выступающих частей 
 Голова и шея напоминают большой палец, имеющий две фаланги. Конечности состоят из трех частей: в каждой руке выделяют плечо, предплечье и кисть; в каждой ноге — бедро, голень и стопу. Каждый из четырех пальцев кисти, со второго по пятый, состоит из трех фаланг (рис. 7).
 Голова находится на центральной линии симметрии тела, ноги — по обе стороны от этой линии, более удалены руки. Подобным образом по отношению к линии симмет-
   Рис. 7. Подобие кисти телу по количеству сегментов у выступающих частей 
 рии кисти расположены пальцы. Этот и другие признаки подобия указывают на то, что большой палец соотносится с головой, третий и четвертый пальцы — с ногами, а второй и пятый — с руками (рис. 8).
   Рис.  8. Подобие кисти телу по отношению выступающих частей к линии симметрии 
 Среди всех частей тела стопа наиболее подобна кисти и находится на втором месте по степени подобия телу. Она подобна телу по количеству выступающих частей; по количеству сегментов и суставов выступающих частей; по отношению выступающих частей к линии симметрии; по сходству большого пальца с головой (рис. 9). Отличие стопы от
   Рис. 9. Подобие костных структур кисти и стопы 
 кисти заключается в более коротких пальцах, отсутствии обособления большого пальца от остальных, а также в том, что стопа уже и более вытянута (рис. 10).
 Благодаря тому, что кисти и стопы наиболее подобны телу, очень подвижны и функционально активны, системы соответствия, расположенные на них, высоко эффективны при лечении, эти системы носят названия стандартных систем соответствия (Инь— и Ян-поверхностям) телу. Они постоянно и интенсивно стимулируются в процессе движения. Именно эти системы удобнее всего использовать для лечения (рис. 11).
   Рис.  10. Подобие расположения соответствий различным частям тела на кисти и стопе 
 Для того чтобы хорошо ориентироваться в точках соответствия стандартных систем кистей и стоп, нужно иметь представление об Инь— и Ян-поверхностях тела и соответствующих им поверхностях кистей и стоп.
 Ян-поверхность располагается на наружных поверхностях тела, ее нельзя спрятать или скрыть. Инь-поверхность занимает внутренние участки тела, она как бы скрыта. В положении человека стоя с опущенными вниз руками хорошо видны наружно-боковые поверхности рук и ног,
   Рис.  11. Стандартная система соответствия 
  телу на левых кисти и стопе. Соответствия внутренним 
  органам и скелету 
 следовательно, это Ян-поверхности. Внутренне-боковые поверхности рук и ног являются Инь-поверхностями (рис. 12). Если человек согнется в поясе, то видимой будет задняя поверхность головы, шеи и туловища — это Ян, а лицо, передняя поверхность шеи и туловища окажется спрятанной — это Инь (рис. 13).
   Рис.  12. Проекции Инь— и Ян-поверхностей тела на кисть и стопу 
   Рис. 13. Инь-Ян границы тела, кисти и стопы 
 У кистей и стоп разделение на Инь— и Ян-поверхности четко выражено. Если сжать кисть в кулак, то ладонная поверхность (Инь) окажется внутри, а тыльная (Ян) — снаружи. На стопе Ян-поверхность соответствует тыльной стороне, а Инь-поверхность — подошве.
 В стандартных системах соответствия Ян-поверхность кистей и стоп соответствует Ян-поверхностям тела, а Инь-поверхность кистей и стоп — его Инь-поверхностям. Тело проецируется на кисть и стопу в положении стоя с опущенными вниз руками, развернутыми вперед ладонями, и развернутыми наружу ногами с обращенными вперед подошвами стоп (см. рис. 10).

  ЛИНИИ-ОРИЕНТИРЫ В СТАНДАРТНЫХ СИСТЕМАХ СООТВЕТСТВИЯ КИСТЕЙ И СТОП 

 Диафрагма делит туловище на грудную клетку и брюшную полость. В стандартных системах соответствия кистей и стоп существуют две проекции диафрагмы. При поиске точек соответствий органам грудной клетки, голове и шее ориентируются на «верхнюю» диафрагму (рис. 14). При поиске соответствий органам брюшной полости ориентируются на «нижнюю» диафрагму (рис. 15).
 Для поиска точек соответствия органам, расположенным выше диафрагмы, применяется первое стандартное положение кистей и стоп, когда большой палец, как голова, направлен вверх. При этом Инь-поверхности кистей и стоп обращены вперед (рис. 16).
 Для поиска точек соответствия органам, расположенным ниже диафрагмы, используют второе стандартное положение кистей и стоп, когда пальцы, как и конечности, направлены вниз, а ладони (подошвы) обращены вперед (рис. 17).
 Важным ориентиром при поиске точек соответствия является линия симметрии, которая проходит по середине передней и задней поверхностей тела и делит его на левую и правую половины (рис. 18). В стандартных системах соответствия левая половина тела проецируется слева от линии симметрии, справа проецируется правая половина тела.
 Правильное положение кистей и стоп помогает избежать ошибок при поиске лечебных точек соответствия левой или правой половинам тела (рис. 19, 20).
   Рис.  14. Верхняя линия диафрагмы на кисти и стопе 
   Рис.  15. Нижняя линия диафрагмы на кисти и стопе 
   Рис.  16. Позиции кистей и стоп, в которых производится 
  поиск соответствий областям тела, расположенным выше диафрагмы 
   Рис.  17. Позиции кистей и стоп, в которых производится 
  поиск соответствий областям тела, расположенным 
  ниже диафрагмы 
   Рис.  18. Проекции срединной линии тела 
   Рис.   19. Расположение на кистях и стопах соответствий правой и левой половинам тела выше диафрагмы 
   Рис.   20. Расположение на кистях и стопах соответствий правой и левой половинам тела ниже диафрагмы 

 СИСТЕМЫ «НАСЕКОМОГО»

 Системы соответствия пальцев обладают сильным терапевтическим эффектом, так как они наиболее удалены от тела, наиболее функционально активны, чаще всего стимулируются в процессе трудовой деятельности (пальцы кистей) и ходьбы (пальцы стоп). Кроме того, точки этих систем соответствия очень удобны для проведения лечения.
 На каждом из пальцев расположена система соответствия телу. Она носит название стандартной системы «насекомого» (рис. 21, 22).
   Рис.  21. Стандартная система «насекомого» на пальце 
   Рис.  22. Стандартные системы «насекомого» на пальцах левой кисти и левой стопы 

 МИНИ-СИСТЕМЫ СООТВЕТСТВИЯ ТЕЛУ

 В стандартных мини-системах соответствий телу на кистях и стопах сами кисти и стопы вместе с их системами соответствия проецируются на ногтевые фаланги пальцев.
 На дистальных фалангах второго и пятого, а также большого пальцев кистей и стоп находятся мини-системы соответствия телу, повторяющие по форме стандартную систему соответствия кисти; на дистальных фалангах третьего и четвертого пальцев кистей и стоп находятся мини-системы соответствия телу, повторяющие стандартную систему соответствия стопы (рис. 23).
 При лечении по мини-системам следует помнить особенности расположения соответствия частям тела и орга-
   Рис.   23. Расположение мини-систем соответствия телу на дистальных фалангах пальцев кистей и стоп 
 нам в стандартных системах соответствия кистей и стоп (рис. 24). Использование миниатюрных систем соответствия телу, расположенных на ногтевых фалангах пальцев, позволяет получать хорошие результаты в лечении.
   Рис.   24. Мини-система соответствия телу 




 ГЛАВА II
 ПРИНЦИПЫ
 ПРИМЕНЕНИЯ СЕМЯН
 РАСТЕНИЙ


 Стимуляцию лечебных точек и зон соответствия можно проводить при помощи игл, массажеров и других искусственных стимуляторов. Но особый интерес представляет использование для этих целей различных частей растений: игл, листьев, лепестков, черенков и особенно семян (плодов).
 Воздействие природными материалами на живой организм по принципу подобия должно быть более эффективным, ведь в системах соответствия воплощена информация о теле человека, а в семенах (плодах) растений сконцентрирована информация о свойствах растений.
 Семена и другие части растений можно использовать для аппликации на зоны соответствия больным органам и частям тела. Чаще всего оказывается воздействие на наиболее болезненные точки. Для этого диагностической палочкой исследуют всю зону соответствия области заболевания (рис. 25).
   Рис.   25. Резко болезненная точка становится точкой воздействия 
 Для того чтобы выявить самые болезненные точки («шарики соответствия»), последовательное надавливание на них должно производиться с одинаковой силой. Когда диагностическая палочка попадает в «шарик соответствия», у человека возникает эмоциональная или непроизвольная двигательная реакция. Поэтому такие точки часто называют «точками „ой“. Именно на них и необходимо фиксировать семена. Если семя правильно поставлено на точку соответствия, то при нажатии должна ощущаться боль, которая может сопровождаться двигательной реакцией.
 Сначала семена прикрепляются на кусочек лейкопластыря (лучше бумажного), а уже затем фиксируются на кисти (стопе) пациента. Для надежности сверху на них дополнительно можно накладывать еще несколько полос лейкопластыря (рис. 26).
 Кроме прикрепления единичных семян к болезненным точкам соответствия, ими можно покрывать всю зону соот-
   Рис.   26. Проведение семянотерапии на пальце круглым семенем (А) и ребристым семенем (Б) 
 ветствия области заболевания. В том случае болезненные «шарики соответствия» можно не искать.
 В зависимости от зоны, на которую крепятся семена, их расположение на лейкопластырь может быть различным. Если семенами стимулируются достаточно большие участки кожи кисти или стопы (например, зоны соответствия легким, сердцу, печени, желудку, тонкому и толстому кишечнику), то на кусочке лейкопластыря они располагаются произвольно. Важно, чтобы размер лейкопластыря с семенами полностью покрывал всю зону соответствия области заболевания (рис. 27).
   Рис.  27. Лечение хронического гастрита семенами кукурузы 
 На зону соответствия позвоночнику лучше прикрепить полоску лейкопластыря с цепочкой семян (рис. 28, 29). Такой же принцип можно использовать для лечения органов, соответствия которым находятся между суставами или дву-
   Рис.  28. Лечение поясничного-крестцового отдела позвоночника в стандартной системе соответствия кисти 
   Рис.  29. Лечение позвоночника в системе «насекомого» 
   Рис.  30. Лечение менструальной боли 
 Если зона соответствия достаточно мала (например, соответствия глазам, ушам, носу, зубу, пальцам и т.д.), можно использовать только одно семя (рис. 31).
   Рис.  31. Постановка семени на зону соответствия носу по стандартной системе соответствия 
 Аппликацию семян можно производить от нескольких часов до суток, после чего, при необходимости продолжить лечение, их нужно заменить на новые. Часто, особенно при лечении детей, семена прикрепляют на ночь.
 Как живые биологические структуры, семена обладают большой жизненной силой, необходимой для прорастания и появления нового растения. При проведении лечения биологические поля семян вступают во взаимодействие с зонами соответствия больным органам и частям тела, восстанавливая их энергетический потенциал (рис. 32). В ре-
   Рис.  32. Взаимодействие семени, прикрепленного к коже, с «шариками соответствия» 
 зультате этого семена могут изменять свою структуру, форму и цвет (становиться мягкими, хрупкими, трескаться, чернеть, увеличиваться или уменьшаться в размерах). Все эти изменения являются показателями активного взаимодействия семян с точками соответствия, что дает возможность ожидать хороший результат лечения.
 Кроме того, семена можно использовать в качестве массажеров. Для стимуляции зон соответствия больших размеров (соответствия печени, желудку, легким и др.) мож-
 но применить твердые косточки персика, плодов манго, грецкий орех, конский каштан, шишки хвойных деревьев, початок кукурузы (рис. 33). Для средних и малых зон соот-
   Рис.  33. Массаж: ладонной поверхности кисти косточкой манго 
 ветствия (проекции сердца, матки, глаза, носа и др.) лучше использовать косточки фиников, желуди, мелкие каштаны, лесной орех, шишки ольхи, зрелые колоски пшеницы, круглые косточки вишни или семена кукурузы, кедровые орешки. Массажером может также служить кусочек ствола или ветки растения, например, бамбука, жесткий стебель льна. Покатайте между руками лимон, луковицу, клубень картофеля, морковь. Покатайте пальцами горошину или орешек. Чем не массажер?
 Летом в деревне или на даче походите утром, пока еще не высохла роса, босиком по траве, а еще лучше — по стерне свежескошенной травы. В лесу разуйтесь и встаньте на траву под деревом. Прикоснитесь руками к его шерохова-
 тому стволу. Почувствуйте, что вы стоите на большой теплой ладони, образованной переплетением корней деревьев и трав. Ощутите эту добрую силу в своих стопах, кистях и поблагодарите Природу за лечение.
 Все леса, рощи, поляны, луга священны. Это храмы Природы. Без них мы не могли бы жить!

  ЛЕЧЕНИЕ С УЧЕТОМ ПОДОБИЯ ФОРМЫ И СВОЙСТВ РАСТЕНИЙ (СЕМЯН) 

 Органы и части нашего тела имеют продолговатую форму (конечности, кишечник, нос, губы), округлую (глаза, голова, молочные железы), бобовидную форму (почки, желудок), грушевидную (матка, желчный пузырь), гроздевидную (поджелудочная железа) и другие формы. Для лечения заболеваний внутренних органов можно использовать семена с подобной им формой. Например, для лечения глазных болезней — семена круглой формы (горох, черный перец); для лечения заболеваний почек — семена фасоли; при сердечных заболеваниях — семена калины, гречки или тыквы. Болезни поджелудочной железы можно лечить виноградными косточками; а при заболеваниях головного мозга проводить массаж зон соответствия головному мозгу при помощи грецкого ореха, форма которого напоминает полушария головного мозга (рис. 34).
 Можно использовать не только подобие формы семян, но также подобие формы и свойства самих растений. Например, стебли бамбука, гвоздики, злаковых и некоторых других растений имеют сочленения, напоминающие суставы (рис. 35). Значит, при заболеваниях суставов стебли этих
   Рис.  34. Подобие формы семян и внутренних органов 
 растений можно использовать как массажеры или так же, как и семена, этих растений применять для аппликаций в зонах соответствия пораженным суставам.
 Есть растения (плауны), стебли которых имеют схожесть с позвоночником, а строение веточки папоротника напоминает грудной отдел позвоночника с отходящими от него ребрами. Стебли, листья и семена таких растений можно применять при заболеваниях позвоночника и грудной клетки (рис. 36).
   Рис.  35. Подобие «суставов» гвоздики и суставов кисти 
 Если растение выделяет белый млечный сок, его семена применяют для увеличения количества молока у кормящих женщин, а если желтый — то можно ожидать хороший
  Рис. 36. Использование для лечения стеблей и веточек растений 
 лечебный эффект при лечении заболеваний печени и желчного пузыря.
 Некоторые семена содержат много густого сока. Ими можно лечить воспалительные процессы, сопровождающиеся образованием слизи (насморк, гастрит, бронхит). Для этого подойдут, например, семена льна. При патологическом скоплении жидкости в полостях тела, отеках можно применять семена водных растений (рис. 37).
   Рис.  37. Лечение хронического бронхита семенами льна по системе «насекомого» 
 Ягоды рябины, калины, боярышника растут гроздьями, напоминающими по форме тромб. Семена этих растений можно использовать для лечения болезней, связанных с повышенной свертываемостью крови, и для профилактики тромбообразования. При стенокардии проводится их аппликация на зоны соответствия сердцу, при ишемическом инсульте — на зоны соответствия головному мозгу и т.д. (рис. 38).
   Рис.  38. Лечение стенокардии семенами калины 
 Облепиха, брусника, клюква — это растения, ягоды которых хорошо переносят холод, практически не меняют своих свойств на морозе. Следовательно, их семена (ягоды) нужно использовать при простудных заболеваниях.

 ЛЕЧЕНИЕ С УЧЕТОМ СПОСОБА РАСПРОСТРАНЕНИЯ СЕМЯН

 Способ распространения семян в природе также можно учитывать для проведения лечения.
 Семена многих растений рассеиваются по воздуху при помощи ветра. Для этого они имеют «парашютики», как одуванчик, пушинки, как тополь, «крылышки», как клен или ясень. Есть растения, которые распространяются, как перекати-поле. Семена таких растений лучше использовать для лечения заболеваний суставов, связок и мышц.
 Репейник и череда имеют колючки, которые цепляются за одежду людей и шерсть животных. Такие семена лучше использовать при лечении заболеваний кожи, а также волос и ногтей.
 Стручки, содержащие в себе семена, имеют способность раскрываться при достижении зрелости, после чего семена рассеиваются в окружающей среде. Их можно использовать при лечении заболеваний, сопровождающихся спазмами (например, почечная колика, болезненные менструации).

  ЛЕЧЕНИЕ С УЧЕТОМ ПЕРИОДОВ ПОКОЯ И АКТИВНОСТИ СЕМЯН 

 Большинство семян имеют период покоя — это промежуток времени, когда семена находятся в непроросшем состоянии, и период активности, когда они прорастают и дают начало новому растению. С учетом этого, хронические заболевания лучше лечить семенами, находящимися в состоянии покоя, а острые — семенами в состоянии активности (т.е. проросшими).
 Для удлинения периода покоя семян их можно поместить в холодильник или облучить голубым, зеленым или фиолетовым светом, используя прибор для цветолечения.
 Для повышения активности семян следует воздействовать на них оранжевым, красным светом или же просто подвергнуть облучению ярким, лучше солнечным, светом в течение одного часа. Можно провести аэрацию, погрузив их в стакан с теплой водой и пропуская через воду воздух при помощи аквариумного компрессора в течение двух ча-
 сов. С этой же целью можно замочить семена в теплой воде (25—30°) и ежедневно менять ее до появления на семенах пены. Семена, покрытые жесткими оболочками (косточковые), можно погрузить в кипяток на 15 минут.

 ПРИМЕНЕНИЕ СЕМЯН С УЧЕТОМ ИХ СТРОЕНИЯ

 Семена голосеменных растений, к которым в основном относятся хвойные породы, следует использовать для лечения хронических болезней. Семена двудольных растений (бобовые) — для лечения острых заболеваний, а однодольных (злаковые, лилейные) — с целью гармонизации функций нашего организма (рис. 39).
   Рис.  39. Семена однодольных и двудольных растений 
 Можно применить другой подход: семена древесных растений использовать для лечения хронических заболеваний, а травы — при острых болезнях.

 ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ О ЛЕКАРСТВЕННЫХ СВОЙСТВАХ РАСТЕНИЙ

 Так как семена содержат в себе информацию обо всем растении, при лечении следует пользоваться знаниями о его целительных свойствах.
 Например, аппликация в области соответствия почкам семян арбуза, дыни, петрушки будет усиливать мочегонный и противовоспалительный эффекты. Прикладывание семян боярышника на зоны соответствия головному мозгу вызывает успокаивающее действие, а на область соответствия сердцу помогает при функциональных расстройствах сердечной деятельности и легких формах аритмии.
 Стимуляция семенами лимонника китайского зоны соответствия головному мозгу будет способствовать повышению трудоспособности, уменьшению умственной и физической усталости. Если же их поместить на зоны соответствия продолговатому мозгу, то они окажут стимулирующее действие на сердечно-сосудистый и дыхательный центры (рис. 40).
   Рис.  40. Зона соответствия продолговатому мозгу 
 Воздействие семенами майского ландыша на точки соответствия сердцу поможет при легких формах хронической сердечной недостаточности. Семена черемухи, черники, обладающие вяжущими свойствами, можно использовать при поносах, поместив их на зоны соответствия тонкому и толстому кишечнику. У плодов укропа и тмина используют их ветрогонное и спазмолитическое действие, применяя их при метеоризме (рис. 41).
 Конский каштан применяется в качестве массажера зон соответствия варикозно расширенным венам. Причем массаж нужно проводить по направлению от периферии к центру.
   Рис.  41. Применение семян укропа при метеоризме (вздутие кишечника) 
 Семена шиповника прикрепляют на область соответствия грудине при болезнях крови, сопровождающихся кровотечениями (рис. 42). Их также применяют при гепа-
   Рис.  42. Аппликация семян шиповника на зону соответствия грудине 
 титах и как желчегонное средство. При этом семена шиповника помещают на зоны соответствия печени и желчному пузырю (рис. 43). При застое желчи в желчном пузыре можно также использовать и семена овса.
 Семена граната помогают при нарушениях слуха и зрения, риса — при бронхитах и бронхиальной астме, ячменя — при геморрое и подагре, льна — при запорах и зубной боли, ноготков — при воспалении глаз и тромбофлебитах, гороха — при анемии и мочекаменной болезни, семена кукурузы — при сахарном диабете, эпилепсии и т.д. Этот список можно продолжать бесконечно (рис. 44).
   Рис.  43. Применение семян шиповника при застое желчи 
   Рис.  44. Лечение диабета семенами кукурузы (А) и нарушения слуха косточкой граната(Б) 

 СЕМЕНА И ШЕСТЬ ЭНЕРГИЙ

 Учитывая форму, цвет и вкус семян, запах цветов растений и их плодов, семена можно разделить на восемь групп ч соотнести их с Восемью Энергиями (Восемью Ки) (рис. 45).
 В группу семян категории Ветра входят семена зеленого цвета, имеющие длинную форму и кисловатый вкус. Они используются для улучшения работы печени, желчного пузыря, суставов, мышц, усиления перистальтики (например, при запорах). Эти семена также могут использоваться для уменьшения отеков, жировых отложений, для сокращения избытка выделяемых жидкостей (насморк, слезотечение, понос, потливость и т.д.) (рис. 46).
 Группа семян категории Тепла применяется для нормализации работы сердца, тонкого кишечника, кровеносных
   Рис.  45. Форма семян согласно теории Шести Энергий 
   Рис.  46. Применение семян тмина при атонических запорах 
 сосудов, а также используется при лечении вирусных заболеваний (грипп, ОРВИ), судорогах и спазмах, для лучшего сращения переломов костей, при бронхиальной астме, атеросклерозе сосудов, болезнях крови и ряде других заболеваний. В группу семян категории Тепла входят семена красного цвета, овальной формы и острого вкуса (рис. 47).
 Группа семян категории Жара используется для общеукрепляющего действия, ускорения процессов восстановления организма, заживления ран. Они полезны старикам, детям, ослабленным людям, страдающим хроническими заболеваниями. В этих случаях семена можно прикреплять на энергетические точки кистей и стоп (подробнее см. рис. стр. 74-75). Они также могут использоваться для гармонизации работы любого органа, особенно нервной системы. К этой группе относятся семена оранжевого цвета, круглой формы и приятного освежающего вкуса (рис. 48).
   Рис.  47. Применение семян красного жгучего перца для лечения перелома костей предплечья в типичном месте 
 К группе семян категории Влажности относятся семена желтого цвета, овально-морцинистой формы и сладковатого вкуса. Они применяются для стимуляции деятельности желудочно-кишечного тракта, для улучшения лимфотока, при заболеваниях, сопровождающихся судорогами, сильными длительными болями, а также для лечения остеохондрозов, желчнокаменной и мочекаменной болезней (рис. 49).
   Рис.  48. Применение круглых семян гороха при общем ослаблении организма 
   Рис.  49. Лечение спазмов икроножных мышц желтыми семенами кукурузы 
 Группа семян категории Сухости используется при заболеваниях легких, толстого кишечника, кожи и слизистых оболочек. Они применяются при кровотечениях, учащенном пульсе, поносах. Эту группу составляют семена коричневого цвета, полусферической формы и горьковатого вкуса (рис. 50).
 Группа семян категории Холода применяется при заболеваниях почек и мочевого пузыря, для увеличения прочности костей, зубов, а также при повышенной температуре тела, отеках, заболеваниях, сопровождающихся образованием гноя, чрезмерным выделением жидкостей, для снижения веса. В эту группу входят семена черного цвета, ребристой (кристаллической) формы и солоноватого вкуса (рис. 51).
   Рис.  50. Применение коричневых семян груши при воспалительных заболеваниях легких 
   Рис.  51. Применение семян гречихи, покрытых черной оболочкой, для лечения цистита (воспаление мочевого пузыря) 




 ГЛАВА III
 ОСНОВНЫЕ МЕТОДЫ
 ЛЕЧЕНИЯ СЕМЕНАМИ
 РАСТЕНИЙ


 Кроме воздействия семенами непосредственно на точки соответствия, для достижения максимального лечебного эффекта можно использовать лечение по двум точкам, лечение по трем точкам, лечение по пяти ступеням, лечение по энергетическим (базисным) точкам и лечение по направлению.

 ЛЕЧЕНИЕ ПО ДВУМ ТОЧКАМ

 При обширных зонах поражения количество точек соответствия велико. В этих случаях можно простимулировать только две точки, ограничивающие участок поражения. Если зона поражения имеет продолговатую форму (позвоночник, конечность), то используют начальную и конечную точки. Если же воздействие оказывается на внутренний орган, то применяют точки соответствия верхней и нижней или левой и правой границам органа (рис. 52, 53).
   Рис.  52. Семянолечение по двум точкам болей в грудном отделе позвоночника 
   Рис.  53. Семянотерапия заболеваний поджелудочной железы по двум точкам 

 ЛЕЧЕНИЕ ПО ТРЕМ ТОЧКАМ

 Этот метод также используется при лечении распространенных патологических процессов, когда мы находим большое количество болезненных точек соответствия. Существует два способа лечения по трем точкам: вертикальный и горизонтальный.
 Вертикальный способ обычно применяется при лечении конечностей. Через основную точку соответствия мысленно проводится вертикальная линия до ее пересечения с выше— и нижележащими суставами. Семена прикладываются как в основную точку соответствия, так и в точки пересечения вертикальной линии с проекцией суставов, где обычно обнаруживаются резко болезненные, так называемые «содружественные» точки (рис. 54).
   Рис.  54. Вертикальный способ лечения по трем точкам 
   Рис.  55. Горизонтальный способ лечения по трем точкам 
  А —  в стандартной системе соответствия стопы 
  Б —  в системе «насекомого» 
 Горизонтальный способ чаще всего проводится при заболеваниях с локализацией в области головы, шеи и туловища. Через основную точку соответствия мысленно проводят горизонтальную линию до пересечения ее с Инь-Ян границами. Там находят дополнительные, резко болезненные точки и проводят аппликацию семян во все три точки (рис. 55).

 ЛЕЧЕНИЕ ПО ПЯТИ СТУПЕНЯМ

 Этот вид лечения применяется при хронических процессах.
   Первая ступень:  стимуляция точек соответствия в одной из стандартных систем соответствия, причем используются только наиболее болезненные точки (рис. 56).
   Вторая ступень:  стимуляция дополнительных точек. К ним относятся болезненные точки, которые можно найти вокруг основной точки соответствия (рис. 57). Кроме того, применяется так называемая «контролирующая» точка, которая, не находясь в зоне соответствия пораженному органу, высоко эффективна при его лечении. Она отличается сильной болезненностью. Например, ею может быть резко болезненная точка соответствия носу при заболеваниях легких или точка соответствия зубу при боли в ухе (рис. 58).
 Так называемые «специфические точки» применяются при некоторых хронических заболеваниях и состояниях, требующих неотложной помощи. Целесообразно, напри-
   Рис.  56. Стимуляция точки соответствия анусу косточкой граната при геморрое 
   Рис.  57. Первая (1) и вторая (2) ступени лечения заболевания правого легкого семенами риса 
   Рис.  58. Постановка семян гречихи при лечении боли в ухе. 
  1 —  основная точка; 2 —  дополнительная точка 
 мер, проводить воздействие в зонах соответствия жизненно важным центрам, таким, как продолговатый мозг, где находятся центры сердечной и дыхательной деятельности, кашлевой центр и т.д. Их стимулируют преимущественно при дыхательной недостаточности, сухом мучительном кашле, нарушении сердечной деятельности.
 Особое внимание следует уделять точкам соответствия железам внутренней секреции (рис. 59). Например, при лечении аллергических проявлений, зудящих дерматитов, бронхиальной астмы следует включать в лечение точки соответствия надпочечникам. Эти зоны нужно также стимулировать в экстремальных ситуациях, связанных с падением артериального давления.
 При заболеваниях эндокринной системы кроме основных зон соответствия возможна стимуляция точек соответствия гипофизу и гипоталамусу (рис. 60).
   Рис.  59. Соответствия железам внутренней секреции 
   Рис.  60. Зоны соответствия гипоталамусу 
  (А)   и гипофизу (Б) в стандартных системах 
  соответствия и в системах «насекомого» 
 При хронических инфекционных процессах имеет место снижение иммунитета, поэтому в некоторых случаях в комплексное лечение таких больных необходимо включать зоны соответствия тимусу (рис. 61).
   Рис.  61. Зоны соответствия тимусу 
   Третья ступень.  Так как организм представляет собой единое целое, то очевидна связь между заболеванием одних органов и состоянием других. В связи с этим в медицине существуют такие понятия, как «легочное сердце», «диабетическая почка» и т.д. Поэтому комплексное лечение по ступеням включает в себя обязательное воздействие на болезненные точки соответствия другим внутренним органам (рис. 62).
   Рис.  62. Первые три ступени лечения язвенной болезни 
  желудка в мини-системе: 
  1 —  точка соответствия язве; 
  2 —  дополнительные точки; 
  3 —  болезненные точки в зоне 
  соответствия толстой кишке 
   Четвертая ступень:  воздействие на болезненные точки в зоне соответствия спинному мозгу, который играет важную роль в регуляции всех процессов в организме человека. При лечении многих заболеваний стимуляция болезненных точек в зоне соответствия спинному мозгу повысит эффективность лечения (рис. 63, 64).
   Пятая ступень.  Главную контролирующую функцию в нашем теле осуществляет головной мозг, поэтому последняя ступень — это воздействие на болезненные точки соответствия головному мозгу (рис. 65, 66).
   Рис.  63. Проекции спинного мозга в стандартных системах соответствия, в системах «насекомого» и в мини-системах 
   Рис.  64. Первые четыре ступени лечения при болезненных менструациях: 
  1 —  основная точка; 
  2 —  контролирующие 
  точки (яичники);  
  3 —  точка  III  ступени (в области   соответствия печени); 
  4 —  точки  IV  ступени (в области   соответствия спинному мозгу) 
 Стандартная система соответствия и система «насекомого» на кисти
 Стандартная система соответствия и система «насекомого» на стопе
   Рис.  65. Проекции головного мозга в стандартных системах соответствия, в системах «насекомого» и в мини-системах 
   Рис.  66. Лечение по пяти ступеням диареи (несварения кишечника): 
  1 —  основная точка (в зоне тонкой кишки); 
  2 —  дополнительные точки ( в зоне желудка); 
  3 —  точки  III  ступени (в зоне поджелудочной железы); 
  4 —  точки  IV  ступени (в зоне спинного мозга); 
  5 —  точки  V  ступени ( в зоне головного мозга) 
 В зоне соответствия головному мозгу иногда можно найти несколько болезненных точек. С помощью диагностической палочки нужно выбрать наиболее болезненные из них и прикрепить к ним семена.
 Пятиступенчатое лечение было разработано с целью усиления терапевтического эффекта при тяжелых или хронических заболеваниях. Некоторые простые заболевания могут быть излечены при использовании только первой и второй ступени. Более сложные заболевания требуют применения третьей, четвертой и пятой ступеней воздействия.

 ЛЕЧЕНИЕ ПО ЭНЕРГЕТИЧЕСКИМ (БАЗИСНЫМ) ТОЧКАМ

 На кистях и стопах находятся особые энергетические (базисные) точки (рис. 67—70). В отличие от точек соответствия органам и частям тела базисные точки обладают способностью оказывать сильное гармонизирующее влияние на весь организм. Их применение эффективно при лечении острых вирусных заболеваний (грипп, простуда), хронических болезней, в восстановительный период после операций, при тяжелых травмах, у ослабленных пациентов, в весен-не-осенний период для усиления иммунитета, у пожилых людей, детей и т.д.
 Обычно базисные точки прогревают с помощью мок-сы (полынной сигары). Однако возможно стимулировать их «согревающими» семенами жгучего перца, которые приклеиваются лейкопластырем на базисные точки и сохраняются там до появления ощущения тепла и покраснения кожи в месте их аппликации. Применяются также семена других растений.
 Можно оказывать воздействие сразу на все энергетические точки или использовать выборочно две-три точки, ориентируясь на расположение и остроту патологического процесса. Например, при лечении острых заболеваний рекомендуется применять базисные точки Ян-поверхностей кистей и стоп, тогда как при лечении хронических — базисные точки Инь-поверхностей. При заболеваниях органов грудной клетки можно использовать только точки, находящиеся выше проекции диафрагмы (рис. 71), а при за-
  Точка   1 — располагается на кожной  Точка 4 — находится на середине
 складке между третьим и четвертым запястно-пястного сустава большого
 пальцами. пальца.
  Точка 3 — находится на середине  Точка б — расположена на середине
 лучезапястной складки. пястно-фалангового сустава первого
  Точка 2 — расположена на середине пальца.
 расстояния между точками 1 и 3.  Точка 5 — находится на середине первой
 пястной кости между точками 4 и 6.
   Рис.  67. Энергетические (базисные) точки Ян-поверхности кисти 
  Точка 1 — находится в области кожной  Точка 2 — располагается на расстоянии складки между третьим и четвертым 1/3 от точки 1 в отрезке между
 пальцами. точками 1 и 3 .
  Точка 5 — располагается у  Точка 4 — находится на расстоянии 1/3 от лучезапястного сустава в центре точки 5 в отрезке между точками 3 и 5.
 треугольника, образованного тенаром,  Точка  7 — находится на середине гипотенаром и дистальной кожной кожной складки у основания
 складкой лучезапястного сустава. большого пальца.
  Точка 3 — находится на середине  Точка б — расположена на середине расстояния между точками 1 и 5. расстояния между точками 5 и 7.
   Рис.  68. Энергетические (базисные) точки Инь-поверхности кисти 
  Точка 1 — расположена на кожной  Точка 4 —расположена в области
 складке между третьим и четвертым предплюсне-плюсневого сустава
 пальцами. первого пальца.
  Точка 3 — находится в ямке поперечного  Точка б — находится на середине
 сустава предплюсны. плюсне-фалангового сустава первого
  Точка 2 — находится на середине пальца.
 расстояния между точками 1 и 3.  Точка 5 — на середине первой плюсневой
 кости между точками 4 и 6.
   Рис.  69. Энергетические (базисные) точки Ян-поверхности стопы 
  Точка 1 — расположена на кожной  Точка 2 —на расстоянии 1/3 от точки 1 складке между третьим и четвертым  в отрезке между точками 1 и 3.
 пальцами.  Точка 4 — на расстоянии 1/3 от точки 5
  Точка 5 — находится ниже линии в отрезке между точками 3 и 5.
 голеностопного сустава (то есть  Точка 6 на середине первого второй проекции нижней линии предплюсне-плюсневого сустава,
 диафрагмы) на Инь-поверхности  Точка Ј — на середине кожной складки, стопы (в пяточной области). У основания первого пальца стопы.
  Точка 3 — располагается на середине  Точка 7 — на середине расстояния расстояния между точками 1 и 5. между точками 6 и 8.
   Рис.  70. Энергетические (базисные) точки Инь-поверхности стопы 
   Рис.  71. Семянотерапия по базисным точкам при простуде 
 болеваниях половых органов стимулируют энергетические точки, расположенные в зоне соответствия нижней части живота (рис. 72).
   Рис.  72. Семянотерапия по базисным точкам при хроническом аднексите (воспалении придатков матки) 
 Лечение по базисным точкам можно рассматривать как самостоятельный способ воздействия или применять его в комплексе с другими методами.

 ЛЕЧЕНИЕ ПО НАПРАВЛЕНИЮ

 У растений, как и у других живых объектов, имеется энергетическая система, поддерживающая их жизнедеятельность. Несмотря на то, что циркуляция энергии осуществляется одновременно по множеству энергетических каналов, существует преобладающее направление энергетических потоков, которое совпадает с направлением биологического роста растения (рис. 73).
 Это свойство можно использовать для лечения семенами и другими частями живых растений в системах соответствия. Прежде всего нужно определить, в каком направлении осуществляется рост растения, выбранного в качестве инструмента лечения. Если мы пользуемся семенами, то должны ориентироваться на место прикрепления семени к растению. Иногда для удобства можно пометить место прикрепления к растению семени, черенка, веточки, части побега, например, капелькой лака для ногтей. А затем проводить лечение, зафиксировав его лейкопластырем в выбранной нами системе соответствия.
   Рис.  73. Преобладающие направления энергетических потоков у растений 
 Зная основное направление движения энергии в той или иной части растения, можно изменять (ускорять или замедлять) активность физиологических процессов. При этом, если совместить направление роста веточки, листика или семени с естественным направлением движения пищи, желчи или мокроты, то происходит стимуляция их движения. Если же разместить их противоположным образом, то происходит замедление выделения мочи, перистальтики кишечника, желудка и т.д. Например, для лечения запоров нужно расположить зерна в зоне соответствия толстой кишке так, чтобы их энергетический поток совпадал с направлением движения содержимого кишечника (рис. 74). При этом кишечник будет опорожняться быстрее. Или же веточку растения можно поместить на зону соответствия желудку и пищеводу так, чтобы ослабить их естественную перистальтику. Это будет способствовать снижению аппетита (рис. 75).
   Рис.   74. Лечение запора яблочными семечками 
   Рис.  75. Применение веточек растений при повышенном аппетите 
 Для лечения ожирения семена прикрепляют в области соответствия рту и входу в желудок (в этом случае энергетический поток семян должен быть направлен против движения пищи), а также располагают цепочкой по ходу соответствия толстому кишечнику, как при запоре, способствуя таким образом быстрому удалению каловых масс (рис. 76).
 При опущении или выпадении органов семена или части растений располагают так, чтобы они как бы «поддерживали» выпадающий орган (рис. 77). При лечении импотенции можно использовать веточку с отходящей от нее под углом почкой (рис. 78). Эти же свойства семян можно использовать при лечении косоглазия (рис. 79).
 Некоторые заболевания легких сопровождаются скоплением в бронхах трудноотделяемой мокроты. В этих случаях мы можем использовать семена как отхаркивающее
   Рис.  76. Применение семян для лечения ожирения 
   Рис.  77. Лечение опущения матки семенами 
 средство. Семена располагают в зонах соответствия легким по направлению от проекции диафрагмы к трахее (в стандартной системе соответствия кисти — от линии жизни к осно-
   Рис.  78. Лечение импотенции 
   Рис.  79. Лечение сходящегося и расходящегося косоглазия при помощи семян 
 ванию большого пальца). При этом поток их энергии должен быть обращен к соответствию трахее (рис. 80).
 При некоторых спазматических процессах (например, при почечной колике, желчной колике, спазмах перифери-
   Рис.    80. Семянотерапия при плохом отхождении мокроты 
   Рис.  81. Постановка семян при желчной колике 
 ческих артерий) семена прикладывают так, чтобы их энергетические потоки были направлены от центра к периферии, как бы расширяя спазмированную зону (рис. 81). Для лечения почечной или желчной колики можно использовать трилистник, который будет способствовать не только снятию спазма, но и улучшению оттока (рис. 82).
   Рис.  82. Применение семян и листа трилистника для лечения почечной колики 
 Для снятия спазма можно применять поперечные срезы веточек растений, оказывающие расширяющее или рассасывающее действие. Так как рост веточки растения происходит от сердцевины к коре, то естественный поток энергии имеет направление от центра к периферии. Таким же действием обладают и поперечные срезы корешков, фруктов, овощей (рис. 83).
 Необходимость как бы «закрыть» отверстие или выход из канала возникает при рефлюксах (обратном забросе содержимого одного органа в другой), энурезе, грыжах.
   Рис.  83. Поперечный срез редиса, веточки растения и чеснока (расширяющее действие) 
 В этих случаях семена (иглы ели, черенки ягод, листья растений, лепестки цветков) прикрепляются так, чтобы поток их энергии был направлен от периферии к центру (рис. 84).
   Рис.  84. Лечение пупочной грыжи 




 ГЛАВА IV
 ПРАВИЛА СБОРА И ХРАНЕНИЯ СЕМЯН


 Собирать семена и части растений не следует вблизи автомобильных или железных дорог, вдоль улиц в крупных городах, так как они могут содержать соли тяжелых металлов. Нежелательно использовать магазинный посадочный материал, так как эти семена могут быть протравлены или обработаны минеральными удобрениями. Нельзя использовать семена, раздражающие кожу или принадлежащие ядовитым растениям, а также вызывающие аллергические реакции. Не используйте для лечения незрелые, уродливые или испортившиеся (заплесневевшие, плохо пахнущие) семена.
 Заготовленные семена нужно высушить при комнатной температуре в хорошо проветриваемом помещении, в местах, не подвергающихся воздействию прямых солнечных лучей. После этого их следует разложить в бумажные пакеты и подписать. Косточки после извлечения из плодов необходимо тщательно промыть, а потом высушить. Семена цитрусовых не хранятся и используются сразу после извлечения из плода.
 В былые времена травники, выходящие на сбор растений, три дня постились, накануне мылись в бане, надевали чистую одежду. Перед сбором произносили искупительную молитву, обращаясь к растению с просьбой простить, что приходится взять у него какую-то часть для лечения. Никогда не брали больше, чем нужно, не использовали молодые растения, чтобы они не погибли. После сбора трав обязательно благодарили. Если приходилось выкапывать растение целиком, оставляли в ямке монетку или кусок хлеба, как своего рода выкуп. Неплохо будет, если
 мы последуем их опыту и будем относиться к растениям с любовью, тогда и результаты нашего лечения не заставят себя долго ждать.
 Лечение семенами и другими частями растений в системах соответствия имеет множество интересных аспектов, и это позволяет вывести этот метод за рамки обычной акупунктуры и акупрессуры. Семянотерапия, как метод эффективного и безопасного лечения, может применяться не только медицинскими работниками, но и всеми людьми в домашних условиях и для оказания доврачебной помощи.
 Трудно представить наше будущее без живой природы. Сама жизнь диктует нам правила бережного обращения с природой, с растениями, дарящими людям здоровье.




 ГЛАВА V
 КЛИНИЧЕСКИЕ НАБЛЮДЕНИЯ


   КОННИ СУХЕЙМАТ, ДАНИЯ  
 Мне 51 год, и я только что прослушала курс лекций по Су Джок терапии. Моим первым опытом было лечение боли в области верхнего коренного зуба слева. Я нашла точку соответствия этому зубу в системе частичного соответствия «голова животного» и простимулировала ее семенем. Вскоре после этого зубная боль прошла.
 Кроме того, у меня имеется варикозное расширение вен нижних конечностей. В стандартной системе соответствия кистей были найдены болезненные зоны в области соответствия внутренним поверхностям голеней. Их я стимулировала яблочными зернами (рис. 85). В результате лечения мое самочувствие в настоящее время значительно улучшилось, тяжесть и неприятные ощущения в ногах прошли.
   Рис.   85. Семянотерапия при варикозном расширении вен нижних конечностей 
   ВРАЧ ОЛЬГА ЙОВИЧ, ЮГОСЛАВИЯ  
 Ко мне обратился пациент с жалобами на боль в области лобной и гайморовых пазух. Ежегодно возникающие весенние обострения хронического синусита он, как правило, лечил медикаментозно, с применением антибиотиков. Я провела аппликацию семян на самые болезненные точки соответствия пазухам носа в стандартной системе соответствия кисти (рис. 86). В результате лечения боль полностью прошла, пациент чувствует себя хорошо. В первый раз он обошелся без антибиотиков.
   Рис.   86. Семянотерапия при воспалении лобной и гайморовых пазух носа 
   НАРОДНЫЙ ЦЕЛИТЕЛЬ КОМАРОВ В.М., РОССИЯ  
 Мальчик Женя, 4 года. Направлен отоларингологом с диагнозом: хронический двусторонний отит. Так как у меня не было возможности принять мальчика в этот день, то я объяснил маме, как поставить семена гречки на точки соответствия ушам и почкам по мини-системе (рис. 87). В назначенный день приема через неделю мама с удивлением рассказала о том, что Женя себя хорошо чувствует, боли прошли. За неделю она ставила семена два раза. Я порекомендовал маме продолжить лечение семенами и показаться еще через две недели. В назначенный день при осмотре мальчика не было обнаружено ни одной больной точки.
   Рис.  87. Семянотерапия при двустороннем отите 
   НАРОДНЫЙ ЦЕЛИТЕЛЬ КОМАРОВ В.М., РОССИЯ  
 Пациентка, 42 года. Диагноз: постинъекционный абсцесс, назначена операция. Не может ходить из-за боли в ноге. В связи с тем, что пациентка обратилась ко мне на даче и у меня не было никаких инструментов, я поставил семечко гречки на точку соответствия абсцессу левой ягодицы. Через неделю, узнав, что пациентка не выполнила моих рекомендаций, я вновь поставил ей уже два семечка на точки соответствия (рис. 88). Через месяц при встрече я поинтересовался ее самочувствием и узнал, что абсцесс полностью рассосался и операция не потребовалась.
   Рис.  88. Семянотерапия абсцесса левой ягодицы 
   ИСТИНА АНДРИЧ, СЛОВЕНИЯ  
 В течение многих лет пациента беспокоили боли в левом коленном суставе. На первом сеансе болезненные точки соответствия коленному суставу были простимулированы иглами. Использовалась стандартная система соответствия кистей. Через полчаса после снятия игл в эти же точки были поставлены семена черного перца (рис. 89) и проведен массаж соответствующих пальцев эластичным кольцом.
 Сразу же после сеанса пациент смог без боли сгибать коленный сустав.
 Дома ему было рекомендовано продолжить массаж зон соответствия семенами черного перца и эластичным кольцом. Через три недели он приехал снова и сказал, что уже забыл, какое колено у него болело, левое или правое. К тому же у него прошли неприятные ощущения в области простаты, которые беспокоили ранее.
   Рис.  89. Семянотерапия при боли в левом коленном суставе 
   ВРАЧАЛБУ Т.П., МОЛДОВА  
 Пациентка Н., 78 лет. Страдает подагрой в течение 20 лет. Жалобы на появление на голове болезненных и трудно поддающихся лечению подагрических тофусов (уплотнений) величиной с грецкий орех.
 Массаж точек соответствия на всех пальцах рук в системе «насекомого», а также прогревание их моксами и стимуляция гречишными зернами (рис. 90) привели к полному исчезновению тофусов после семи сеансов лечения. Результат поразил и пациентку, и меня.
   Рис.  90. Семянотерапия болезненных уплотнений кожи головы 
   ВРАЧ ГОДУНОВА КВ., МОЛДОВА  
 Пациент Г., 42 года. Страдает сахарным диабетом. Жалуется на избыточный вес, общую слабость, болезненность и чувство онемения в пальцах рук и ног.
 Зоны соответствия кистям и стопам в стандартной системе соответствия кисти были простимулированы семенами (рис. 91) и прогреты моксами. После пятого сеанса самочувствие пациента улучшилось, кисти и стопы перестали его беспокоить.
   Рис.  91. Семянотерапия при онемении пальцев рук и ног 
   ВРАЧ ГОДУНОВА Н.В., МОЛДОВА  
 Пациентка В., 50 лет. Жалобы на тяжесть в правом подреберье, сильные головные боли в височных областях с иррадиацией в затылок. При ультразвуковом исследовании обнаружен песок в желчном пузыре. Подобное состояние беспокоит в течение двадцати лет. Прием сильнодействующих медикаментозных препаратов давал лишь кратковременное облегчение.
 Точки соответствия печени, желчному пузырю в стандартной системе стопы, а также височной области в мини-системе большого пальца стопы были простимулированы семенами кукурузы и гречки (рис. 92).
 В результате лечения головные боли и боли в правом подреберье прошли. Никаких лекарственных препаратов она не принимает. Ежегодно приходит ко мне лишь затем, чтобы выразить свою благодарность.
   Рис.  92. Семянотерапия при заболевании печени и желчного пузыря 
   НОВИКОВ В.В., РОССИЯ  
 На семинаре я понял, что даже начинающий человек, с небольшими знаниями метода семянотерапии, может в значительной мере помочь себе и другим.
 Моя жена часто жаловалась на боли в нижнегрудном отделе позвоночника. Я взял деревянную палочку и проверил состояние точек соответствия позвоночнику в стандартной системе кисти. Я нашел три болезненные точки, промассажи-ровал их палочкой и поставил на ночь яблочные зернышки (рис. 93). Утром жена стала благодарить меня, боли прошли.
   ДОКТОР ДЖУ ДОНГ ЛИ, РЕСПУБЛИКА КОРЕЯ  
 Пациентка П., 30 лет. Менструальная боль. Эта женщина обратилась ко мне с жалобами на сильные боли во время менструации. В момент обращения у нее была острая боль внизу живота. Семена красного перца были помещены мною на точки кистей и стоп, соответствующие нижней части живота (рис. 94), после чего боль постепенно прекратилась. Накладывание семян помогло многим пациенткам с менструальными болями.
   Рис.  93. Семянотерапия при боли в нижнегрудном отделе позвоночника 
   Рис.  94. Семянотерапия при менструальной боли 
   ДОКТОР КИ СЕНГАН, РЕСПУБЛИКА КОРЕЯ  
 Пациентка Д., 54 года. Боли в коленных и локтевых суставах.
 Женщина сообщила, что она лечила свой полиартрит всеми известными методами, но улучшения не наступало. В первый же день после наложения семян на зоны, соответствующие суставам (рис. 95), она почувствовала себя лучше. После десяти дней состояние улучшилось настолько, что она не испытывала никаких сложностей при движении. Мой опыт применения семянотерапии свидетельствует о том, что результаты достигаются быстрее, если прикрепленные к точкам соответствия семена часто стимулируют, надавливая на них.
  Рис. 95. Семянотерапия при боли в коленных и локтевых суставах 
   ДОКТОР КИ СЕНГАН, РЕСПУБЛИКА КОРЕЯ  
 Пациент К., 45 лет. Боль по ходу седалищного нерва.
 Боли появились у пациента три года тому назад. Вовремя визита ко мне ему было тяжело стоять и даже сидеть. Из-за сильной боли он не мог спать. Так как правая нога болела больше, я нашел зоны соответствия на среднем пальце правой руки и на третьем пальце правой ноги, приложил к ним длинную цепочку семян (рис. 96). Спустя три дня пациент пришел сообщить, что боль полностью прошла.
   Рис.  96. Семянотерапия при боли по ходу седалищного нерва 
   ВРАЧ ИОФФЕ С.Е., БЕЛАРУСЬ  
 Пациентка, 37 лет. Страдает мигренью в течение десяти лет. Последний приступ мигрени продолжался четыре дня. Особенно сильные боли были ночью накануне лечения.
 Массаж точки гречишным семенем в течение одной минуты (рис. 97) был достаточным для того, чтобы устранить боль. На лице пациентки появилась улыбка, глаза засияли. Она была очень удивлена и захотела изучить Су Джок терапию.
   Рис.  97. Семянотерапия при мигрени 
   КЛЕВИЦКАЯ Н.А., БЕЛАРУСЬ  
 Пациент мальчик пяти лет. Родители жаловались на непроизвольное мочеиспускание у него каждую ночь.
 По стандартной системе соответствия я нашла болезненные точки соответствия мочевому пузырю и мочеточникам и простимулировала их диагностической палочкой в течение 20—30 секунд на каждой руке ребенка. В эту ночь его постель была сухой. Потом в течение трех дней я ставила на эти же точки магнитные звездочки (по три часа), а после этого ставила на ночь зерна. Родители помогали мне лечить мальчика, и он выздоровел (рис. 98).
   Рис.  98. Семянотерапия при энурезе 
   ВРАЧ ТЕН В.Б., КАЗАХСТАН  
 Пациент К., 34 года. Его беспокоили постоянные боли в области поясницы.
  Я применил мини-систему соответствия на третьем пальце левой кисти. Проведена семянотерапия на чувствительной точке (рис. 99). Боли прошли сразу, как только я начал стимулировать точку, и больше не возобновлялись.
   АРЫМБАЕВА Л.А., КАЗАХСТАН  
 Моя семилетняя дочь почувствовала себя плохо утром, а вечером появилась сильная зубная боль и незначительная отечность левой щеки. В лечении я использовала метод се-мянотерапии по точке соответствия (рис. 100). Боль у девочки исчезла в течение пяти минут. Отечность щеки прошла через несколько часов.
   Рис.  99. Семянотерапия при боли в пояснице 
   Рис.  100. Семянотерапия при зубной боли 
   ЛИ А.И, УЗБЕКИСТАН  
 Ко мне привели пятилетнего мальчика с жалобами на сильные боли в области мочеиспускательного канала, усиливающиеся после мочеиспускания.
 Перцовым пластырем я прикрепил к точкам соответствия четыре просяных зернышка (рис. 101). Через день родители сообщили мне, что мальчик выздоровел.
   Рис.  101. Семянотерапия при боли в области мочеиспускательного канала 
   СУН ТЕК ДЖО, РЕСПУБЛИКА КОРЕЯ  
 Эта пациентка пришла ко мне с жалобой на то, что неделю назад у нее перекосило рот и глаза. Ее лечили в больнице лекарствами и иглотерапией, но это не дало заметного улучшения. Я приложил ей семена на большие пальцы кистей и стоп к точкам соответствия глазам и рту (рис. 102) и отпустил ее домой. На следующий день она пришла поблагодарить меня, потому что лицо приняло свой обычный вид. У меня был и другой пациент с подобными жалобами, которого я вылечил за три дня. Был также пациент с перекошенным уже в течение месяца ртом. Мне удалось вылечить его за неделю. Удивительно, что возможно лечение без применения иголок, путем прикладывания семян к точкам соответствия на кистях и стопах. Я убежден, что в будущем семянотерапия, разработанная профессором Пак Чжэ By, наряду с Су Джок акупунктурой распространится повсюду в качестве популярного метода.
   Рис.  102. Семянотерапия при параличе лицевого нерва 
   СУН ТЕК ДЖО, РЕСПУБЛИКА КОРЕЯ  
 Пациентка Ч., 52 года. Эта женщина страдала эпилепсией в течение длительного времени. Она сказала мне, что недавно ее болезнь приняла более тяжелое течение, судороги стали появляться каждый час. Ее лечили бесконечно много раз, но облегчения не наступало. В настоящее время она прекратила всякое лечение, так как оно стало слишком обременительным для ее семьи.
 Я решил попробовать полечить ее методом Су Джок семянотерапии. Я наложил семена на все болезненные точ-
 ки кистей и стоп (рис. 103). Накладывание такого большого количества семян дало неожиданно хороший результат: когда пациентка уходила, судорог у нее уже не было. После этого я повторял это лечение ежедневно в течение трех месяцев. Судороги ни разу не возобновлялись.
   Рис.  103. Семянотерапия по болезненным точкам кистей и стоп при эпилепсии 
 Такое продолжительное трехмесячное лечение проводилось по просьбе семьи пациентки. С тех пор как я закончил лечение, прошло несколько месяцев, но, по словам пациентки, рецидивов болезни не было. Когда все члены семьи больной пришли ко мне, чтобы выразить свою благодарность, они сказали, что теперь они не боятся рецидивов болезни, потому что известен эффективный способ ее лечения.
   ВРАЧ РУЧКИНА И .В., РОССИЯ  
 Женщина поскользнулась на улице и упала на правую руку. При осмотре в области локтя обнаружена большая гематома, отек, движения из-за боли отсутствуют.
 Находясь в чужом доме, я попросила несколько зерен гречихи в шелухе и кусочек пластыря. По системе «насекомого» я нашла точку правого локтя на указательном пальце правой руки, которая была резко болезненной, и поставила на нее зерна (рис. 104). Через час пациентка сказала, что боли не ощущает, и показала локоть: опухоль исчезла, остался небольшой «синяк».
   Рис.  104. Семянотерапия при ушибе правого локтевого сустава 
   ВРАЧ ИВАНОВА Н.А., РОССИЯ  
 Мой пятилетний сын ежемесячно болел простудными заболеваниями, можно сказать, с самого рождения. К тому моменту, как я стала изучать Су Джок терапию, он уже не мог спать без ежевечернего закапывания в нос сосудосуживающих капель, так как нос «не дышал». Ему планировалась операция для удаления аденоидов и тонзиллэктомия. После первого же занятия на Су Джок семинаре я начала стимуляцию точек соответствия носу, бронхам и легким. В первый вечер до этих точек практически было трудно дотронуться, так как сын начинал плакать от боли. Я заклеила все зоны соответствия перцовым пластырем на сутки. На следующий день он уже спокойно давал стимулировать диагностическим щупом точки соответствия, и я стала ежедневно ставить на точки соответствия кистей и стоп черный перец (горошек) (рис. 105). Через несколько дней ребенок уже спокойно спал ночью без всяких капель, у него прошел «храп», обусловленный разрастанием лим-фоидной ткани в носоглотке. В настоящий момент вопрос об операции полностью отпал.
 Мой сын очень полюбил метод Су Джок, диагностический щуп называет «волшебной палочкой» и, как только начинает чувствовать какой-то дискомфорт в носоглотке, просит погреть руку моксой и дать щуп для самостоятельного лечения. Надо сказать, что благодаря методу Су Джок у него не было в течение всей зимы бронхоспазмов, болел он всего два раза и мы обошлись без единой таблетки, что раньше было просто невозможно.
   Рис.  105. Семянотерапия при частых простудах 
   САЛАЙДА В.В., РОССИЯ  
 Пациент Р., 50 лет. В течение двух недель беспокоили боли в правом надплечье и ограничение движений в правом плечевом суставе при подъеме руки вверх.
 Лечение проводилось в стандартной системе соответствия по трем точкам. На точки соответствия были наложены зерна гречки (рис. 106). Через два дня боли в области над-плечья прошли, объем движений в правом плечевом суставе полностью восстановился.
   ВРАЧ ТРУТНЕВА З.Н., РОССИЯ  
 Пациентка П., 45 лет. После длительной однообразной работы, выполняемой одной рукой, появились боли в проксимальном суставе большого пальца, отечность, жар и ограничение движений.
   Рис.  106. Семянотерапия при боли в надплечье и п.   печевом суставе 
  Я провела ей стимуляцию болезненной точки соответствия щупом, а затем семечком яблока в течение часа (рис. 107). Все воспалительные явления прошли через сутки.
   Рис.  107. Семянотерапия при боли в области большого   пальца 

 КЛИНИЧЕСКИЕ НАБЛЮДЕНИЯ ВРАЧЕЙ СУ ДЖОК АКАДЕМИИ, РОССИЯ

   ВРАЧ ГАФУРОВА СВ.  
 Девочка, 8 лет. Двусторонняя паховая грыжа, по поводу которой предлагалась операция. Но девочку удалось вылечить. Проводилась аппликация семян с учетом направления их энергетических потоков. На зонах соответствия паховой области применялись семена подсолнечника тупым концом к центру (рис. 108).
   Рис.  108. Семянотерапия при двусторонней паховой грыже 
   ВРАЧ ГАФУРОВА СВ.  
 Ребенок, 4 года. При острых респираторных заболеваниях возникали частые осложнения в виде приступов удушья (ложный круп). Для лечения мама прикладывала к области соответствия гортани цветок домашней фиалки голубого цвета (рис. 109). Это позволяло за несколько минут купировать приступ удушья.
   Рис.  109. Лечение ложного крупа цветами фиалки 
   ВРАЧ ГАФУРОВА СВ.  
 Пациентка, 62 года. Опущение матки.
 Лечилась семенами с учетом направления их энергетического потока. Использовались семена яблока, которые ставились в зону соответствия матке острым концом к центру (рис. ПО). Эффект наступил очень быстро, уже через несколько процедур. Через две недели лечения симптомы выпадения матки полностью исчезли, что было подтверждено гинекологом.
   ВРАЧ ГАФУРОВА СВ.  
 Женщина, 48 лет, врач-хирург. Миома матки — 20 недель. Не хотела оперироваться. Ей был рекомендован массаж области соответствия матке натуральным массажером (грецкий орех) (рис. 111). Через месяц лечения миома уменьшилась до 15 недель.
   Рис.  110. Семянотерапия при опущении матки 
   Рис.  111. Массаж грецким орехом при миоме матки 
   ВРАЧ КАЗАНКОВА КН.  
 Пациент, 62 года. Жалобы на боли в области сердца сжимающего характера, которые возникают при ходьбе. Из-за болей и жжения в области сердца не может пройти более 20 метров, вынужден останавливаться. Обследован в стационаре. Диагноз: ишемическая болезнь сердца, стенокардия напряжения.
 У пациента найдена резко болезненная точка слева от зоны соответствия 4-му и 5-му грудным позвонкам (между проекциями лопатки и позвоночника) в стандартной системе соответствия левой кисти. На эту точку поставлена горошина черного перца (рис. 112). Больше боли в сердце не появлялись.
   Рис.  112. Семянотерапия при боли в сердце 
   ВРАЧ НИКОЛАЕВА В.Л.  
 С семнадцатилетнего возраста моя мама страдала сильными головными болями. В последнее время они стали носить особенно тяжелый характер: были ежедневными и, кроме того, один-два раза в месяц появлялись сильные атаки мигрени, сопровождающиеся светобоязнью и тошнотой. Многочисленные консультации, а также госпитализация не принесли никакого результата.
 Я провела ей один сеанс лечения по точкам соответствия в стандартной системе и системе «насекомого». Во время стимуляции точек диагностической палочкой буквально через две минуты мама сказала, что совершенно не чувствует головной боли, которая была в области левого виска и затылка. Это потрясло ее. Я поставила на точку соответствия зерна гречихи (рис. 113), и она уехала с ними домой. С тех пор (уже около месяца) боли ни разу не возвращались.
   Рис.  113. Семянотерапия левосторонней мигрени 
   ВРАЧ ЛЕВАЧЕВ И.Н.  
 Пациент Л., 32 года. Диагноз: хронический пиелонефрит, хронический гломерулонефрит, хроническая почечная недостаточность, терминальная стадия. При проведении комплексной Су Джок терапии поставлены семена красной фасоли на болезненные точки соответствия почкам в стандартной системе соответствия на 12 часов (рис. 114).
   Рис.  114. Семянотерапия при заболевании почек 
 После снятия семян пациент обратил внимание на то, что семена растрескались и имели неприятный запах. Всего проведено 15 сеансов. Пациент отмечает улучшение самочувствия, прилив сил, снижение зуда кожи. При лабораторном исследовании — улучшение биохимического анализа крови и анализа мочи.
   ВРАЧ ЛЕВАЧЕВ КН.  
 Пациентка Б., 62 года. Хроническая ишемическая болезнь сердца. Жалобы на тупые, ноющие боли в сердце в течение пятнадцати лет. Лечение препаратами нитроглицеринового ряда не приносило существенного улучшения. На область соответствия сердцу в стандартной системе соответствия и в системе «насекомого» поставлены семена калины (рис. 115). Курс — 15 процедур, время воздействия семян — 10—12 часов.
 После первого сеанса пациентка отметила появление в области сердца «приятного тепла» и снижение на 20—30% интенсивности боли. К окончанию курса пациентка с радостью отмечает, что боль сохраняется на уровне 5—10% от первоначальной.
   Рис.  115. Семянотерапия при ишемической болезни сердца 
   ВРАЧ ЛЕВАЧЕВ КН.  
 Пациент — мой сын, 10 месяцев. Жидкий стул — пять-семь раз в сутки. Семена тыквы были поставлены на область соответствия поджелудочной железе на семь часов (рис. 116). Кроме того, проведена тонизация желтым цветом меридиана поджелудочной железы на обеих руках. На следующий день стул нормализовался.
   Рис.  116. Семянотерапия при диарее (жидком стуле) 
   ВРАЧ ЛЕВАЧЕВ КН.  
 Пациент Я., 66 лет. Бронхиальная астма. Инспираторная одышка (на вдохе). На область соответствия легким я поставил семена гречки (рис. 117). С рекомендациями продолжить лечение семенами пациент поехал к себе домой на юг. Семена он ставил в течение одного месяца, каждый день на 12—14 часов. По приезде в Москву он зашел в Су Джок Академию и похвастался мне, что одышка у него существенно уменьшилась и практически его не беспокоит.
   ВРАЧ ЛЕВАЧЕВ КН.  
 Пациентка Д., 24 года. Хронический гастрит с пониженной секрецией. На область соответствия желудку в системе «насекомого» я рекомендовал прикладывать семена тыквы (рис. 118). Курс аппликации семян состоял из 12 сеансов по 10 часов каждый. После проведенного курса пациентка прошла обследование, которое показало, что секреция желудка нормализовалась.
   Рис.  117. Семянотерапия при одышке 
   Рис.  118. Семянотерапия в системе «насекомого» при гастрите 
   ВРАЧ ЛАПТЕВА О.Н  
 Пациентка Л., 32 года. Полная, грузная, с одышкой. Сердце увеличено в размерах, экстрасистолы. Жалобы на тупые ноющие боли и перебои в области сердца.
 Состояние пациентки расценено как избыток Влажности. В стандартной системе соответствия кисти методом лечения по трем точкам поставлены семена зеленого горошка (вертикальное и горизонтальное лечение) (рис. 119).
   Рис.  119. Семянотерапия при боли в области сердца 
 Вначале боль переместилась и сосредоточилась в области яремной ямки. На кисти горошина №2 пожелтела и лопнула. Затем боль переместилась в эпигастральную область, после чего пожелтела и лопнула горошина №3. Через сутки боль появилась справа по боковой поверхности туловища — соответственно пожелтела и лопнула горошина № 4 и т.д. И только через двое суток горошина в зоне соответствия сердцу пожелтела и рассыпалась в порошок.
 Уже прошел год, но боли в сердце и перебои пациентку не беспокоят.
   ВРАЧ ЛАПТЕВА О.Н.  
 Пациентка Т., 36 лет. Маточное кровотечение.
 На точки соответствия матке по стандартной системе соответствия были поставлены семена черного перца (рис. 120). Кровотечение остановилось через несколько часов.
   Рис.  120. Семянотерапия при маточном кровотечении 
   ВРАЧ ЛАПТЕВА О.Н.  
 Пациентка Г., 24 года. Поллиноз на цветение одуванчиков. За месяц до цветения пришла на профилактический курс лечения.
 На точки соответствия носу и глазам были поставлены семена одуванчиков (рис. 121). Семена носила в течение месяца, оставляя на ночь. На третий-четвертый день после начала лечения появилась заложенность носа, слезотечение, покраснение век, но все симптомы были значительно слабее, чем при поллинозе. На шестой-седьмой день все эти явления ушли, и во время цветения одуванчиков симптомы поллиноза пациентку не беспокоили.
   Рис.  121. Семянотерапия при поллинозе 
   ВРАЧ ПОНОМАРЕВА О.Ю.  
 Мальчик трех лет. Беспокоят повышение температуры до 39°С и боль в горле. Проведена аппликация семян чечевицы на точки соответствия горлу в системе «насекомого». Поставлены также семена черной редьки на болезненные точки в зоне соответствия голове (рис. 122). Ребенок заснул во время массажа семенами чечевицы точек соответствия горлу. Через полчаса нормализовалась температура. А наутро мальчик был здоров.
   Рис.  122. Семянотерапия при ангине 
   ВРАЧ ПОНОМАРЕВА О.Ю.  
 Пациентка Ц., 42 года. Пришла на прием с жалобами на боли и отечность в области левого коленного сустава после падения. Боли прошли и спал отек через один час после прикладывания семени гречки к резко болезненной точке соответствия (рис. 123).
   Рис.  123. Семянотерапия при ушибе коленного сустава 
   ВРАЧ ПОНОМАРЕВА О.Ю.  
 Пациентка 3., 50 лет. Обратилась с жалобами на онемение кистей рук по ночам в течение трех последних лет. Лечение проводилось зернами чечевицы в зонах соответствия лучезапястным суставам (рис. 124). Онемение наблюдается значительно реже.
   Рис.  124. Семянотерапия при онемении кистей рук 
   ВРАЧ МИНАСЯН И.П.  
 Пациентка М., 82 года. Жалобы на боли в поясничной области позвоночника при движении и в покое.
 По стандартной системе соответствия кисти были поставлены семена черного перца (рис. 125), которые ежедневно менялись. Через три дня болезненность в поясничной области прошла полностью.
   Рис.  125. Семянотерапия при боли в области поясничного отдела позвоночника 
   ВРАЧ МИНАСЯН И.П.  
 Пациентка Г., 58 лет. Обратилась с жалобами на приступы синусовой тахикардии, беспокоящие чаще по ночам, которые плохо купировались медикаментозными средствами. Лечение проводилось семенами калины. Приступы стали намного реже. А если приступ все-таки появлялся, то быстро проходил при постановке семян калины на точки соответствия сердцу в стандартной системе соответствия кисти (рис. 126).
   Рис.  126. Семянотерапия при приступах сердцебиения 
   ВРАЧ МИНАСЯН ИЛ.  
 Пациентка Л., 42 года. В анамнезе пиелонефрит. Обратилась с жалобой на чувство тяжести в поясничной области.
 Поставлены семена фасоли черного цвета на зоны соответствия почкам в стандартной системе соответствия стопы (рис. 127). К вечеру ощущение тяжести и дискомфорта в поясничной области прошло. Семена фасоли черного цвета пациентка продолжала прикладывать к зонам соответствия почкам в течение семи дней, отмечая ежедневно улучшение своего состояния.
   ВРАЧ КУЗЬМИНА Л.И.  
 Пациентка А., 44 года. Воспалительная гранулема в хряще правого верхнего века (халазион) в течение полугода.
 Поставлено семя гречки на зону соответствия правому глазу в стандартной системе соответствия кисти (рис. 128). Через две недели халазион полностью рассосался.
   Рис.  127. Семянотерапия при пиелонефрите 
   Рис.  128. Семянотерапия при халазионе 
   ВРАЧ КУЗЬМИНА Л.И.  
 Девушка, 18 лет. Сильная боль в пятом верхнем зубе справа. Поставлено одно семя гречки на болезненную точку соответствия в дополнительной системе соответствия голове, в которой лицо проецируется на Ян-поверхность ногтевой фаланги пальца (рис. 129). Боль прошла после массажа семечком и больше не появлялась. С трудом удалось заставить девушку пойти к стоматологу на третий день.
   Рис.  129. Семянотерапия при зубной боли 
   ВРАЧ НЕЧИПУРЕНКО Л.И.  
 Мальчик, 9 лет. Беспокоили острые катаральные явления после переохлаждения и переутомления. Жаловался на головную боль, заложенность носа, болезненность горла и повышенную температуру.
 В стандартной системе соответствия кисти проведена аппликация семян редиса (красного) на точки соответствия глоточному лимфоидному кольцу, семян гречихи на точки соответствия носу и вилочковой железе, а также семян калины на зону соответствия сердцу (рис. 130). Через 40 минут все болезненные симптомы прошли.
   Рис.  130. Семянотерапия при простуде 
   ВРАЧ НЕЧИПУРЕНКО Л.И.  
 Пациентка Ф., 56 лет. Жалобы на слабость сфинктера мочевого пузыря, проявляющуюся недержанием мочи при кашле и физической нагрузке. Симптом давний, хронический, слабо выражен.
 Прикладывались виноградные косточки на зону соответствия мочевому пузырю в системе соответствия кисти (рис. 131). Курс лечения длился неделю. После него в течение уже пяти месяцев недержание мочи пациентку не беспокоит.
   Рис.  131. Семянотерапия при слабости сфинктера мочевого пузыря 
   ВРАЧ НЕЧИПУРЕНКО Л.И.  
 Ребенок пяти лет. Детский церебральный паралич, олигофрения.
 У ребенка скудная, невнятная речь, некоординированные движения, нарушена моторика конечностей, не может писать и рисовать.
 Круглосуточно проводилась тонизация длинного бель-меридиана печени—головного мозга виноградными и яблочными семенами на обеих руках (семена обновляли раз в день), а также стимуляция бель-чакр Ветра, Тепла и Жара полицветным импульсным светодиодом через день. На зоны соответствия сердцу, голосовым связкам и рту прикладывались семена калины, на зоны соответствия головному мозгу — семена гречихи, на точку эпифиза — семена редиса (рис. 132).
 После проведенного курса лечения ребенок стал более уравновешенным, исчезли порывистые некоординирован-
 ные движения, улучшилась мелкая моторика рук, появилось желание говорить. Дефектологи-логопеды отметили исключительный прогресс речи.
   Рис.  132. Семянотерапия при детском церебральном параличе 
   ВРАЧ ЗАБРОДИНА Л.И.  
 Пациентка С, 50 лет. Диагноз: аденома гипофиза. Обратилась с жалобой на множественные отеки тела.
 Лечение проводилось с учетом формы семян. На зону соответствия почкам прикладывали семена фасоли, а на зону соответствия гипофизу — зеленое семя чечевицы (рис. 133). Эффект наступил через 30 минут в виде обильного мочеиспускания. Отеки прошли через несколько дней.
   ВРАЧ ЗАБРОДИНА Л.И.  
 Девушка, 16 лет. Обратилась с жалобами на повышенную чувствительность к холоду и постоянную зябкость. Перечисленные симптомы прошли после стимуляции зоны соответствия почкам фасолью красного цвета (рис. 134). Девушка согрелась после первой процедуры. Семена ставились ежедневно на несколько часов в течение недели.
   Рис.  133. Семянотерапия при аденоме гипофиза 
   ВРАЧ ДУРНОВО Е.В.  
 Пациентка К., 52 года. Жалобы на боли в правом коленном суставе, усиливающиеся при физической нагрузке. Лечение проводилось по стандартной системе соответствия кисти. Накладывалась цепочка семян зеленого и красного цвета вокруг проекции сустава (рис. 135). Через два дня наступило улучшение состояния.
   ВРАЧ ДУРНОВО Е.В.  
 Пациент О., 34 года. Жалобы на ноющие боли в правом подреберье и горечь во рту. Боли усиливаются после
   Рис.  134. Семянотерапия при повышенной чувствительности к холоду 
   Рис . 135. Семянотерапия при боли в коленном суставе 
 нарушений диеты. Лечение проводилось семенами зеленого и черного цветов в стандартной и мини-системах соответствия (рис. 136). Перед постановкой семян точки соответствия прогревались моксой. Улучшение состояния наступило через два дня.
   Рис.  136. Семянотерапия при боли в правом подреберье 
   ВРАЧ ЛОВАЧЕВА М.А.  
 Пациентка В., пятилетний ребенок. Обратилась мама с жалобами на то, что ее дочка часто бывает раздражительной, капризной, агрессивной. При разговоре выяснилось, что девочка с рождения страдает запорами. Для коррекции состояния ребенка применялась стандартная система соответствия кисти, в которой яблочные зерна накладывались на зоны соответствия толстому кишечнику с учетом их полярности, стимулируя перистальтику толстой кишки (рис. 137).
   Рис.  137. Стимуляция перистальтики толстой кишки яблочными зернами 
 Родителям было рекомендовано продолжать лечение самостоятельно в домашних условиях. Через три дня мама сообщила, что после первого же дня лечения стул девочки нормализовался, она стала спокойнее, прошли раздражительность и агрессивность.
  Рис. 138. Семянотерапия при хроническом тонзиллите 
   ВРАЧ ЛОВАЧЕВА М.А.  
 Пациентка Л. моя дочь, 10 лет. В течение двух лет страдала хроническим тонзиллитом с ежегодными обострениями в осенне-весенние периоды. Я только что прослушала свой первый курс Су Джок терапии и решила применить эти знания. В стандартной системе соответствия стоп я производила аппликацию гречишных зерен на точки соответствия небным миндалинам на ночь (рис. 138). С этого времени обострения хронического тонзиллита не было, небные миндалины в нормальном состоянии.