Аннотация: Это издание содержит секретные материалы спецслужб, свидетельства очевидцев и «контактеров», географию и хронологию паранормальных явлений, комментарии ведущих уфологов мира. Ранее неизвестные факты и уникальная информация по, быть может, самой таинственной и волнующей человечество теме — все это доступно и увлекательно в книге «Тайны НЛО».


---------------------------------------------


 Варакин А., Зданович Л.
 Тайны НЛО



 ПРЕДИСЛОВИЕ


 Проблема НЛО и контактов с внеземным разумом, которой посвящена настоящая книга, воспринимается разноречиво — от полного неприятия до страстного и самозабвенного согласия, порой настолько самозабвенного, что хочется даже, чтобы его было поменьше. Некоторые авторы (П.Куртц) полагают, что даже в случае с феноменом НЛО мы имеем дело с некоей новой религией вроде адвентистской секты, члены которой истово веруют в постулаты своих новоявленных пророков. Хотя кого в данном случае считать пророком? Иные исследователи видят здесь феномен массового психоза, воздействие микроорганизма и даже… «внутриутробные впечатления», проявившиеся в позднем возрасте.
 Легковесному отношению общества к проблеме НЛО способствуют зачастую путаные, сбивчивые и попросту бредовые откровения многих так называемых «контактеров» и частенько встречающиеся факты откровенного надувательства и спекуляций на этой популярной в наши дни теме. Порою откровения контактеров принимают характер параноидального бреда. Иные уверяют не только, что они мысленно контактируют с пришельцами, не только надиктовывают апокалиптические послания якобы Вселенского разума, но и приплетают сюда обрывки доморощенной демонологии, псевдохристианского мистицизма и отголоски фантастических романов, читанных в безмятежном социалистическом детстве. Отдельно стоит вопрос: с рождения ли эти люди отличались эксцентричностью, граничащей с патологией, или стали таковыми после одного из контактов.
 В нашей книге мы постарались сгладить многие и многие «углы», которые все яснее проступают в последние годы в такой молодой и еще как бы «не настоящей» науке, как уфология. И занимаются ею, прямо скажем, люди мужественные и посвятившие себя исследованию НЛО без остатка.
 Хотим предупредить: читать книги и статьи об НЛО — занятие абсолютно безопасное. При некоторых обязательных условиях. Книги и все остальные материалы по уфологии (и не только: полтергейст, магия, статистика преступности и т. д. — они из того же ряда) не должны находиться при вас в те часы, когда вы спите. Поэтому немедленно проверьте содержимое вашей книжной полки у изголовья и отсортируйте его: материалам об НЛО не место в жилом помещении! Куда убрать дорогие вам фолианты? Пожалуйста, сделайте полки или поставьте небольшой шкафчик в прихожей, в коридоре или в кабинете (комнате, в которой вас не застигнет сон).
 Есть сведения, что подобные материалы могут отрицательно влиять на человеческий сон, люди не высыпаются, становятся нервными и раздражительными.
 Видеоматериалы об НЛО, если они у вас есть, пожалуйста, храните совершенно отдельно не только от других кассет, но и желательно от любых возгораемых предметов: энлонавты очень болезненно относятся к наличию таких материалов у людей и стараются стереть эти записи, а это происходит иногда «некорректно» — так что поберегите свою квартиру от пожара. А лучше, тем более если видеозапись выполнена не вами лично, а переписана с экрана телевизора или у друзей… расстаньтесь с нею, пока не поздно. Лучше всего ее стереть самому, не оповещая об этом ни окружающих, ни друзей, ни знакомых.
 И последнее. Для читателя, впервые столкнувшегося с понятиями «НЛО», «уфология» и т.д., разъясняем: НЛО — это аббревиатура, содержащая понятие Неопознанный Летающий Объект (есть еще НПО — плавающий), а уфология — наука об НЛО, получившая свое имя от английской аббревиатуры (UFO — Unidentified Flying Objects). В последние несколько десятилетий (15-20 лет) за рубежом, да уже и у нас, говорят: Неотождествленный Летающий Объект. Впрочем, это тот же (привычный) НЛО.
 Хотя… Возможно ли привыкнуть к понятию «Неотождествленный»?




 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ОНИ — БЫЛИ?..



 ГЛАВА 1. К истории вопроса. Контакты и человеческая цивилизация. 



О чем поведала Библия

 В 1997 году феномену НЛО исполнилось 50 лет. Каких только характеристик не давали этому явлению за прошедшие пять десятилетий — это и «парадокс XX века», и «массовый психоз», и «преддверие контакта с иными мирами», и «неизвестное явление природы»…
 Между тем уже очень давно человек сталкивался с необъяснимыми явлениями и подтверждение этому мы видим в произведениях литературы и искусства многих народов, населявших планету задолго до нашей эры. Отголоски этих посещений мы встречаем также в древнейшей мифологии. Мысль о том, что боги, пришедшие откуда-то из внешнего пространства, некогда вмешивались в дела людей, не придумана Эрихом фон Деникеном, но является общей для многих человеческих культур.
 Возьмем такую весьма уважаемую нами книгу, как Библия. Современные исследователи полагают, что она начала записываться 3200 лет назад, но не исключено, что срок этот вдвое-втрое больший. В Бытии (6, 2) сказано: и увидели сыны Божии дочерей человеческих и что были они красивы и брали их себе в жены, какую кто выбрал.
 Эти «сыны Божии» также описаны в так называемой книге Еноха, полуотвергнутой ранней церковью как раз за утверждение, что падшие ангелы («нефилимы» или Наблюдатели) были физическими существами, способными на сексуальное сношение с людьми. Книга Еноха была основательно забыта и вновь найдена (в эфиопском коптском монастыре) в начале девятнадцатого века. Эта рукопись датируется вторым веком до н.э., но восходит к более древнему источнику. Сам Енох, отец Мафусала (Бытие 5, 18-24), был похищен: «и ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его».
 «И что тут такого? — спросит читатель. — Ну не стало человека, прибрал его Господь…» Но нет, не прибрал и не умертвил. Библия — чрезвычайно точная книга. На протяжении трех тысяч лет эта книга аккуратнейшим образом переписывалась, перечитывалась и сверялась с оригиналом. Только в Иудее существовала профессия считчика Торы, который корректировал каждый ее экземпляр с начала до конца и обратно, сличая даже частоту повторяемости отдельных букв. И профессия эта была потомственной и ответственность была весьма высокой.
 Далее (Бытие 5, 27) следует: «Всех же дней Мафусала было девятьсот шестьдесят девять лет; и он умер». И выше:
 «…всех же дней жизни Адамовой было девятьсот тридцать лет и он умер». Точно так же благополучно скончался и сын его Сиф, и внук Енос, и правнук Каинан, и праправнук Малелеил, и прапраправнук Иаред… А вот Енох… — «был взят Богом!»
 И надо же — об этом выдающемся человеке, «ходившем пред Богом» (как это вообще понимать? Был его соглядатаем? Надсмотрщиком над людьми?), — о такой загадочной личности Библия на протяжении оставшейся 1000 страниц и 3000 лет не говорит более ни словечка!
 Книга Еноха была проклята раввинами и изъята из Библии. Однако полностью стереть этот текст они не могли, чтобы не нарушить логической целостности (а возможно, и тайного смысла) Библии, — отсюда начало шестой главы Библии — 1-8.
 Далее в книге Еноха говорится о том, как двести наблюдателей «сошли» на гору Хермон (на границе Сирии, Ливана и Израиля). Это были «элохимы», и люди едва могли смотреть на них. Вопреки совету их лидера Шемьязы, они под предводительством Азазеля сделались местными поселенцами, обучали людей запретным искусствам и взяли себе жен человеческих, которые рождали им детей. Потомство это было столь удачным, что Святое Писание прямо называет их «исполинами». И прибавляет «сильное, издревле славное племя…»
 В результате, как пишет Енох, Бог сказал наблюдателям неба, которые покинули его и запятнали себя, связавшись с женщинами, что дети их погибнут, а сами они не будут знать милости и пощады. Посланный на небо наблюдателями, чтобы молить за них, Енох, ведомый усиленным светом звезд и вспышек света, достиг хрустальной стены, окруженной «вибрирующим светом». Через нее он прошел в «особое обиталище», построенное тоже из хрусталя. Здесь Некто, «чьи одежды были ярче, чем Солнце», велел ему сказать наблюдателям:
 — Вы должны молить меня, а не люди за вас… ибо вы изначально были духовными и обладали жизнью, которая вечна и не подвержена смерти. Я не создал для вас жен, поскольку, будучи духовными, вы должны обитать на небе.
 Решение Господа было должным образом исполнено на Земле его «сатанами» (прокурорами). Наблюдатели были заключены под стражу в ожидании Страшного Суда, их потомство уничтожено, но из их тел исторглись злые духи, которые преследуют нас и поныне.
 Как ни рассматривай историю, рассказанную Енохом, — в аспекте ли бытовом, научно-фантастическом или мифологическо-легендарном, — для общества, не признающего существования иной цивилизации за пределами нашей планеты, его рассказ будет самой омерзительной ересью, какую бы религию оно ни исповедовало.
 Раввины, тщательно составлявшие списки Торы на протяжении трех тысяч лет, допустили еще одну непростительную ошибку, которая исправно повторялась сотнями тысяч переписчиков, переводчиков, типографских работников и редакторов (если, конечно, не признать эту ошибку допущенной сознательно и, испросив прощения у Господа, не предположить, что это на самом деле тайнопись, понятная лишь посвященным). Буквально это звучит так: «… И сказал Господь: вот, один народ, и один у всех язык; и вот что начали они делать (речь идет о строительстве Вавилонской башни. — Aвт.), и не отстанут они от того, что задумали делать; сойдем же и смешаем (курсив наш. — Авт.) там язык их, так чтобы один не понимал речи другого». (Бытие 11: 6-7).
 Испытывая глубочайшее уважение в Библии, как к величайшей и древнейшей книге всех времен и народов, считая ее основополагающей для судеб большинства народов Земли, мы не верим, что у ее переписчиков, переводчиков и редакторов было туго с грамматикой. И тогда возникают вопросы: С кем же беседовал Господь? Кому он предложил пойти и смешать языки аборигенов нашей планеты? И, наконец, Что Он выиграл от того, что содеял?
 Об этом эпизоде мировой истории мы упомянули в нашей предыдущей книге «Загадки истории». Напомним, что считаем здесь излишним рассматривать то, чем пользовался Господь для того, чтобы разрушить гармонию всепонимания, существовавшую среди наших прапрапредков.
 Считаем, что и сегодня сильный гипнотизер-экстрасенс в состоянии внушить достаточно большому числу людей, собравшихся в одном зале, что каждый из них не понимает языка своего соседа. Что уж там говорить о силе, способной в мгновение ока затопить всю планету или наслать огненный дождь на неугодные им города?
 На мгновение углубимся в терминологию. Что под словом Господь понимали древние евреи? Еврейский термин «элохим», как он употребляется в книге «Бытие», обычно переводится как «Господь» или «Бог». На самом деле это множественное число женского рода от слова «эл» имеющего общее значение во многих древних языках. В шумерском оно означало «яркость, блеск» или «сияющий», в древнекорнуольском «ангел», так же, как в англо-саксонском «aelf» (эльф) означает «сияющее существо». Так что же оно означает в Библии? В ивритской версии оно впервые появляется в первой строчке первой главы (Бытие 1,1), читаемой так: «В начале сотворил Бог небо и землю».
 Но затем в той же главе (Бытие 1,26) Бога становится много (!): «И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему, по подобию Нашему». В этом есть нечто странное. Но если подставить под термин Бог его первоначальное значение, то все встает на свои места: «В начале сотворили Сияющие небо и землю». Или: «Сияющие сказали: сотворим человека по образу нашему, по подобию нашему».
 Эта путаница (а термин «элохим» появляется в Пятикнижии около тридцати раз) бросает сомнительный свет не только на эти ранние верования или историю домоисеевских евреев, но и на мотивы, которыми руководствовались переводчики Библии на протяжении последних двадцати веков (!). Было ли внеземное вмешательство намеренно неправильно интерпретировано раввинами, чтобы сделать его приемлемым для появляющегося нового религиозного этноса? Неужели ранние отцы церкви поработали над подавлением любых верований в то, что «Бог» и «ангелы» могли быть чем-нибудь, кроме как «сверхъестественных» сил? Но для чего это делалось? Не раз в прессе появлялись данные о том, что «древнейшая тайна Библии» наконец-то разгадана. Как правило, за этим скрываются потуги очередного доморощенного толкователя изложить миру свои бредовые воззрения на проблему Апокалипсиса. Однако мы верим, что когда-нибудь на помошь логике и разуму придут и фактические археологические данные.
 Сохранились и другие рассказы о контактах с чуждым разумом, особенно изложенная халдейским жрецом Берроэссом и, к сожалению, сохранившаяся ныне фрагментарно «Вавилонская история». Написанная около 300 года до н.э. она утверждает, что земная цивилизация была заложена чуждыми нам амфибиями.
 Предводительствуемые Оаннесом (позднее Дагоном, филистимлянским богом с рыбьим хвостом), эти создания были внешне весьма непривлекательными. Берос пишет:
 «Все тело этого животного было подобно рыбе и имело под рыбьей головой другую, а также ноги внизу, которые присоединялись к хвосту. Голос и язык были артикулируемыми и человеческими… Когда солнце садилось, это существо обычно снова ныряло в море и пребывало там в глубине всю ночь, так как было амфибией».
 Эта фраза странным образом согласуется с утверждением Платона (см. «Тимей», «Критий») о том, что цивилизация атлантов (погибшая 12-15 тысяч лет назад) была заложена детьми Посейдона (в отличие от людей — детей Зевса).
 Само существование спора предполагает некую тайну, бросающую вызов всем предварительным концепциям. Авторов, подобных фон Деникену, мы можем безболезненно отбросить за искажение имеющихся свидетельств в пользу собственных теорий. Не вызывает доверия и Барри Даунинг после его утверждений, что ветхозаветные пророки, такие, как Илия и Иезекииль, проводили время, путешествуя на НЛО (так автор интерпретировал библейскую огненную колесницу). Впрочем, эти теории не доказывают, что таких контактов никогда не было.
 Некоторые утверждают, что «сыны Божий» продолжали влиять на мир и после времен Еноха. Кристиан О'Брайен доказывает, что позднее «элохимы» путешествовали по всему земному шару, обучая человечество, что они-то и были «Tuata de Danaan», магическим ирландским племенем из кельтских преданий, и что месопотамские зиккураты, египетские пирамиды, Стоунхендж и Эйвбери являются результатом их обучения. Подобным образом покойный Т.С.Летбридж спекулирует, утверждая, что «сыны Божии» после «войны на небе» осели на Земле и строили мегалитические круги как навигационные маяки, получающие энергию от «биоэлектронной силы», испускаемой человеческими танцами и ритуалами.
 Легенды о посещении Земли неизвестными существами можно обнаружить во многих источниках. В Книге пророка Даниила говорится, что он видел на небе «огненные колеса». В известных «Кумранских свитках» рассказывается о том, как Ева увидела огненную колесницу, которую несли сквозь облака четыре сверкающих орла, а Адам, около которого приземлился этот «летательный аппарат», ясно видел, как между колесами пробивался дым.
 В древних христианских источниках также встречаются описания полетов каких-то неизвестных объектов, напоминающих современные НЛО. По данным кандидата исторических наук Билинбахова, в преданиях северо-американских индейцев тоже упоминались наблюдения в древности полетов каких-то круглых объектов. Так, в легендах индейцев штата Вайоминг говорилось о том, что много лун назад с неба приплыло большое «колесо» и приземлилось на вершину Шаманской горы, а потом улетело со скоростью испуганной птицы. А в легендах индейцев штата Миннесота и Канады рассказывалось, что «задолго до прибытия европейцев там летали круглые бесшумные колесницы, которые могли садиться на море».
 Но довольно о легендах, поищем иных доказательств.
 Дабы у читателя не сложилось впечатления, что проблему НЛО изобрели американцы, начитавшиеся романов Хайнлайна и Гамильтона, имеет смысл покопаться в исторических хрониках. И тогда мы убедимся, что НЛО посещали нашу планету не менее часто, чем сейчас.
 Объекты, напоминающие современные НЛО, наблюдались на Земле в глубокой древности. В летописях, легендах и сочинениях древних авторов сохранилось немало сообщений о неизвестных предметах правильной формы, время от времени появляющихся на небесах.
 Самые первые изображения НЛО, сделанные, видимо, 10-15 тысяч лет назад, обнаружены на стенах пещер Испании, Франции, Китая. Так, например, дискообразные объекты изображены в пещере Ла-Пассиега в Испании и в пещерах Но и Фон де Гома в провинции Дордона во Франции.
 На стенах пещеры, находящейся в Альтаире, в испанской провинции Сантандер, изображены стада бизонов, а на ее своде — ряды дискообразных предметов, похожих на НЛО, что позволяет нам предполагать, что они наблюдались на небе.
 В провинции Кюсю, в Японии, на гробнице Чин Сан, датированной 2000 г. до н.э., изображен древний царь, приветственно поднимающий руки перед семью летящими дисками.
 В древних тибетских текстах «Кандшур» и «Тандшур», хранящихся в подземельях буддийских монастырей, сообщается, говоря современным языком, о летательных машинах, «подобных жемчужинам в небе», и о прозрачных шарах, в которых боги изредка показывались людям.

 ГЛАВА 2. Если вглядеться в богов

 Любопытен пантеон древнеегипетских божеств. Из девяти первобогов четверо были фараонами, то есть наставниками и руководителями египетского народа… А с чего началось? Как и у всех народов — с сотворения мира.
 Нечто под названием Нун заполняло Вселенную. Нун можно представить, как «ничто». Из этого «ничто» выросла сухая гора (следовательно, Нун — это что-то водянистое?). На этой горе бог Солнца Ра самоматериализовался. «Был только Я, Атум (бог возник в виде Атума), сам по себе… И некому было помочь мне в работе…»
 Атум уже собрался работать, то есть трудиться над сотворением всего сущего. И от одиночества родил двух детей — Шу, бога воздуха и сухости, и Тефнут, богиню влаги. Два этих божества изображаются в виде львов и считаются Близнецами. Между прочим, сухость и влажность — две из четырех стихий, из которых, по мнению Аристотеля, состоит все сущее. Две другие — тепло и холод.
 От Шу и Тефнут произошли Геб и Нут — бог земли и богиня неба. А эти боги произвели на свет двоих мальчиков и двух девочек: Осириса и Сета, Исиду и Нептис (Нефтис).
 Весь этот пантеон — начало всех начал — зародился в Гелиополе (название позднее, греческое, — город Солнца), или городе Он (тоже позднее, библейское), или городе Инну (а вот это название древнеегипетское и означает оно «столп»). «Северный столп», Инну, считался землей Начала, Первого Времени и всегда почитался как священный. Почти столь же священны были земля Гизы и южного Абидоса. Там, на юге, на землях Верхнего Нила, возникли свои пантеоны. А из Мемфиса пришел бог Тот, который правил «в течение 3226 лет, бог мудрости», правитель с головой ибиса (иногда и телом тоже). Тот — бог точных наук. Он подарил египтянам астрономию, времяисчисление, даже конструкцию водяных часов! Весьма совершенный, лишь слегка подправленный нами календарь, тоже придумал Тот. А еще он автор магии и алфавита… С греческим Прометеем, подарившим человечеству кроме огня еще алфавит и ремесла, Тота роднит два звука "т", ибо Прометей — титан. Тот или Тит…
 Из первобогов царями Египта были Ра, Шу, Геб и Осирис. Тот правил после них. Бог Пта — тоже из земель Мемфиса. Амон — с Верхнего Нила…
 Предшественник Тота, бог-царь Осирис, отучил египтян от людоедства и направил их энергию на благие дела — научил древних людей земледелию и виноделию, подарил ячмень и виноград. Осирис — царь-ирригатор: все гидротехнические сооружения Египта — его заслуга. Он — бог-архитектор. Он закладывал города и писал для людей законы, а также привил им уважительное отношение к богам. Здесь мы, кажется, даже отыскали источник древней теологии: Осирис научил людей, что есть боги! Или: что боги — есть!
 Сестра и супруга Осириса Исида — феноменально популярная среди египтян богиня. Г.Хэнкок называет ее «богиней-лабораторией»: любые сведения по любым отраслям знаний были сосредоточены в ее голове. «Исида была способна изменять окружающую реальность и попирать законы физики»…
 Теперь пойдем дальше. «Его имя Сах (Орион!), его нога длинна, широк шаг…» Это из «Текстов пирамид». И это — об Осирисе.
 Там же сказано: «Сестра твоя Исида идет к тебе, радуясь своей к тебе любви. Ты возлагаешь ее на себя, твое излияние входит в нее, и она тяжелеет ребенком, подобным звезде Септ (он же Сириус). Гор-Септ рождается от тебя в виде Гора, обитающего в Септе».
 Септ — он же Звезда-Пес — древнейшее название Сириуса…
 В пирамиде Хеопса зашифрованы фундаментальные и устойчиво передававшиеся от поколения к поколению мифические конструкции. Один «канал» «смотрит» на Пояс Ориона, второй — на Сириус…
 Есть возможность сильно разочаровать читателя, собравшегося дождаться, наконец, чего-нибудь, ну о-очень космического и инопланетного, а оказывается — это всего лишь мифы, пусть и немыслимо древние. Но не спешите разочаровываться, все еще впереди!
 Действительно, поставив себе задачу слежения за звездами (хотя бы от нечего делать), египетские жрецы могли настолько преуспеть в этом деле, что равных им среди населения тогдашней Земли не было. Взять хотя бы цивилизацию майя. Их сложнейший календарь, очень и очень напоминающий египетский, пирамидостроение и присутствие бога, очень сходного с Осирисом, мумифицирование покойников и многое другое не смогли подвигнуть этот народ на великие дела, а их империя пала еще до того, как жалкая кучка бойцов-конкистадоров молниеносно завоевала Северную и Южную Америку. Даже свои поля до прихода европейцев индейцы продолжали ковырять заостренной палкой, чтобы бросить в землю зерна маиса.
 Однажды император майя Монтесума, желая похвастать перед испанцами достижениями своего народа, решил восстановить сооруженную неизвестно кем и непонятно когда стену из многогранных блоков, пригнанных с поразительной точностью. В горах выдолбили кусок скалы, погрузили на сложную повозку, и двадцать тысяч индейцев повезли камень к месту назначения… Увы, блок сорвался на перевале и, покатившись вниз, передавил ни больше и ни меньше — около трех тысяч горе-строителей. Тем самым было впервые на практике доказано, что величественные стены и храмы, сложенные без раствора «индейцами», не их рук дело. А тому, что храмы служили для ритуальных нужд, никакого доказательства нет — да его и не требуется.
 Однако и египтяне, кажется, лишь пользовались чужими «наработками». Технология строительства пирамид и для них самих была тайной за семью печатями. Это видно теперь невооруженным глазом. Если даже принять, что пирамиду Хеопса построил Хеопс, а пирамиду Унаса — Унас, мы придем к печальному выводу: проходит лишь очень небольшой срок между IV и V династиями, а способ строительства настолько утрачен, что теперь пирамида Унаса представляет собой груду щебня, в которой еще пока существует вход вовнутрь, чтобы войти и ознакомиться с «Текстами», но и это может быть разрушено в скором времени.
 В Саккаре, где высится печальная куча щебня под названием пирамида Унаса, стоит первое из мегалитических сооружений на Земле (как считают ученые) — шестиярусную пирамиду Джосера. Это ступенчатая пирамида, построенная якобы великим архитектором Имхотепом. Его называют по-разному, но все эти прозвища исключительно уважительные: Великий Маг, Мудрец, Чародей, Врач, Астроном… Еще он был, говорят, верховным жрецом Гелиополя. Имхотеп настолько был знаменит и уважаем, что сделался впоследствии греческим богом.
 Фараон Джосер — фараон III династии, предшествовавшей Снофру и Хуфу (Хеопсу). А его пирамида, скорее всего, предшественница… знаменитого Храма Надписей в Паленке! Правда, может оказаться и наоборот… Но это принципиально дела не меняет. И в том и в другом случае обе эти пирамиды разделяет громадное расстояние по суше и еще — целый Атлантический океан.
 Нисколько не умаляя достижений античного человечества, и мы готовы поверить, что разработанная в Древнем Египте до мелочей система водопользования, земледелия, гениально составленный календарь, точное измерение времени, совершенная письменность, разработанная до мелочей теология и космология, морское дело (которое по большому счету так египтянам и не пригодилось, хотя у подножия Великой пирамиды покоятся гигантские ладьи), архитектура и искусство, стройная государственно-религиозная система и многое другое выстраданы самими египтянами. Но все же хочется задать резонный вопрос: «А когда же был разбег?»… По всему выходит, что развития-то и не было. Три-четыре династии?..
 Не может того быть! Ведь Унас приказал выписать на стенах камеры своей пирамиды «Тексты пирамид» не оттого, что там прославлялось его имя (кстати, этого и не было), а потому, что тексты были настолько ветхими и древними, что требовали обновления. Более того: их уже мало кто мог прочесть правильно, ибо архаика прежнего языка или письма была непонятна самым образованным современникам. Хочешь не хочешь, а приходится признавать за божествами реальное их существование, а то, что они были в Египте царями, — бесспорным фактом. И существование Египта, как полноправного государства, отодвигается, таким образом, на много и много веков в прошлое…
 Но вернемся к Осирису. Поначалу всякий вступающий во власть над Египтом фараон считался полномочным представителем Ра на Земле. Это продолжалось очень недолго. До установления одного из мифов об Осирисе… Вот он вкратце.
 Дед Осириса, верховный бог Ра был женат на собственной внучке Нут. Геб (сын Шу и брат Нут) возлюбил Нут. Но это стало известно самому Ра, и он… выбранил жену. Бранью дело, понятно, не кончилось: еще он пообещал ей, что родить она не сможет ни в один из дней ни одного из месяцев года! Год тогда состоял из 360 дней, минута в минуту. Однако Тот тоже приударял за Нут. Именно он сыграл в кости с богиней Луны и выиграл у нее пять дней. Ихто он и присоединил к году (мастер календаря, как мы помним). В первый же из этих пяти роковых дней (они в Египте всегда считались проклятыми) Нут родила мальчика, и это был Осирис. Оракул провозгласил рождение созидающего бога! Оракул провозглашался не Дельфийской пифией, но неким голосом (так сказано в мифе).
 Грех Нут поломал прекрасно расписанный календарь. У Солнца стало теперь 365 дней, а у Луны — 355… Подобный египетскому календарь существовал и у майя. И там пять последних дней года считались роковыми и должны были проходить в отсутствие какой-либо созидательной деятельности, а только — в молитвах и жертвоприношениях богам…
 Осирис был мужем своей сестры Исиды (никаких других женщин, кроме двух сестер, на примете быть не могло — их просто не существовало в природе!). Его (и ее тоже!) брат Сет, возжелав Исиду, убил Осириса. Для этого он осуществил заговор (в нем откуда-то появились 72 заговорщика). Они убили Осириса, положили его в ящик и бросили в воды Нила. Ящик приплыл к древнему городу Библу и застрял в ветвях тамариска. Местный царь спилил дерево, потому что тамариск ему очень понравился (оказывается, были и другие земляне! — становится непонятным, отчего бы тому же Осирису или Сету не взять в жены другую женщину, чтоб избежать кровосмешения?), и подпер этим деревом свод своего дворца. (Были, значит, и дворцы, и хижины, то есть господа и рабы (слуги).
 Исида, обеспокоившись судьбой мужа, отправляется на поиски Осириса. Ей помогают в этом шакалы, собаки (целая стая собак). Она находит тело и, оплакав, предает прах любимого мужа земле. Но неистовый Сет изымает тело Осириса из гробницы и, разрубив на куски, разбрасывает их по всему Египту.
 Найдя тело Осириса, все до последнего кусочка, Исида соединяет его, и великомученик Осирис возносится к звездам, превращаясь в созвездие Ориона. Верный пес тоже становится звездой — Сириусом.
 Сын Осириса Гор мстит за отца. Он убивает Сета (родного дядю). Ему помогает в этом сам Осирис в образе волка (спустившись с небес). Гор становится правителем Египта…
 Вот с этого момента всякий фараон, занявший трон, становился воплощением Гора (сына Осириса), а после своей смерти превращался в самого Осириса, возносясь к созвездию Ориона. Есть версия, что пирамиды, начавшие строиться с III исторической династии (с Джосера), должны были помогать умершему царю вознестись на небо: поначалу по ступенькам (пирамида Джосера), а затем — более совершенным способом (вероятно, по гладкой грани).
 Не следует удивляться тому, что Осирис был женат на родной сестре. В Египте, кстати, до конца сохранялся закон, по которому фараоном мог стать лишь тот, кто женат на царице (или царевне), если, конечно, власть приходила не путем произвола (убийства, интриги, переворота). Кто же из детей фараона (мужского пола) добровольно упустит возможность получить трон после отца? Вот и женились на сестрах и матерях. Да, браки между близкими родственниками в Древнем Египте были не редкостью. Брат женился на сестре… Это вовсе не означало, что брак был кровосмесительным: наверное, пагубность такого соития в конце концов сказывалась на потомстве и тогда, а следовательно, фараоны могли догадаться, что следует оставить этот закон лишь формальным, и преспокойно жили себе и рожали здоровых детей от других жен. Вероятно, так же, как и их сестры-жены, рожали от наложников… Зато династия не теряла власть.
 Все это, наверное, так. Но где истоки этого странного «животного» закона? Разве нельзя было бы придумать чтото другое?..
 Представим себе космический корабль, отправившийся с миссией на одну из далеких планет. Возможно, земляне когда-нибудь осуществят эту мечту фантастов (особенно почему-то советских). Конечно, экипаж будет сформирован с учетом психологической, профессиональной и других совместимостей, в том числе и даже в первую очередь сексуальной.
 Представим себе, что этот корабль достиг цели. Планета Икс заселена аборигенами гуманоидного типа, находящимися на стадии… ну, допустим, каннибализма и временами — охоты на слонов.
 В чем заключается миссия экспедиции? Наверное кроме познавательных целей у нее есть и другие — просветительская, цивилизаторская, гуманистическая… Хотя, конечно, мы на своей матушке-земле убедились, насколько опасно вмешиваться в дела живущих сами по себе народов, но вот отучить их от употребления друг друга в пищу — это нам, как говорится, сам Бог велел! Приступаем к обучению… И они (аборигены, автохтоны) — поверили нам! Они с радостью избирают одного из нас (конечно, самого высокого и сильного — необязательно самого умного) своим местным (может быть, даже планетарным) вождем, царем, фараоном.
 Что дальше? Они приводят и дарят ему, царю, самую красивую девушку — в жены и царицы. Но, во-первых, в экипаже все давно расписано, и «бортпроводница» уже и жена, и мать его детей (царя). Да и местная девушка, извините, с тремя глазами, прокисшими волосами, а по нашим понятиям — еще и кривовата. Что делает новоиспеченный царь? Непременно благодарит местное население за внимание и… Куда только девается вся его цивилизаторская суть: он объявляет аборигенам, что он, царь (и бог), никак не может жениться на простой, хоть и чрезвычайно симпатичной, девушке. Ему, богу, положено жениться на богине. И представляет жителям планеты Икс их царицу. Как он объяснил бы по-другому? Никуда не денешься, пришлось назваться богом.
 Мы, европейцы, с непривычки не можем отличить китайца от японца, а таджика от узбека. Нам и все те волосатые аборигены покажутся на одно лицо… Но ведь и мы им — тоже!.. На планете Икс возникнет устойчивая и неистребимая легенда о том, что боги (читай: цари) женятся на своих сестрах. И это очень скоро записывается в свод законов царствующего дома.
 Командир корабля (наверное, все же перво-наперво онто и будет местным царем) выглядит как отец своей команды. Ведь он распоряжается, запрещает и разрешает, поощряет и наказывает любого из экипажа корабля (неписаный морской и космический закон), а ведь они — боги! Что уж говорить о простых смертных?..
 Вот вам и бог-отец. Атум. Остальной сценарий, полагаем, вполне просматривается.
 По разным причинам (проходят тысячи лет, даже командир-долгожитель дряхлеет и стареет) из экипажа выдвигаются свои лидеры. Опять же, как правило, не самые интеллектуальные. Наоборот, скорее всего, это будет некто «обаборигенившийся», быстрее всех адаптировавшийся к новой среде. Путем наследования или интриги он занимает место старого царя и царствует в свое удовольствие. Возможно, ему стало уже наплевать на цивилизаторскую миссию: кто знает, как и кто из нас поведет себя вдали от дома, да еще через десятки лет?.. Неизбежны борьба за трон, убийства, провокации, интриги.
 Теперь остается подставить вместо членов экипажа и его командира — египетских богов: Ра, Шу, Геб, Осирис, Гор… Нут, Тефнут, Исида, Нефтис… Бог Тот — местный, вернее, почти местный — прибывший еще с прошлой экспедицией, которой аборигены не поверили и которую очень быстро съели, оставив одного Тота, показавшегося им довольно сносным… Или доказавшего свою «божественность» стрельбой из бластера… Осирис, по легенде, тоже осердился на царя Фракии, не пожелавшего принять его законы, и казнил его! А ведь остался в памяти потомства едва ли не самым гуманным фараоном…
 Вот схема, по которой инопланетяне очень легко и быстро внедряются в среду местного населения и обязательно занимают главенствующие позиции, то есть забирают не только умы и души аборигенов, но и самое власть (без этого — никак: само плывет в руки). Ведь Осирис (ну на что ему, спрашивается!) путешествовал и по Аравии, и по Индии, сеял «разумное, доброе, вечное»… Именно в одном из этих путешествий он при составлении ново-фракийских законов и не сошелся с царем Фракии (вероятно упорствовавшим в своих добрых старых каннибальских пристрастиях).
 Совершенно идентично поведение других богов — Кецалькоатля, Виракочи (Америка), Уана (Ассирия), Зевса, Оаннеса (Греция), Хуана-ди (Китай) и т.д.
 Разумеется, схема представлена очень упрощенная, местами даже слишком, но несомненно одно: костяк ее должен быть именно таким, психология внедрения — очень близкой к описанной.
 И конечно, мы позволили себе пофантазировать. На самом-то деле… А что на самом деле? Вдруг все оно так и было?..
 Попробуем проверить.
 Бог-шакал, бог-пес Анубис сопровождал фараона в царство мертвых. Фараона-Осириса — в созвездие Ориона. На подошвах Золотого гроба, найденного Теодором Дэвисом при раскопках «гробницы царицы Тейе» в Долине Царей (Карнак) в 1907 году, были высечены слова Исиды, обращенные к Осирису… Уже одно это могло натолкнуть опытного археолога на мысль, что в Золотом гробу покоится вовсе не царица Тейе, а царь. Но Дэвис продолжал упорствовать в своем заблуждении. Даже в тридцатые годы он все еще придерживался своей первоначальной версии, хотя уже несколько экспертиз доказали: костяк принадлежал молодому человеку 20-25 лет…
 Для нас важно другое — традиция, неуклонно исполняемая при захоронениях фараонов: он — Осирис, а безутешно рыдающая вдова — Исида. Это из «Текстов пирамид», которые ни в коем случае не менялись и повторялись неукоснительно при каждом уходе властителя.
 Вчитаемся же в эти тексты. Но прежде всего несколько слов, комментирующих находку текстов и их дословный перевод.
 Гастон Масперо — выдающийся египтолог, одно слово которого могло заставить всех специалистов мыслить по тому или иному вопросу так, как он. Гастон Масперо — исследователь, которому повезло впервые обнаружить пирамиду с настоящими, не в пример Вайсу, текстами, раскрывающими глаза на многие загадки египтологии.
 Масперо организовал экспедицию в пирамиду Унаса, но никак не мог обнаружить вход в нее. И вот однажды утром один из рабочих проснулся от чьего-то внимательного взгляда. Оглядевшись, он обнаружил… шакала!
 Это было удивительно само по себе: в Саккаре шакалов очень мало, если не сказать, что их там вовсе нет. Но шакал повел себя странно — он не спеша направился к пирамиде Унаса. Рабочий пошел за животным. Тот медленно обогнул угол пирамиды и, будто приглашая следовать за собой, нырнул в нору у подножия сооружения.
 Расширив лаз, человек отправился в подземелье — то ли заинтригованный, то ли для того, чтобы поймать шакала, то ли уверенный, что перед ним — сам Анубис…
 Никакого шакала в узком ходе он не нашел. Тот будто сквозь землю провалился. Однако вечный «открыватель путей» указал путь всей науке по имени «египтология»: очень скоро исследователь оказался в довольно просторной камере, исписанной по стенам иероглифами.
 В тот же день и тем же путем в камеру проник и сам Гастон Масперо… Это было 28 февраля 1881 года.
 «Тексты пирамид» появились в печати в восьмидесятые годы прошлого века, переведенные самим Масперо. Его переводы не были особенно удачными. Лучшим считается перевод Р.О.Фолкнера. Тем не менее значительная часть текстов не поддается переводу или может быть переведена лишь весьма приблизительно. В чем же дело?
 «…Каждый раз, когда я погружался в эти, как выражаются египтологи, „древние заклинания“, — пишет Грэм Хэнкок, — меня поражали странные проблески работающего интеллекта, пробивающегося сквозь слои непонимания, сообщающего о том, что он не должен был бы знать, и выражающего мысли, которые он никогда не должен был бы сформулировать… Ощущение анахронизма — передовые технологические процессы используются и описываются в такой период человеческой истории, когда, как считалось, и техники-то никакой не было…»
 То есть Г.Хэнкок будто предупреждает нас с вами: здесь, в этих текстах, неизбежны несоответствия формы содержанию. И несоответствия настолько сильны, что текст временами может казаться бредом сумасшедшего. Если бы мы не догадывались о том, что именно ищем в них…
 А вот и сам текст. Вот то, что касается «транспорта», на котором умерший фараон вознесется к своей конечной цели:
 «Боги, что в небе, прибыли к тебе, боги, что на земле, собираются к тебе, они подставляют под тебя свои руки, они делают лестницу для тебя, чтобы ты мог взойти на небо, двери неба распахнуты перед тобой, двери звездного небосвода распахнуты для тебя».
 Лестница, пишет Хэнкок, не подымалась от земли к небу, а наоборот, боги спускали ее с неба на землю.
 Лестница была веревочной и спускалась с железной пластины, висевшей в небе. «Тарелки?» — прямо спрашивает Г.Хэнкок.
 «Царь — это пламя, движущееся, опережая ветер, на край неба и на край земли… Царь путешествует по воздуху и пересекает землю… ему приносят способ восхождения на небо…»
 А вот текст в форме диалога, еще более прозрачный (непонятно, что же в нем было такого непереводимого?):
 «О ты, чье зрение в его лице и чье зрение в его затылке, принеси мне это!» (Некто всевидящий! Двуликий Янус.)
 «Какой паром принести тебе?»
 «Принеси мне то, что летает и светит».
 А это — слова, произносимые самим фараоном:
 «Я тот, кто спасся от свернувшейся кольцами змеи, вознесясь в потоке пламени, повернувшем меня. Два неба идут ко мне».
 Или вот другой диалог:
 «При помощи чего может царь взлететь?»
 «Нужно, чтобы тебе принесли (непереводимое слово) корабль и (пропущено) (непереводимое слово) птицу. С помощью этого ты и взлетишь… Ты взлетишь и опустишься…»
 Следующее (взято из разных мест текста):
 "О отец мой, великий Царь, отверстие небесного окна открыто для тебя. Небесная дверь на горизонте открывается для тебя, боги рады встрече с тобой… Воссядь же на свой железный трон, как Тот Великий, что в Гелиополе. О Царь, ты можешь возноситься… Небо кружится вокруг тебя, земля трясется под тобой, нетленные звезды страшатся тебя. О ты, чьи места скрыты, я пришел к тебе, чтобы обнять тебя на небесах…
 Земля говорит: врата земного бога отворены, двери Геба открыты для тебя… Перенесись же на небо на своем железном троне.
 О отец мой Царь, вот таков твой божественный путь, твое путешествие как небесного существа… Ты состоишь в тайном общении с горизонтом… и восседаешь на своем троне из железа, которым восхищаются боги…"
 Выражаем благодарность Грэму Хэнкоку за использование подобранных им отрывков. Они как нельзя более объемно иллюстрируют не «темные места», а именно полную ясность по интересующему нас вопросу.
 При прочтении приведенных отрывков вряд ли у коголибо возникнет даже самая малая доля сомнения в том, что в них идет речь об НЛО, хотя, конечно, это сказано словами, выражающими древние понятия.
 Итак, версия первая: фараон предполагает, что будет перенесен на Орион при помощи «летающей тарелки», принадлежащей, конечно же, не ему. «Свой трон» (не больше, чем фигура речи!) — скорее всего, либо обитателям созвездия Ориона, либо Сириуса.
 Версия вторая: «летающая тарелка» принадлежит комулибо другому, но перенесет фараона на Орион.
 Может быть, пора обратиться к версиям? Но прежде убедимся, что «Тексты пирамид» — не единственное и, может быть, не самое яркое доказательство пребывания на Земле пришельцев. Ведь один пример — это, конечно, еще не пример. Хочешь не хочешь, а мифы о богах похожи как две капли воды друг на друга. Разнятся в деталях, но «небесные корабли» и «небесные колесницы» — не суть ли просто поэтический образ, замешанный на древнем быте, отражающий всего-навсего впечатление от путешествия Солнца по небосводу?.. Поэтому мы не станем воспроизводить ни один другой миф (хотя есть изумительные по деталировке, особенно древнеиндийские!) Лучше заглянуть непосредственно в историю.
 Древнейшим письменным источником, в котором содержатся описания наблюдений НЛО, считается папирус, обнаруженный в коллекции профессора А.Тулли, директора египетского отдела Ватиканского музея, который был написан в XV в. до н.э., в период царствования фараона Тутмоса III.
 В папирусе говорится следующее: «В году двадцать втором на третьем месяце зимы в 6 часов дня писцы Дома Жизни увидели на небе движущийся огненный круг… Его размеры были локоть в длину и локоть в ширину… Они пали ниц и доложили фараону, а он задумался над этим событием… По прошествии нескольких дней эти предметы в небе стали многочисленными и сияли ярче солнца… И фараон вместе с армией взирал на них. К вечеру огненные круги поднялись выше и двинулись в сторону юга… С неба упало летучее вещество… Подобного не случалось с самого основания Земли… И фараон воскурил богам фимиам и повелел занести случившееся в анналы Дома Жизни».
 Город Инну (Столп) недаром так именовался. В столице Древнего Египта (греками названном Гелиополем) действительно стоял столб — каменная колонна, на вершине которой красовался фетиш — священный Бенбен.
 По всем признакам, оставшимся в обрывочных сведениях о нем, Бенбен был железным метеоритом. Он имел приданную ему пирамидальную форму. И все пирамиды, до сих пор изумляющие туристов и будоражащие воображение ученых, увенчивались «пирамидионом» — камнем, которому была придана форма Бенбена.
 Что же «умел» Бенбен? Это либо навсегда останется тайной за семью печатями, либо будет расшифровано значительно позднее. А может быть, мы узнаем об этом, заглянув в тайную камеру, находящуюся под правой лапой Сфинкса?..
 Очень жаль, что не сохранилось первоначальное лицо этого животного-человека. Возможно, было бы проще идентифицировать «ольмекские головы» и Древний Египет. Негроиды, высеченные из американского камня, несут на головах странные шлемы, так напоминающие нынешние шлемофоны космонавтов… Лицо Сфинкса высечено позднее, оно и по пропорциям, визуально меньше фигуры, из-за чего Сфинкс даже производит несколько отталкивающее впечатление. Уродство — оно везде уродство, даже если проявляется в изобретенном животном. А может быть, в этой фигуре боги-эмигранты запечатлели своего «шакала»— Анубиса, спутника и «открывателя путей», там, на планетематери? Тогда и впрямь вселенская эволюция жизни удивительна: семейство кошачьих — рядом с человеком на Сириусе и Марсе?..
 XI тысячелетие до нашей эры… Благодаря прецессии Солнца в знаке Льва…
 И первый фараон-бог, которому жрецы дали имя Солнце (Ра). Они перечислят свои названия планет Солнечной системы, зашифровав их в пантеоне египетских богов. Их девять. Солнце (Ра), а вокруг него — Шу, Тефнут, Геб, Нут, Осирис, Сет, Исида, Нефтис, Тот… Скорее всего, Осирисэто Сириус. А Исида — Земля?
 Если свой далекий Сириус они действительно не «исключили» из Солнечной системы, то не хватает еще одной планеты — Плутона. Не бог ли это Птах?
 Может быть, Сет — Марс? Он так и остался воинственным, этот будущий предел двухвековых мечтаний земных фантастов. Не было ли падение корабля сириусян отголоском межпланетного конфликта? Конфликтом между «братьями по разуму»? Тогда и впрямь было важнейшей задачей поскорее цивилизовать и вооружить аборигенов с тем, чтобы привлечь их воевать на своей стороне. Не отголосок ли этой великой битвы инопланетян читаем мы в «Махабхарате»?
 Ра носил на своем царском головном уборе урей — змею-аспида, сделанную из золота. Царский посох, ставший впоследствии как символ царской власти обязательным атрибутом всех земных царей (Ра был старенький и дряхлый, посох ему был необходим по жизни), золотой урей и прядь своих волос, по одному из мифов, он перед смертью сложил в Золотой ящик и велел спрятать его на самом востоке Египта.
 Власть от Ра унаследовал Шу. Его царствование омрачилось заговорами и интригами, борьбой за власть или влияние при дворе.
 Геб, принявший трон от отца после его вынужденного отречения, повелел найти и доставить ему Золотой ящик, спрятанный от всех умиравшим Ра. Конечно, Геб не позволил реликвии остаться символом — он немедленно вскрыл Золотой ящик и тогда… Да, далее почти по «ИндианеДжонсу»: всех, кто участвовал в этом деянии, насмерть убило «дыхание божественной змеи», а сам Геб лишь по счастливой случайности, опаленный и жалкий, остался жить.
 Славный мудрец Тот, «понимающий тайны всего, что сокрыто под небесным сводом», позаботился о том, чтобы сокровищница знаний, принесенных богами на Землю, не исчезла, не превратилась в прах. Это он в разных уголках планеты Земля спрятал драгоценные свитки, в которых записана вся история Земли до катастрофы и, надо думать, правдивая история пришельцев-эмигрантов. Так что, скорее всего, под лапой Сфинкса и правда что-то есть.
 Осирис жил на воде, в «хижине из живых змей». Его двойники из Америки — Кецалькоатль и Виракоча — ушли из Америки «по воде, на плоту из змей». По всему видно, «водяные» они были люди. Змеелюбы.
 Так ли уж правильно считать, что мифы сходятся по причине древних связей между этими двумя землями — Египтом и Американским континентом? Не проще ли предположить, что помимо Золотого ящика у тех и других богов было что-то и еще, чего не было у землян? А именно — дом, или плот, или средство передвижения вообще…
 Впрочем, когда Кецалькоатль прибыл со своими спутниками из-за моря, прибыл на своих кораблях, их «борта… блестели, подобно змеиной коже»!
 А вот чем занимался Кецалькоатль в Андах, где у разных племен его звали по-разному — Кон-Тики, Тунупа, Тупака, Илла…
 «Творя великие чудеса своим словом, он пришел в область Канас, и там возле деревни под названием Кача… люди восстали против него и угрожали забросать камнями. Они увидели, как он опустился на колени и поднял руки к небу, как бы призывая помощь в постигшей его беде. По словам индейцев, они затем увидели в небе огонь, который, казалось, был везде вокруг. Преисполнившись страха, они приблизились к тому, кого хотели убить, и умоляли простить их… И тогда они увидели, что огонь погас по его приказу; при этом огонь так опалил камни, что большие куски можно было легко поднять рукой — как будто они из пробки. А потом, говорили они, он покинул место, где все это произошло, вышел на берег и, придерживая мантию, направился прямо в волны. Больше его не видели».
 Что ж, небесные дела Осириса, Кецалькоатля и Виракочи весьма напоминают поведение НЛО. Но при чем здесь море, вода и змеи? Кецалькоатль в переводе — Пернатый Змей (даже имя соответствующее!).
 Не делая скидок на богатое воображение наших далеких предков, мы наблюдаем в пантеоне божеств любого из народов отголоски посещения неких могущественных существ, заложивших основы созидательной деятельности и уровень цивилизации населения нашей планеты. Элохимы, Прометей, Осирис, Мардук, активно вмешивающиеся в жизнь пралюдей, дарующие им власть над огнем, обучающие их письменности и календарям, — обо всех сохранились рассказы современников, позже принявшие аллегорическую форму.
 Истолкование загадочных творений древних цивилизаций как отголоски их контактов с инопланетянами предлагались задолго до нашего времени различными авторами, однако популярной эту идею сделал Эрих фон Деникен. Он утверждал, что античные «боги» — не что иное, как побывавшие на Земле инопланетные астронавты.
 Огромные рисунки, обнаруженные в пустыне Наска в Перу, являются одной из величайших мировых тайн. Это высокое голое плато покрыто изображениями птиц, животных, паука, обезьяны, дельфина-касатки, треугольниками, спиралями и более 13 000 абсолютно прямых линий. Некоторые из них в сорок километров длиной проходят без отклонений через тяжелую, гористую местность. Тайна заключается в том факте, что с уровня земли видны только мелкие впадины, прорезанные на поверхности, чтобы показать желтую землю внизу. Панамериканский хайвэй был построен через пустыню вообще без рисунков.
 Вероятно, созданные между 400 веком до н. э. и 660 веком нашей эры, открытые с воздуха в 1927 году, они могут быть видны только с высоты птичьего полета. Это привело Эрика фон Деникена к утверждению, будто линии Наска должны быть путеводными знаками для древних космических кораблей.
 Тогда кто и для чего создал их? Однажды вечером 1940 года профессор Поль Козок из университета в Лонг-Айленде увидел, как солнце садится точно вдоль одной из линий, что, очевидно, подтверждало его теорию астрономического назначения рисунков. В 1946 году германский астроном Мария Райхе присоединилась к его работе по расчищению линий. Когда в 1959 году профессор умер, она продолжила свои изучения и издала книгу «Тайны в пустыне». Райхе утверждает, что жители Наска были земледельцами, которым требовалось знать, когда сеять и когда собирать урожай. Некоторые линии (как в случае с европейскими рядами мегалитов) обозначают точки восхода и захода отдельных звезд и планет. Другие не несут таких функций. Предположения (как в случае с европейскими линиями «лей» и китайскими «ланг ми»), что линии обозначают скрытые потоки геомагнитной энергии, остаются недоказанными.
 В 1976 году Мария Райхе посетила Британию в поисках ключей к методам и системам измерений, используемых древними строителями. Она заключила, что строители Наска пользовались «мегалитным ярдом» (2,72 фута; 83 см.), применяемым в Британии и Франции, хотя на 1500 лет раньше. Также Райхе заключила, что строители аска перевели проект мелкомасштабных моделей на плато в пустыне фрагмент за фрагментом. Каждая часть была отмечена деревянными столбами. Райхе утверждала, что нашла оригинальные части. Кроме того, она отметила, что Наска, хотя и наиболее впечатляющий, но не единственный такой район в Южной Америке.
 Что касается огромных символических фигур и изображений животных, у них нет очевидных практических функций. Однако они, а также золотые и керамические предметы, найденные в вертикальных могилах по всему району, доказывают художественные способности (и, возможно, религиозно-магическую озабоченность) строителей. Однако здесь тоже есть тайны. Один рисунок представляет верблюда, но в Перу нет и, вероятно, никогда не было верблюдов. Это дает возможность сделать предположение (как возможное использование мегалитного ярда) о передаче культурных знаний в древние времена в более широком масштабе, чем позволяют современные ортодоксальные понятия.
 Но если линии, невидимые с уровня земли, были созданы как астрономические указатели, то как же их использовали?
 То, как привязанные к земле древние перуанцы могли создать такие геометрически правильные фигуры, долгое время было причиной споров.
 По одному предположению, жители Наска создали самый первый монгольфьер, позволявший подниматься на высоту нескольких сотен футов. Оттуда становилось возможным корректировать работы, ведущиеся внизу. Подтверждением этому служит найденный осколок глиняной посуды с изображением, напоминающим монгольфьер, и то, что коренное население Южной Америки в доколумбовские времена умело изготовлять ткань, пригодную для постройки воздушного шара. В 1975 году в долине Наска было проведено успешное испытание наполненного горячим воздухом воздушного шара.
 Американский бизнесмен Джим Вудмен высказал теоретическое предположение, что жители Наска использовали шары с горячим воздухом, чтобы посмотреть на свою работу сверху. В 1975 году (как Тур Хейердал, который пользовался только местными, применимыми в древности материалами) он построил воздушный шар из тканой материи (ее дырочки были заделаны «копотью»), гондолу (из камыша с озера Титикака) и взлетел.
 Уголь, горевший в глиняном горшке, служил источником горячего воздуха для подъема.
 Этот летательный аппарат был спроектирован по рисункам, найденным в пустыне Наска. Теория Вудмена является предметом горячих споров, несмотря на очевидный успех его эксперимента. Он практически доказал, что жители области Наска могли летать на шарах с горячим воздухом, но это кажется несколько сложноватым путем, если дело касается определения, когда сеять и когда убирать урожай.
 Фон Деникен отверг идею, что рисунки в Наска могут быть дорогами, и отметил их подобие с современными летными полями. Предположение фон Деникена о том, что Наска могла служить местом посадки для космического корабля, легко опровергнуть. Инопланетный космический корабль вряд ли нуждался в длинных горизонтальных полосах для взлета и посадки, если корабли имели возможность взлетать и садиться вертикально, подобно тому, как делают летающие тарелки. Также некоторые изображения пересекаются холмами и складками местности, что может быть неудобно для размещения служб летного поля. Почва долины Наска мягка и большей частью состоит из песка, тогда как для приземления аппарата тяжелее воздуха необходима достаточно твердая поверхность. И наконец, рисунки в Наска можно видеть только в светлое время суток, что делает ночные приземления затруднительными.
 Согласно другому объяснению, загадочные фигуры Наска служили частью астрономической обсерватории. Рисунок птицы, прозванный Кондором, напоминает древнее созвездие Павлина, видимое в Южном полушарии. По этой гипотезе, рисунки, обозначающие созвездия, были сделаны для того, чтобы обратить внимание богов на небесах на существование и деятельность людей.
 Сделать определенные выводы о целях и задачах рисунков в пустыне Наска пока невозможно. Цель создания линий остается такой же таинственной, как цель создания фигур. Однако опять разногласия между современной теорией о прошлом (ортодоксальной или нет) и признаками этого прошлого, открытого через его необъяснимые останки, только увеличиваются.

 ГЛАВА 3. Исторические наблюдения за НЛО



Древние времена

 Очень интересные данные о посещении богов изложены в древнеиндийском манускрипте «Виманика шастра», написанном в IV в. до н.э. мудрецом Махариши Бхарадваджи на основе еще более древних рукописей первого и второго тысячелетий до нашей эры. В этом манускрипте приводится 32 секрета действия воздушных колесниц, или «виман» (vimana), упоминаемых в различных источниках древнеиндийского эпоса.
 «Летающие колесницы имели форму сферы и передвигались по воздуху с помощью ртути, которая создавала сильный ветер и толкала машину. Люди, сидевшие в машине, могли преодолевать огромные расстояния за очень короткое время…»
 Оказывается, что «виманы» были настолько прочными, что их нельзя было сломать или сжечь. Посредством включения различного рода переключателей «виманы» были способны: вращаться вокруг своей оси; сжиматься или расширяться, то есть уменьшаться или увеличиваться в размерах; испускать сильное сияние или, наоборот, образовывать вокруг себя абсолютную темноту; поглощать солнечные лучи и становиться невидимыми; двигаться с большой скоростью; перелетать из одной страны в другую и из одного мира в другой; двигаться прыжками или зигзагами; нырять (по-видимому, в воду); испускать лучи света, под воздействием которых все предметы становились видимыми; получать на своих экранах изображение происходящего на значительном расстоянии и т.д.
 При рассмотрении свойств этих «виман» бросается в глаза, что они очень напоминают свойства современных НЛО, которые были выявлены во второй половине XX в. И это еще раз подтверждает, что объекты, которые мы теперь называем НЛО, существовали еще в далекой древности.
 Согласно системе классификации НЛО, принятой в первые годы развития этого учения, «виманой» называлась классическая «летающая тарелка», то есть дискообразное летающее тело размером с небольшой самолет с командой из нескольких существ, способное совершать посадки на земле. Слово «вимана», по мнению Гиббонса, происходит от санскритского понятия, означающего «небесная колесница». Индийское учение об НЛО утверждает, что древние индийцы знали три разновидности виман. Для управления ими нужно было знать тридцать два «секрета». Для строительства неразрушимого летательного аппарата требовалось совершение определенных оккультных ритуалов и произнесение мантр — специальных имен и заклинаний. Впервые мы встречаемся с таким понятием, как отмеченная позже наблюдателями способность НЛО менять объем и форму. Один из магических «секретов» позволял вимане становиться невидимой, при помощи другого пилот якобы мог изменять внешний вид виманы, делать его устрашающим, например придавать вимане форму животного (тигра или льва), или даже превращать виману в прекрасную женщину, украшенную драгоценностями и цветами. При помощи таких «секретов» вимана могла оказывать «отравляющее» влияние на людей на расстоянии, лишать их чувств и даже погружать в кому; принимать облик облака, совершать полет по зигзагу.
 Секреты, знание которых необходимо для управления виманой, напоминают некоторые наблюдения НЛО. Иногда такие объекты летят именно по зигзагу, совершая известное «движение падающего листа». Также они способны парализовать людей и даже лишать их сознания, если те подошли слишком близко. Некоторые НЛО сравнивают с облаками причудливой формы — «облакоподобные сигары». Часто в сообщениях о встречах с НЛО фигурируют ужасные твари и прекрасные инопланетянки. Иногда описываемые НЛО при определенных обстоятельствах становятся невидимыми.
 С точки зрения предполагаемой способности виман принимать форму животных, а именно больших кошек, любопытно выглядят сообщения о появлении в Англии «пум», которых связывали с деятельностью НЛО. Якобы мистический характер движущей силы виман согласуется с современным убеждением в том, что НЛО на самом деле являются духовным, а также психологическим явлением. Практически все особенности строительства и управления виманами не противоречат анализу НЛО, проведенному американским теологом отцом Серафимом Роузом, который много писал об индуистских корнях явления НЛО и о его существенно спиритическом характере.
 Неоднократно упоминания о полетах по небу неизвестных дискообразных объектов содержатся в хрониках походов Александра Македонского. Известно, что поход Александра в Месопотамию сопровождался полетом НЛО. Наиболее интересное описание приведено в «Истории Александра Великого», написанной Джиованни Дройсеном. Оно относится к 332 г. до н.э., когда происходила осада македонцами финикийского города Тира.
 В один из дней над лагерем македонцев неожиданно появились пять «летающих щитов», перемещавшихся по небу треугольным строем, причем объект, двигавшийся в голове, был примерно вдвое больше остальных. На глазах у тысяч изумленных воинов эти «щиты» медленно сделали несколько кругов над Тиром, после чего из них сверкнули молнии, образовавшие проломы в стенах. Обрадованные македонцы бросились на штурм, а «летающие щиты» продолжали кружить над городом, пока он не был полностью захвачен. Потом они с большой скоростью поднялись вверх и исчезли.
 Полеты каких-то неизвестных объектов наблюдались и в Древней Греции. Так, греческий философ Анаксагор, живший в V в. до н.э., видел на небе объект размером с большое «бревно» (сейчас бы сказали «сигарообразный»), висевший неподвижно в течение нескольких дней и излучавший необычное свечение. Другой греческий философ Сенека, живший в I в. до н.э., в своем труде «Вопросы натурализма» писал: «В нашу эпоху не раз наблюдались на небе в светлые дни пучки света, которые пересекали небо с востока на запад или наоборот… К этому же роду принадлежат объекты, описанные Посидонием: столпы и щиты, объятые пламенем, а также другие светящиеся объекты… Эти огни в небе появляются не только ночью, но и днем, и не являются ни звездами, ни частями небесных тел…»
 Летящий по небу над Арпией «щит» описывал Тит Ливий в «Истории Рима».
 «Летающие диски» — так он их и назвал! — видел Аристотель. Уж этому-то автору не верить мы не имеем никаких оснований: в свете собственной правдивости только и можно было обвинить Платона в «выдумке», касающейся Атлантиды.
 Теперь попробуем все же задаться вопросом: откуда они? И рассмотрим предложенную в следующей главе сугубо теоретическую версию.
 Одно из характерных описаний помещено в «Греческой истории» Плутарха. В ней записано, что в 102 г. до н.э. на небе над итальянскими городами Амери и Турдент появились огромные дротики и пылающие «щиты», которые вначале перемещались раздельно, а потом соединились вместе. При этом некоторые объекты обгоняли друг друга, хотя между ними не было заметно противоборства. В числе движущихся тел были объекты сигарообразной и дискообразной формы.
 Второй случай, описанный Плутархом, произошел в 73 г. до н.э. неподалеку от Дарданелл, где войска римского полководца Лукулла и боспорского царя Митридата готовились вступить в сражение: «…как вдруг совершенно внезапно небо разверзлось и показалось большое огненное тело, похожее на бочку, которое неслось вниз в промежуток между обеими армиями. Устрашенные этим знамением, противники разошлись без боя».
 Особенно много сообщений о таинственных летающих объектах круглой формы содержится в трудах римских историков и писателей: у Тита Ливия, у Цицерона, у Плиния Старшего и Диона Кассия.
 Аристотель называл их небесными дисками, а Плиний во втором томе своей «Естественной истории» дал следующую классификацию, наблюдавшихся тогда светящихся объектов: «дискоиды» — имеющие форму дисков, янтарного цвета с небольшим количеством отходящих от них лучей; «питеи» — бочкообразной или круглой формы; «сератьи» — имеющие форму рога; «лампады» — в виде горящего факела.
 При описании этих объектов римские авторы сравнивали их обычно с такими известными понятиями, как солнце, луна, круглые щиты, бревна и т.п.
 В целом анализ 50 трудов римских авторов показывает, что в них описывается появление огней в небе — 39 раз, летающих «щитов» — 11, огненных шаров — 8, двух и более солнц — 12, ночного «солнца» — 5 и неизвестных объектов — 7 раз.
 Сохранились очень редкие сообщения о наблюдениях неизвестных летающих объектов в первых веках нашей эры. Вот одно из них: «В 235 г. в Китае над расположением войск полководца Ли-анжа около Вей-Нана появился огненно-красный „метеор“, двигавшийся с северо-востока на юго-запад и испускавший кинжальные лучи. Три раза он приземлился перед войсками Ли-анжа и сзади них, перемещаясь вперед и назад».
 В летописях сообщается о Хуан-ди, который в XXI веке до н.э. спустился с неба вместе со своими помощниками в районе реки Хуанхэ. Став императором, Хуан-ди научил людей копать колодцы, лечиться иглоукалыванием, делать лодки и музыкальные инструменты… Но больше всего землян удивляли не новые для них знания, а удивительный треножник, на котором совершали полеты «неизвестно куда» их учителя. Этот аппарат мог «покоиться и идти», «становиться легким и тяжелым», «летать в облаках, подобно дракону», кроме того, он «не имел преград в прошлом и будущем»!


НЛО в период средневековья

 Хотя впервые термин «летающая тарелка» был применен в 1878 году, дошедшие до нас источники — летописи и другие документы — позволяют предположить, что и в VI-XVII вв. в ряде стран Европы, Японии и Китае наблюдались неизвестные летающие объекты.
 В большинстве таких сообщений фигурировали двигавшиеся по небу светящиеся шары, хотя наблюдались и дискообразные, и сигарообразные объекты.
 Японские записи насчитывают 1180 упоминаний о летающем «глиняном корабле». В 1235 г. японский полководец Иорицума со своей армией увидел появившиеся над ними светящиеся объекты в форме блюдец, которые на протяжении всей ночи описывали на небе круги и петли, оставляя светящийся след.
 В 934 г. в Китае наблюдался странный объект, который в полете неоднократно менял форму, а в 1015 г. в Японии из двух маленьких летящих объектов вылетело по нескольку светящихся шаров меньших размеров.
 Китайские летописцы начала первого тысячелетия сообщали: «…Люй Гун, по прозванию Вень-цзин, вместе со слугой и служанкой искали целительные средства между хребтов. Внезапно он заметил в ущелье трех человек. Обращаясь к Люю, те сказали: „Мы бессмертные небожители из палат Великой чистоты и Великой гармонии… Если последуете с нами — секрет бессмертия вам откроется“. Вслед за этим Люй вместе с небожителями исчез на 2 дня. Они обучили его тайному заклятию. После же, отпуская Люя, сказали: „Вы, почтенный, провели с нами 2 дня, однако в мире людей прошло уже 2 года“. Люй Гун возвратился, но увидел пустое жилище. Из сыновей и внуков не осталось никого…» («Пурпурная яшма», китайская повествовательная проза I-IV веков).
 В саге «Плавание Брана, сына Фебала», главный герой, пробыв в гостях в «большом доме» один день и вернувшись на корабле домой, заметил, что за это время сменилось несколько поколений людей, и его помнили только благодаря старинным устным легендам.
 Объекты сигарообразной формы отмечались в 783 г. над Телькауном (Англия), в 848 г. и над Францией.
 В 1270 году жители Бристоля видели над городом необычный летательный аппарат и то, как один из его обитателей, покинув аппарат, «задохнулся и сгорел» в земной атмосфере!
 Известны также примеры, когда несколько летевших объектов соединялись в один, как это было в 989 и 1423 гг. над Японией, в 1167 г. над Англией и в 1699-м — в районе Авиньон (Франция). В перечисленных случаях летевшие объекты испускали лучи.
 В рукописи Эмплфортского аббатства (Англия) рассказывается о том, что «в один из дней 1290 г. над головами испуганных монахов появилось огромное овальное серебристое тело, похожее на диск, которое медленно пролетело над ними, вызвав великий ужас».
 Интересное сообщение было найдено в одном из ирландских монастырей. Средневековые ирландские хроники (также записанные в тринадцатом веке) «Speculum Regale» описывали, как «однажды монахи монастыря Клонмакнойз собирались на службу перед церковью и вдруг, оторвавшись от размышлений, увидели корабль, плывущий над ними в воздухе, словно по морю. Когда экипаж корабля увидел внизу группу монахов и обитаемое место, неизвестные сбросили якорь, который упал прямо перед церковью. Монахи окружили его. Следом за якорем с корабля спустился человек. Он плыл, будто находился в воде, до тех пор, пока не добрался до якоря. Монахи набросились на него. „Ради Бога, отпустите меня! — крикнул неизвестный, — вы утопите меня.“ Потом он вырвался от них, всплыв в воздух, как и раньше, забрав с собой якорь».
 В 1490 г. в Ирландии над крышами домов несколько раз пролетел серебристый дискообразный предмет, оставляя за собой длинный след. При его пролете на колокольне сорвало колокол.
 Летящие объекты в форме щитов или дисков наблюдались также и в других странах и в другие времена: в 776 г. при осаде замка Зигибур; в 1209 г. над аббатством Байленд в Англии; в 1553 г. над Стокгольмом; в 1676-м над Тосканой.
 Средневековые французские хроники рассказывают о человеке на «кораблях-облаках». В 1491 году семь человек, «состоящих из воздуха», в «блестящей обуви» посетили в Италии Фациса Кардана.
 В 1517 г. в вахтенном журнале одного из кораблей эскадры конкистадора Жуана де Грихальвы, находившейся около полуострова Юкатан, было записано, что над мачтами кораблей появился странный объект, который потом завис на 3 часа над деревней Куотзакоалка, испуская яркие лучи.
 В 1520 г. над Эрфуртом пролетел какой-то большой шар, сопровождаемый двумя маленькими шариками, причем из большого шара исходил вращающийся луч.
 В 1561 году жители Нюрнберга в Германии наблюдали, как несколько объектов круглой формы «падали на землю, объятые огнем, и затем исчезли в густом тумане».
 Траектории наблюдавшихся в средние века объектов были различными. Так, например, в 557 г. над Китаем, в 1423 г. над Японией и в 1639 г. над Бостоном они двигались зигзагообразно. В других случаях они останавливались и зависали на некоторое время, как это было в 905 г. над Китаем, в 1433 г. над Ниццей, в 1551 г. над Лиссабоном и в 1571 г. над Римом, что наблюдал папа Пий V, в 1606 г. над древней столицей Японии Киото и в 1636 г. над Лейпцигом.
 В 1461 г. неизвестный объект, летевший над городом Аррос (Франция), внезапно начал перемещаться по спирали.
 В 1566 г. светящиеся сферические объекты совершали различные маневры над Мюнстером.
 Интересный случай наблюдался в 1646 г. в городе Кембридже (Англия), где на глазах у зрителей вращавшийся огненный шар сначала приземлился за городом, а потом «взлетел и умчался с огромной скоростью».
 Сохранились изображения неизвестных объектов, наблюдавшихся в небе в годы средневековья: в Верденском музее — объекта в форме сигары, наблюдавшегося в 1034 г.; в Стокгольмском кафедральном соборе — пяти дисков, появившихся в 1535 г.; в Цюрихской ратуше — дискообразных объектов, барражировавших в 1547 и 1558 гг.; в Гамбурге — большого огненного шара, пролетевшего в 1697 г.
 Сохранились и гравюры, на которых изображены массовые появления шарообразных объектов в 1561 г. над Нюрнбергом и в 1566 г. над Базелем и Мюнстером.


НЛО над Россией

 По сведению историка Тюрина-Авинского, в архивах Казанского университета хранится донесение о холопе Яшке, который после встречи в лесу с человеком в странных белых одеждах и полета в небо на большом блестящем «медном котле» вернулся домой с подаренными «чудодейственными монетами», но лишь через несколько лет…
 В уникальном письменном свидетельстве XVII в., хранящемся в архиве Петербургского отделения Института истории приводятся показания очевидцев, которые в течении часа наблюдали маневры огненного шара диаметром около 40 аршин.
 Описание странного объекта изложено в донесении властям руководства Кирилло-Белозерского монастыря.
 15 августа 1663 г. над деревней Робозеро, Вологодской губернии, с севера появилось странное светящееся тело. Оно испускало лучи к поверхности воды Робозера, прихотливо меняло свою яркость, размеры и направление полета. Тело с сильным шумом и на малой высоте медленно двигалось в южном направлении, два луча, исходящие из его передней части, были направлены на расположенное около деревни озеро.
 Оказавшись над озером, тело внезапно исчезло, а потом появилось вновь, но уже в полуверсте юго-западнее того места, где исчезло, и вскоре опять исчезло. Наконец, оно появилось в третий раз на удалении 0,5 км западнее последнего места и, померкнув, исчезло совсем. При попытке приблизиться к нему на лодке крестьяне испытали сильный жар, а дно озера было освещено на глубину 8 м. Общая продолжительность наблюдения тела составила 1,5 часа.
 Приведенные примеры подтверждают предположение о том, что и в средние века наблюдались полеты каких-то странных объектов, по форме и действиям очень напоминающих современные НЛО.


Наблюдения НЛО в новой и новейшей истории

 Довольно долгое время информация об НЛО была разрозненной и воспринималась как очередной курьез природы, вроде лягушачьего дождя или рождения теленка о двух головах. Развитие книгопечатания и средств связи позволило начать систематизировать загадочные сообщения о чудесах, приключившихся в разных частях света. Значительное количество описаний полетов неизвестных объектов шарообразной, дискообразной и сигарообразной формы, сделанных известными астрономами, донесли до нас газеты и журналы XVIII, XIX и первой половины XX в.
 Загадочное столкновение двух небесных объектов наблюдалось 2 апреля 1716 г. в районе Петербурга. Описание его было сделано по указанию вице-адмирала Крюйса и приводится в донесении нидерландского посланника при дворе Петра I — барона де Би. Выглядело оно следующим образом:
 "В 9 часов вечера на совершенно чистом безоблачном небе появилось с северо-востока странное густое темное «облако» с заостренной вершиной и широким основанием, которое с огромной скоростью неслось по небосводу, достигнув за три минуты половины высоты до зенита.
 Одновременно на севере появилось второе такое же темное «облако», которое двигалось на восток, ибо подлетело к первому «облаку» с западной стороны. При сближении этих «облаков» между ними образовалась какая-то световая «колонна», существовавшая несколько минут.
 Потом оба «облака» столкнулись со страшной силой и как бы разбились от сильного удара, а в точке столкновения появилось обширное пламя, сопровождавшееся дымом, который по всем направлениям пронизывали лучи пламени. Наряду с этим наблюдалось множество мелких «облаков», двигавшихся с необычайной быстротой и извергавших яркое пламя. Кроме того, появилось множество ярких стрел, доходивших до высоты 80 градусов от горизонта. По описанию очевидцев, вся картина напоминала сражение флотов или армий и выглядела очень страшной. В описании также упоминается, что в это время на северозападе появилась огромная блестящая «комета», которая поднялась на 12 градусов над горизонтом.
 Весь феномен продолжался около четверти часа, к 10 часам вечера небо снова стало ясным".
 В 1777 г. Мессье наблюдал полет значительною числа больших темных дисков.
 В марте 1716 г. великий английский астроном Эдмунд Галлей отметил появление очень яркого небесного тела, осветившего небо. Объект излучал такой яркий свет, что при нем можно было читать.
 В 1802 г. Фрич, в 1819г. Грюйтхаузен, в 1834 г. Пасторф и в 1860 г. Рассел наблюдали неизвестные объекты, пересекающие солнечный диск. В 1892 г. голландский астроном Мюллер наблюдал черный диск, двигавшийся на фоне диска луны.
 15 мая 1879 г. в Персидском заливе моряки британского военного корабля наблюдали в небе два светящихся гигантских объекта. Они имели форму колеса и, медленно вращаясь, снизились почти до морской поверхности.
 Загадочные объекты были четко видны в течение более тридцати минут.
 17 ноября 1882 г. из Гринвичской обсерватории сообщили о появлении большого зеленого диска, парящего в небе. Астрономы во всей Европе тоже наблюдали этот объект.
 Одно из наиболее интересных и необычных явлений наблюдалось в ноябре 1882 г. в Гринвичской обсерватории астрофизиками Маундером и Кэнроном, которые увидели двигающийся по небу с северо-востока на запад зеленоватый светящийся диск. По мере приближения форма его менялась, и он постепенно превращался в вытянутый эллипс. Все наблюдение продолжалось около 2 минут. Обработав данные различных наблюдений, ученые пришли к выводу, что этот объект двигался на высоте около 200 км со скоростью 16 км/с, причем его длина составила примерно 110 км, а ширина 16 км.
 Иногда эти неизвестные объекты совершали сложные маневры, зависали, разделялись на части и снова соединялись. В 1783 г. итальянец Кавелло увидел над морем овальное блестящее тело, которое двигалось скачками. Вскоре оно взвилось вертикально вверх и полетело на восток, после чего круто изменило направление полета и усилило свечение, осветив всю местность. Потом оно из круглого стало продолговатым, разделилось пополам и исчезло.
 В июне 1790 г. во Франции, около города Алансона, группа крестьян увидела большой вращающийся шар размером с карету, летевший с большой скоростью и окруженный пламенем. Этот шар опустился на вершину холма. От излучаемого им жара загорелись трава и кусты, но крестьяне их потушили. Так он пролежал до вечера, все еще оставаясь теплым, и вокруг собралась целая толпа любопытных. Вдруг в стенке таинственного объекта открылось подобие двери, и из нее вышло человекоподобное существо, одетое в плотно прилегающую одежду. Увидев людей, оно пробормотало что-то непонятное и бросилось бежать в лес. Через несколько минут объект бесшумно взорвался, не оставив после себя ничего, кроме мелкой пыли.
 Розыски таинственного пришельца оказались безуспешными. Показания многих свидетелей этого случая были запротоколированы полицейским инспектором.
 В августе 1863 г. в одной из мадридских газет была помещена заметка, в которой говорилось: «Позавчера вечером над юго-восточной частью Мадрида появился светящийся диск красноватого цвета с шаром пламени. Простояв долгое время неподвижно, диск начал быстро двигаться в горизонтальном и вертикальном направлениях».
 В июле 1868 г. сотрудники астрономической обсерватории в Оксфорде наблюдали светящийся объект, который во время полета останавливался и несколько раз менял направление полета.
 В августе 1871 г. гигантский диск появился над Марселем. 9 минут он провисел неподвижно, потом в течение 7 минут двигался в северном направлении и опять завис, а потом с большой скоростью улетел на восток.
 В XIX в. имели место также отдельные наблюдения взлетов этих объектов с земли, что доказывает их способность совершать посадки. Имеются сообщения о таких наблюдениях в 1808 г. в Пьемонте, в 1853 г. в Северной Франции и в 1921 г. в США, штат Калифорния.
 В XIX и XX вв. были впервые зафиксированы ограниченные по времени всплески большого числа сообщений о наблюдениях НЛО как в отдельных странах, так и во всем мире.
 Первый такой всплеск имел место в период с ноября 1896 г. по апрель 1897 г. в США, когда было зафиксировано большое количество наблюдений неизвестных объектов тысячами жителей отдельных городов, о чем много писали газеты того времени.
 Полеты и зависания неизвестных объектов наблюдались тогда над Сан-Франциско, Оклендом, Омахой, Канзас-Сити, Чикаго, Милуоки, Сакраменто, Бентоном и другими городами США.
 Многие из наблюдавшихся объектов имели сигарообразную форму и в ряде случаев направляли на землю яркие лучи, подобные лучам прожекторов. Так было в 1896 г. в СанФранциско и в 1897 г. в Чикаго, Канзас-Сити и в Систервиле.
 При рассмотрении всех этих сообщений следует иметь в виду, что единственными летательными аппаратами в Америке в то время были свободноплавающие аэростаты. Никаких дирижаблей, да еще с прожекторами, на Американском континенте в 1897 г. еще не было. Второй всплеск сообщений о полетах неизвестных объектов в разных частях света имел место в 1909 г., когда только над Англией было отмечено 43 таких объекта. Были сообщения и из США, и из Новой Зеландии, причем некоторые объекты тоже испускали яркие лучи.
 Так, в мае 1909 г. жители города Эссекса (Англия) наблюдали в течение нескольких минут полет длинного темного торпедообразного объекта, испустившего в сторону земли два ярких луча.
 В этом же месяце экипаж судна «Святой Олаф» наблюдал огромный объект с пятью прожекторами, похожий на дирижабль, который завис над «Святым Олафом», а потом направился к другому судну и осветил его.
 В декабре того же года над городом Ворчестером в штате Массачусетс (США) дважды появлялся странный воздушный корабль, освещавший все вокруг мощным прожектором.
 Такое же зрелище наблюдали в следующую ночь тысячи жителей Бостона.
 Имеются наблюдения НЛО в 1909 г. и в России.
 В июле в Саратове наблюдали круглый светящийся объект, летевший над Волгой вверх по течению.
 В октябре сигарообразный объект, пролетевший над Одессой, совершил резкий разворот и скрылся по направлению к лиману.
 В конце августа 1909 г. в газете «Дейли Мейл» было помещено сообщение о неизвестном объекте, который сделал два круга над Таллинном и удалился в направлении Финляндии, оставив население города в крайнем возбуждении.
 В конце 1912 — начале 1913 г. в ряде стран Европы, и в том числе в России, наблюдались полеты каких-то неизвестных объектов с яркими источниками света наподобие прожекторов. Такие наблюдения имели место над Дувром, Ливерпулем, Темзой в Англии, над Пшемыслом и Львовом в Австро-Венгрии, а также над Румынией и западной Россией.
 В России такие объекты с двумя прожекторами наблюдались над Каменец-Подольским, Белостоком и станцией Слободка, а в районе Гайворона, Гайсина и Жмеринки они освещали местность.
 В газетах того времени их называли модным для того времени термином «аэропланы», хотя авиация находилась тогда в зачаточном состоянии и аэропланы еще не имели ни навигационных приборов, ни тем более электрогенераторов и прожекторов. Поэтому тогда они могли летать только днем и в хорошую погоду с прокладкой курса по наблюдаемым визуально земным ориентирам. Полеты же неизвестных объектов происходили, как правило, по ночам, да еще в самое неблагоприятное время года — зимой, что полностью исключает предположение о том, что это могли быть аэропланы.
 Кстати, германское правительство тогда официально заявило, что таинственные аппараты, появившиеся над Англией, не являлись немецкими дирижаблями, хотя бы даже потому, что они были неспособны за одну ночь долететь до Англии и вернуться обратно. Военные власти России заявили тогда, что русские авиаторы не совершали таких полетов ни на юго-западе России ни в Галиции.

 ГЛАВА 4. Парады НЛО

 Поистине стоит поблагодарить писателей прошлых поколений за то, что жанр фантастики был ими освоен относительно поздно и популярность он стал набирать лишь к 30-м годам нашего века. Если бы эпопеи о вторжениях космических пришельцев стали появляться лет на пятьдесят раньше, нам было бы не избежать массовых случаев паники при виде торжественно дефилирующих армад НЛО.
 Известно немало случаев, когда наблюдались целые группы летящих объектов. В 1104 г. в небе Англии наблюдался большой сигарообразный объект, вокруг которого кружилось несколько светящихся дисков.
 Но особенно странно выглядело поведение групп неизвестных объектов, маневры которых производили впечатление противоборства между ними. Вот некоторые примеры таких «сражений».
 Летом 1355 г. множество людей наблюдали над Англией появление большого числа объектов, светившихся голубым и красным светом. Эти объекты двигались по небу в разные стороны, и создавалось впечатление, что они вступили во взаимную борьбу. Потом «армия» красных объектов стала одерживать победу над голубыми, которые поспешно опустились на землю.
 В апреле 1561 г. над Нюрнбергом появилось большое количество летающих «плит» и «крестов» и два огромных цилиндра, из которых вылетали группы шаров. Одновременно наблюдались многочисленные сферы и диски, окрашенные в красный, голубой и черный цвет. Все они устроили в небе подобие воздушного боя, приведя в ужас все население города. По прошествии часа объекты начали снижаться и падать на землю, объятые огнем, истребляя друг Друга.
 В августе 1566 г. над Базелем тоже наблюдались в небе большие «наклонные трубы», из которых возникали шары. В то же время поблизости было замечено большое количество черных сферических тел, летевших на большой скорости к солнцу. Через некоторое время они совершили полуоборот и стали сталкиваться друг с другом, как бы изображая битву. Некоторые из объектов становились пламенно красными и как бы «съедали друг друга».
 В XIX и в начале XX в. был зафиксирован целый ряд наблюдений больших групп каких-то неизвестных объектов, которые иногда летели строем. Впервые они продемонстрировали свою массовость в сентябре 1820 г. Тогда над французским городом Эмбруни ровным строем пролетели странные, похожие на колокола, объекты, издававшие сильный шум. Сделав поворот на 90 градусов, не нарушая строя, они улетели. Известный астроном Ариго писал об этом случае в «Анналах химии и физики»: «Многочисленные наблюдатели видели во время лунного затмения странные объекты, двигающиеся прямолинейно. Они находились на равных расстояниях друг от друга и сохраняли строй, делая повороты с военной точностью».
 В сентябре 1851 г. над Гайд-Парком в Лондоне во время Всемирной выставки появилось более сотни светящихся дисков, которые подлетали с востока и с севера, после чего собрались вместе и улетели.
 В августе 1871 г. астроном Трувле сообщил о массовом появлении над Мадоной (Латвия) на большой высоте летящих объектов, имеющих треугольную, круглую и четырехугольную форму и двигавшихся с разной скоростью. Один из объектов потерял маневренность и стал падать, совершая движения падающего листа.
 В августе 1883 г. мексиканский астроном Жозе Бонилла сфотографировал несколько групп круглых и сигарообразных объектов, летевших строем на одинаковом расстоянии друг от друга и медленно пересекавших солнечный диск с запада на восток. В каждой группе было 15-20 объектов, а всего Бонилла насчитал 283 объекта. На другой день он наблюдал еще 116 таких объектов. Во французском журнале «Астрономия» их удаление от Земли было оценено примерно в 300 тысяч километров.
 21 сентября 1910 г. около миллиона жителей Нью-Йорка в течение трех часов наблюдали пролет над городом сотен круглых светящихся объектов, о чем писала тогда вся мировая печать.
 Особый интерес представляет явление, наблюдавшееся 9 февраля 1913 г. над Северной Америкой и западной частью Атлантического океана. По данным профессора Торонтского универитета Ханта и англичанина Денинга, обобщивших сотни показаний очевидцев, это явление выглядело следующим образом.
 В 21.05 жители центральной части Канады наблюдали в северо-западной части неба появление огненно-красного тела с длинным хвостом, за которым потом последовательно появились примерно 10 «волн», в каждой из которых было 20-40 объектов, летевших группами по 2, 3,4 объекта. Таким образом, в общей сложности пролетело свыше 300 светящихся объектов, исчезновение которых сопровождалось грохочущим звуком. Общая продолжительность наблюдения всего явления для отдельных групп наблюдателей составила более 3 минут. По совокупности наблюдений со 143 точек на Американском континенте и на кораблях, находившихся тогда в Атлантическом океане, было установлено, что эти объекты пролетели по прямой траектории от Саскачевана через район Нью-Йорка и Бермудских островов до мыса Сао-Рок на восточном побережье Бразилии.
 В астрономической литературе это явление получило название «болиды Ханта» или «Процессия Кириллид», хотя все его характеристики противоречили характеристикам полета болидов. Достаточно сказать, что протяженность траектории этих объектов в атмосфере составила свыше 9000 км, тогда как наибольшая зафиксированная протяженность полета болидов в околоземном пространстве составляет всего 2400 км. Высота полета этих объектов, по оценке Ханта, составляла около 40 км, а по данным Хофмейстера и Дэвидсона, — порядка 70-80 км, причем их траектория была параллельна земной —поверхности, тогда как высота полета болидов значительно больше, а их траектории, как правило, направлены под углом к поверхности Земли («падающие болиды»).
 Все очевидцы описываемого явления отмечали также, что группы этих объектов двигались величественно и неторопливо, скорость их полета составила 8-10 км/с, тогда как скорость полета болидов составляет несколько десятков км/с, а продолжительность наблюдения — всего несколько секунд. Вызывает удивление и тот факт, что не было зафиксировано ни одного наблюдения падения этих «болидов».
 Хант высказал предположение, что это могли быть группы мелких космических тел, пролетавших мимо Земли и захваченных ею, в результате чего они приобрели круговую орбиту, параллельную земной поверхности. Но другие ученые, такие как Дэвидсон, Хофмейстер и Фишер, доказывали что сопротивление воздуха не позволило бы обычным космическим телам совершить столь длинный полет в атмосфере, ибо они должны были сгореть либо упасть на землю. Четкого объяснения этого явления так и не было получено.
 Самое удивительное заключается в том, что через 5 часов после этого наблюдения, то есть в 2.30 ночи, точно по этой же траектории снова пролетело несколько групп подобных объектов, хотя Земля за это время успела повернуться на 75 градусов. Довольно странно также, что на следующий день (10 февраля в 2 часа дня) жители Торонто наблюдали пролет 7-8 темных объектов сначала с запада на восток, а потом с востока на запад.
 Полеты групп неопознанных объектов в рассматриваемый период истории наблюдались также в 1796 г. в Канаде, в 1808-м в Швеции, в 1845-м в Англии, в 1849 г. в Швейцарии, в 1877 г. во Франции, в 1880 г. в Германии и в 1895-м в Мексике.
 Отдельного рассмотрения заслуживают случаи, когда пролеты неизвестных объектов приводили к разрушению населенных пунктов и сопровождались гибелью людей. Предполагается, что действительной причиной «великого пожара» в Чикаго 8 октября 1871 г. явился пролет огромного огненного шара, который на своем пути уничтожил несколько населенных пунктов. Жар, излучаемый этим шаром, был настолько сильным, что под его воздействием горел даже мрамор, а металлический стапель на реке оказался сплавленным в монолит. Интересно, что после пролета шара в окрестностях Чикаго были найдены сотни трупов людей, погибших не от огня, а по какой-то неизвестной причине.
 В ту же ночь такие шары пронеслись над штатами Айова, Висконсин, Миннесота, Индиана и Иллинойс, причем в городе Грин-Бей погибло 1500 человек, а в Пестиго и Чикаго — по 6000 человек.
 В другом случае, имевшем место в 1886 г. в Маракаибо (Венесуэла), под воздействием неизвестного овального объекта, зависшего вблизи от дома, на телах девяти жителей, находившихся внутри дома, появились опухоли, которые на другой день исчезли, оставив черные пятна. В течение девяти дней эти люди ничего не ощущали, а на десятый день пораженные места стали гноиться, образуя открытые раны, и у людей стали выпадать волосы.
 Одновременно все деревья, находившиеся около дома, засохли, и на них тоже появились черные пятна. Все пострадавшие были направлены в госпиталь и остались живы.


НЛО на рубеже эпох

 Накоплению информации об НЛО чрезвычайно способствовало развитие, говоря современным языком, средств массовой информации. Значительное количество описаний полетов неизвестных объектов шарообразной, дискообразной и сигарообразной формы, сделанных известными астрономами, донесли до нас газеты и журналы XVIII, XIX и первой половины XX в.
 В 1777 г. Мессье наблюдал полет значительною числа больших темных дисков. В 1802 г. Фрич, в 1819 г. Грюйтхаузен, в 1834 г. Пасторф и в 1860 г. Рассел наблюдали неизвестные объекты, пересекающие солнечный диск. В 1892 г. голландский астроном Мюллер наблюдал черный диск, двигавшийся на фоне диска луны.
 Одно из наиболее интересных и необычных явлений наблюдалось в ноябре 1882 г. в Гринвичской обсерватории астрофизиками Маундером и Кэнроном, которые увидели двигающийся по небу с северо-востока на запад зеленоватый светящийся диск. По мере приближения форма его менялась, и он постепенно превращался в вытянутый эллипс. Все наблюдение продолжалось около 2 минут. Обработав данные различных наблюдений, ученые пришли к выводу, что этот объект двигался на высоте около 200 км со скоростью 16 км/с, причем его длина составила примерно 110 км, а ширина 16 км.
 Иногда эти неизвестные объекты совершали сложные маневры, зависали, разделялись на части и снова соединялись.
 В 1783 г. итальянец Кавелло увидел над морем овальное блестящее тело, которое двигалось скачками. Вскоре оно взвилось вертикально вверх и полетело на восток, после чего круто изменило направление полета и усилило свечение, осветив всю местность. Потом оно из круглого стало продолговатым, разделилось пополам и исчезло.
 В августе 1863 г. в одной из мадридских газет была помещена заметка, в которой говорилось: «Позавчера вечером над юго-восточной частью Мадрида появился светящийся диск красноватого цвета с шаром пламени. Простояв долгое время неподвижно, диск начал быстро двигаться в горизонтальном и вертикальном направлениях».
 В июле 1868 г. сотрудники астрономической обсерватории в Оксфорде наблюдали светящийся объект, который во время полета останавливался и несколько раз менял направление полета.
 В августе 1871 г. гигантский диск появился над Марселем. 9 минут он провисел неподвижно, потом в течение 7 минут двигался в северном направлении и опять завис, а потом с большой скоростью улетел на восток.
 В августе 1939 г. в Швеции в течение 2 минут наблюдались 6 круглых серебристых объектов, размером с диск Луны, которые кружились в небе, следуя друг за другом и образуя подобие хоровода.
 В феврале 1942 г. экипаж голландского судна «Тромп» на протяжении 3 часов наблюдал огромный алюминиевый диск, который очень быстро подлетел к судну, проделал серию удивительных маневров и скрылся со скоростью не менее 6000 км/ч.
 В приводимых ниже случаях неизвестные объекты сначала летели в одну сторону, а потом возвращались обратно, причем иногда это происходило по нескольку раз.
 В 1812 г. в небе над Буковиной появилась какая-то большая звезда, сопровождаемая пучком лучей, и полетела в направлении России. Затем она вернулась обратно и появлялась регулярно в течение четырех месяцев, пока в России шла война с французами.
 В 1909 г. в Лимерике (Ирландия) астроном Фергюссон наблюдал ярко светящийся объект, который появился на северо-востоке и, маневрируя, пролетел на юг, после чего возвратился назад. Наблюдение продолжалось в течение 20 минут.
 Имели место также отдельные наблюдения взлетов этих объектов с земли, что доказывает их способность совершать посадки. Имеются сообщения о таких наблюдениях в 1808 г. в Пьемонте, в 1853 г. в Северной Франции и в 1921-м в штате Калифорния.
 В XIX и XX вв. были впервые зафиксированы ограниченные по времени всплески большого числа сообщений о наблюдениях НЛО как в отдельных странах, так и во всем мире. Первый такой всплеск имел место в период с ноября 1896 г. по апрель 1897 г. в США, когда было зафиксировано большое количество наблюдений неизвестных объектов тысячами жителей отдельных городов, о чем много писали газеты того времени.
 Еще более удивительное событие, связанное с НЛО, якобы произошло во время Первой мировой войны.
 Речь идет о загадочном исчезновении целого батальона британской армии во время Дарданелльского сражения, которое наблюдали солдаты и офицеры австралийско-новозеландского корпуса, действовавшего в составе английских войск.
 По воспоминаниям английского генерала Кэннингема оно выглядело следующим образом: "В безоблачный день 21 августа 1915 года на полуострове Галлиполи над высотой 60 в расположении английских войск повисли семь странных совершенно одинаковых «облаков», похожих на буханки хлеба. Несмотря на ветер, они были совершенно неподвижны, и форма их не менялась. На земле под ними находилось еще одно точно такое же «облако» длиной около 250, а шириной и высотой около 60 м. Оно казалось плотным, будто сделанным из твердого материала.
 В это время на усиление английских войск на высоте 60 был направлен батальон 1-го Норфолкского полка численностью 800 человек. На глазах у многих очевидцев батальон подошел к находившемуся на земле «облаку» и вошел в него, но ни один солдат оттуда не вышел. Через час после того, как последний солдат исчез в этом «облаке», оно медленно поднялось с земли и присоединилось к другим «облакам», после чего все они двинулись на северо-запад в сторону Болгарии и через 45 минут скрылись из виду. А на месте «облака» никого не оказалось. Целый батальон английской армии исчез, и его объявили без вести пропавшим.
 После капитуляции Турции в 1918 году британское командование потребовало возвращения исчезнувшего батальона, полагая что его солдаты были взяты в плен, но турки доказали, что никаких боевых действий в тот день в этом районе не велось и они не имеют никакого отношения к исчезновению этого батальона".

 ГЛАВА 5. Метеорит, который был НЛО

 В 8 часов 15 минут 30 июня 1908 года датчики Иркутской обсерватории зарегистрировали землетрясение с эпицентром в районе Подкаменной Тунгуски, в 65 километрах от поселка Ванавара. Более 200 гипотез посетили ученые головы за 90 лет, десятки экспедиций занимались и занимаются изучением и поисками, а теперь давным-давно уже и систематизацией накопленного материала, которого тонны… А малюсенький камушек «весом в сто тысяч тонн и диаметром около 30 метров» так и не найден. Как в воду канул!.. Может, и правда, в воду?.. Нет, хоть и имеются на Подкаменной Тунгуске болота да торфяники, они не нарушены, даже не примяты, хотя бы слегка. И вывал леса, который наблюдался с двадцатых годов по семидесятые, а теперь катастрофически истлевает, весь остался на поверхности, только обгорел. Что же произошло 90 лет назад?
 Речь идет о полете и взрыве тунгусского космического тела 30 июня 1908 г., природу которого до сих пор так и не удалось установить. Это явление с чьей-то легкой руки, теперь уж и не выяснишь, называется Тунгусский метеорит, однако правильнее его называть Тунгусским событием или (по-старинному) Тунгусским дивом. Некоторые особенности этого явления вызвали противоречивые толкования, на другие вообще не удалось получить ответа.
 Прежде всего осталось невыясненным истинное направление полета этого тела, ибо, согласно анализу вывала леса и показаниям десятков независимых очевидцев, находившихся к югу от места взрыва, получалось, что тело летело с востока на запад. Однако наряду с этим существуют показания десятков других очевидцев, находившихся к востоку от места взрыва, которые утверждают, что тело летело с юга на север. Чтобы как-то увязать эти противоречивые показания, некоторые ученые, и в частности Ф.Ю.Зигель, выдвинули гипотезу, что тело изменило направление своего полета, то есть было управляемым.
 Не удалось пока найти объяснения очень сильному свечению стратосферы на высоте около 85 км, которое продолжалось в течение трех суток после падения тела и было особенно сильным в первую ночь. Причем это свечение наблюдалось только в полосе, вытянутой с запада на восток и включавшей территории Англии, Центральной Европы, Южной России и Средней Азии. Очевидно, что это свечение не могло быть вызвано следом от облака взрыва, которое не сумело бы подняться на такую высоту и за несколько часов распространиться на тысячи километров, вплоть до Англии.
 Может быть, это свечение было вызвано пролетом самого тела, которое первоначально летело с запада на восток, а потом повернуло на север?
 Вызывает недоумение также характер траектории и скорость полета тунгусского космического тела. По показаниям очевидцев, получается, что оно пролетело около 800 км по пологой траектории с очень небольшим углом наклона, причем его конечная скорость составила только 1-2 км/с, тогда как у метеоритов и комет она составляет порядка 30-60 км/с.
 В газете «Сибирь» (1908 — 2(15) июля), издававшейся в Иркутске, полет этого тела описывали следующим образом: «17(30) июня 1908 г. в начале 9-го часа в селении Н.Карелинском (севернее Киренска) крестьяне увидели на северо-западе довольно высоко над горизонтом какое-то чрезвычайно сильно светящееся тело, двигавшееся в течение 10 минут. Тело представлялось в виде трубы, то есть было цилиндрическим…»
 Многие очевидцы не только видели полет этого тела, но одновременно слышали порождаемые им звуки — факт, говорящий о том, что скорость его полета не превышала скорости звука.
 Местный учитель Г.Зырянов из деревни Соснино, на— блюдавший полет тела, описывал его следующим образом:
 «По небу плыло ниже облаков тело, похожее на бревно, но гораздо ярче солнца и с огромным снопом искр сзади». Другие очевидцы говорили, что оно было похоже на бочку:
 «по краям поуже, посередине — потолще».
 Осталась необъясненной и природа самого взрыва, расчетная мощность которого, по разным источникам, составляла 20-40 Мгт и под воздействием которого оказались сорванными отдельные крыши и повалены заборы на удалении до 400 км, а в месте самого взрыва был повален лес на площади 30-50 км. Какая энергия могла вызвать столь мощный взрыв? Ученые, придерживающиеся мнения, что тунгусское тело было кометой с ледяным ядром, считают, что взрыв был чисто механическим, вследствие мгновенного превращения в пар этого ледяного ядра. Тогда возникают вопросы, откуда взялось мощное магнитное возмущение, вызвавшее перемагничивание почвы на площади 3500 км, продолжавшееся около 4 часов после взрыва, и почему деревья в зоне взрыва стали расти в 4-10 раз быстрее?
 Кстати, академик Г.И.Петров на основе анализа скорости полета и траектории тела пришел к выводу, что этот взрыв мог произойти не за счет кинетической, а только за счет внутренней энергии летевшего тела.
 Существует также предположение, что этот взрыв был ядерным, хотя, по данным академика Петрова, величина гамма-фона в районе тунгусского взрыва оказалась примерно в 100 раз меньше, чем она должна быть на месте воздушного ядерного взрыва такой мощности.
 Может быть, взрыв был вызван каким-то видом внутренней энергии, пока неизвестным науке?
 Представляют интерес также сообщения о том, что в районе Подкаменной Тунгуски тогда произошел не один, а целых три взрыва с интервалами между ними. Об этом писала, в частности, газета «Голос Томска» (1908 — 15 июля):
 «В Канске Енисейской губернии 17(30) июня в девятом часу утра последовал подземный удар, все закачалось. Был слышен гул как от отдаленного пушечного выстрела. Минут через 5-7 последовал второй удар, сильнее первого, сопровождавшийся таким же гулом. А через минуту еще удар, но слабее первых…»
 Не пришли к единому мнению ученые и относительно того, почему в районе взрыва — если предположить, что описанное тело метеорит, — не было обнаружено ни кратера, ни остатков вещества, из которого состояло взорвавшееся тело, хотя его диаметр, по расчетам, составлял несколько сотен метров, а масса — около одного миллиона тонн.
 Прошло 80 лет после взрыва тунгусского космического тела, в течение которых было выдвинуто свыше 80 различных гипотез о его происхождении, однако и на сегодняшний день оно по-прежнему остается неидентифицированным.
 Гипотезы предлагались самые невероятные. Называлась возможность столкновения Земли с микроскопической «черной дырочкой», подтверждением чему обнаружен громадный кратер диаметром 300 метров в Австралии: «дыра» якобы прошила Землю насквозь. Предполагался и метеорит из антивещества, который при встрече с веществом Земли аннигилировал. Комета, с ядром (или осколком ядра) которой якобы столкнулась наша планета в 1908 году, — и вовсе теория довольно расхожая. Кстати, в течение многих лет ее придерживался сам академик Н.В.Васильев, чья инициативная группа при Томском университете «держит руку на пульсе» давно оформившейся в отдельную науку отрасли метеоритики с условным названием «Тунгусский феномен». Сам Николай Владимирович объяснял в 1986 году свой неизбывный интерес к Ванаваре первоначальной романтикой, когда они, группа молодых ученых, на свой страх и риск (и на свои, кстати, ничтожные средства — ибо поиски тунгусского чуда не только не финансируются, что в наше время неудивительно, но и не финансировались государством никогда!) отправились на поиски межпланетного корабля инопланетян. Кстати, тогда их (морально) поддерживал С.П.Королев!..
 Может быть, может быть, и ядрышко кометы. Может быть, и «черная дырочка». Почти ни одна из теорий не принимала во внимание простую вещь: деревья тайги в самом эпицентре взрыва обгорели, потеряли сучья, но остались стоять. Вывал тайги тоже чрезвычайно интересен: это не круг, не овал, не «коридор», а сложная асимметричная площадь, где все лесины лежат вершинами от эпицентра, как будто метеорит не летел с востока на запад под углом наблюдения около 10 градусов (то есть почти параллельно поверхности земли), а упал с небес вертикально, как Сирано де Бержерак «с Луны» в пьесе Ростана. Да еще и не примял деревьев, а только опалил их. Тем более удивительно, что ведь площадь вывала не какая-нибудь сотка, и не две: более 50 квадратных километров!
 Сам Н.В.Васильев двадцать пять лет назад соглашался с тем, что, видимо, массу метеорита очень сильно завышают, что ядро кометы могло почти ничего не весить и быть в полном смысле бестелесным (газо-пылевое облако, только и всего), но взрыв, и сильнейший, Николай Владимирович не отрицал. Однако уже в интервью, данном «Известиям» в декабре 1986 года, академик, комментируя скорую встречу с кометой Галлея, порадовался, что предполагаемый им самим состав ядра кометы Галлея совпал с тем, что принесли исследования. Надо сказать, точно такой же состав ядра Н.В.Васильев предложил и для Тунгусского метеорита (кометы): смесь частиц металлов, камней и льда. Однако вряд ли бы ледяное ядро взорвалось, да к тому же на Землю уже не раз падали ледяные метеориты, частенько не оставлявшие ни на поверхности, ни в атмосфере видимого следа — даже паро-водяного. А ведь в июне 1908 г. очевидцы наблюдали — огненный шар!.. Впрочем, смотря из какого льда: если это замороженные газы типа аммиака, то при первой же встрече с атмосферой аммиак не только сделается газообразным, но и раскалится до небывалых температур.
 Пятнадцать лет назад авторы этой книги столкнулись с проблемой вплотную — правда, опосредованно, через одного из авторов гипотезы, которая впоследствии, может быть, для Тунгусского дива и отпала, но не отметена для всех других метеоритов.
 Авторы гипотезы — братья Симоновы, Сергей Алексеевич и Александр Алексеевич. Последний, как физик-профессионал, впоследствии заинтересовался другими вещами, к метеоритике не имеющими отношения, а С.Симонов остался верен теме и продолжал разрабатывать ее, кстати, соотнося свои выводы и предложения с мнениями некоторых специалистов из группы академика Васильева.
 Но сначала о самой гипотезе, которая представляется чрезвычайно простой и интересной, а также многое (правда, не все) объясняет в Тунгусском феномене. Слово братьям Симоновым:
 "…Около семи часов утра 30 июня (время, определенное в статье, приводилось братьями, вероятно, по другому часовому поясу. — Авт.) со скоростью 45 км/сек, он вошел под острым углом в ионосферу Земли.
 Ионосфера — это верхняя часть атмосферы на высотах от 50 до 1500 км, представляющая собой плазменную оболочку Земли, в которой имеется большое количество заряженных частиц: ионов и электронов.
 Здесь магнитно-силовые линии метеорита (предполагается, что он все-таки железно-никелевый. — Авт.) выполнили роль открытой ловушки для окружающей его плазмы. Вокруг него возникает плазменно-энергетическая оболочка (ПЭО), в некотором роде уменьшенное подобие радиационных поясов Земли. ТМ (этой аббревиатурой мы в дальнейшем будем обозначать пресловутый метеорит) летел под очень острым углом (10 градусов), что в 6 раз увеличило время пребывания его в ионосфере и позволило эффективней взаимодействовать с ней".
 Далее авторы, занимаясь чистой физикой процесса, считают, что воздействие магнитных полей метеорита на заряженные частицы плазмы вызвало излучение электромагнитных полей (бетатронное, или тормозное) и электрических полей высокой частоты.
 "В ионосферной плазме мог возникнуть эффект «эхо», предсказанный А.А.Власовым и полученный экспериментально в 1966 году. Применительно к нашему метеориту он заключается в том, что излучаемые поля возвращаются в область их возникновения, то есть на траекторию метеорита, и опятьтаки способствуют большей эффективности взаимодействия ТМ с ионосферой и концентрации энергии в его плазменном следе.
 Когда ТМ вошел в плотные слои атмосферы, его кинетическая энергия привела к нагреванию и ионизации обтекающий его воздух. При этом ионизированные компоненты воздуха будут стекать по силовым линиям магнитного поля ТМ, выполняющего здесь роль магнитной воронки, в тыльную часть метеорита, образуя плазменный шнур, соединяющий ТМ с ионосферой. Часть мощного радиоизлучения метеорита будет интенсивно поглощаться этим шнуром, индуцируя в нем высокочастотные электрические поля, в которых, как считал академик П.Л.Капица, плазменный шнур удерживается гораздо лучше, чем в магнитном поле. В нашем случае это соответствует хорошей поперечной устойчивости плазменного следа. Другая часть излучения ТМ передастся по поверхности шнура на ионосферу и создаст там энергетическое облако…
 Такая интенсивная перекачка кинетической энергии ТМв энергию плазменной «бутылки» привела к тому, что метеорит тормозился гораздо интенсивней, чем это следовало бы из законов аэродинамики. Сообщения очевидцев о небольшой скорости ТМ в конце траектории падения и отсутствие полосового вывала леса подтверждают это (здесь и далее выделено нами. — Авт.).
 … Тунгусский метеорит не оставил бы столько загадок, если бы конец его траектории не совпал с аномальным районом Земли, тектонические особенности которого сыграли большую роль в развитии Тунгусского феномена —действие происходило идеально близко от вулканической трубки древнего кратера вулкана (палеовулкана).
 Найденные томскими учеными в слое торфа, образованном в 1908 году, застывшие силикатные капельки размером от 20 до 100 микрон являются, по-видимому, следом гигантского разряда, он же вызвал своеобразный ожог деревьев типа «птичий коготок».
 Так как эпицентр плазменного взрыва был в стороне от метеорита, то ударная волна отбросила его. На траекторию ТМ могли еще оказать влияние и огромные магнитные поля разряда ионосфера — Земля.
 Отброшенный на юг ТМ… видели наблюдатели в районе села Кежма примерно на высоте 25-35 километров. Вспомним рапорт уездного исправника: "…с юга по направлению к северу… пролетел громадных размеров аэролит… "
 Мы же предполагаем, что он лет ел в обратном направлении…"
 Такая вот длинная цитата, чтоб не запутаться в физике процесса, преподнесенной авторами еще в 1984 году в газете «Комсомолец Узбекистана». Далее А. и С. Симоновы объясняют, как метеорит улетел на 400 километров южнее, то есть отрикошетировал с севера на юг, а очевидцы наблюдали его летевшим с юга на север, что и указано в рапорте уездного исправника. Здесь, по мнению авторов, смешаны физика и психология (разница между скоростями света и звука и обратное движение разряда от метеорита — именно с юга на север). Для дальнейшего разговора нам важно еще то, что, по показаниям очевидцев, метеорит «произвел ряд звуков, подобных выстрелам из орудий, а затем исчез».
 Исследования братьев Симоновых привели к тому, что они обнаружили еще одну интересную особенность: предположительно метеорит упал, как уже многим понятно, не на Подкаменной Тунгуске, а в районе Кежмы, то есть именно в 400 км южнее первичного района — эпицентра вывала тайги. И упал… в месте выхода на поверхность жерла другого палеовулкана!..
 Симоновы выстроили свою концепцию следующим образом. Хотя теоретически вроде бы вполне могло быть, что за направление полета был принят звук удаляющегося на север разряда, все же не верить многим очевидцам в районе Кежмы больших оснований нет. Раз говорят, что метеорит пролетел на север, значит, действительно пролетел. И братья нашли, что такое вполне могло быть. Каким образом?
 Уже говорилось, что метеорит катастрофически терял кинетическую энергию, и торможение шло гораздо более интенсивное, чем «полагается» по законам аэродинамики. Так вот, притянутый аномальным жерлом палеовулкана в районе Подкаменной Тунгуски (Ванавара), плазмоид действительно взорвался на Подкаменной Тунгуске. Однако сам ТМ, потерявший кинетическую энергию (заторможенный!), «выпал» из шнура, продлившего траекторию уже без него. А «вывалившись», метеорит мог упасть в районе Кежмы. Причем был он не особенно раскаленным («работала» плазма, скопившаяся вокруг него) и в безлюдном месте вполне мог затеряться от глаз наблюдателей. И впрямь, когда столько людей видели, как он летел, почему-то нет ни одного наблюдателя самого момента падения… Он просто мог упасть, как обыкновенный, хотя и огромный, камень.
 Постоянно возвращаясь к теме ТМ, Сергей Алексеевич продолжал искать в архивах и запасниках «следы» метеорита. И пришел к любопытному открытию. Оно противоречило всей их теории! Зато наконец приближается к нашей теме.
 Свидетельств очевидцев накопилось столько, что можно было расписать чуть ли не по секундам — где, когда и в каком направлении летел Тунгусский объект. Что и сделал Симонов, нанеся эти точки и время наблюдений на карту. И выяснилось парадоксальное: перед самым «падением», то есть перед самым взрывом, то ли метеорит, то ли разряд, то ли плазмоид метался из точки в точку, довольно далеко отстоявшие от места взрыва. А это указывает на… разумный характер действий объекта. И С.Симонов делает вывод: Тунгусский метеорит — не что иное, как потерявший управление НЛО.
 Свое открытие он привез в Томск, в группу Васильева, и вскоре этот вывод был подготовлен к печати и опубликован, сопровождаемый доказательной статьей. Статья вышла в соавторстве — по той причине, что, созваниваясь с учеными Томска, Симонов тот же вывод и на тех же основаниях услышал от томичей. Гипотеза родилась параллельно, как это часто бывает.
 Приближаясь к нашему собственному выводу на тему ТМ, хотим обратиться к открытию «световых столбов», которое «на совести» симоновской экспедиции 1986 года, и к «показаниям» очевидцев (заимствованы из литературы и из отчетов С.Симонова). На Ангаре в момент прохождения небесного объекта происходило вот что.
 «Шевелились дома, окошки вылетали. Полосы видели, глядело небо кровью. Красные облака само собой, а полосы — столбами. Красные и желтые. Приклонились снизу вверх».
 «Камень упал. По небу столбы заходили. Сначала полосы стояли, а затем стрельба, как из пушек».
 «Камень упал?» Сильно сказано. Не проверишь. А вдруг видели? Но продолжим.
 «Столбы комком, рядом шли. Сами столбы, как хорошее бревно, между ними бревна два уместится. Сначала один, потом другой, третий. Полосы одинаковой ширины».
 «Как будто выходят столбы снизу-эти полосы. Каждая полоса шла непрерывно. Полосы держались некоторое время, не очень долго…»
 Но вернемся к месту катастрофы на Подкаменной Тунгуске. Приводятся воспоминания эвенка Чучанчи, который вдвоем с братом находился в 40-45 километрах от места глобального взрыва. В 1926 году, когда записывали его рассказ, охотник очень настаивал на том, что рассказ этот максимально точен, поскольку это самое яркое воспоминание его жизни. Скобки внутри его текста содержат комментарии братьев Симоновых из публикации 1984 года.
 "…Вдруг очень сильно ударил гром. Это был первый удар. Земля стала дергаться и качаться, сильный ветер ударил в наш чум и повалил его (срыв баллистической ударной волны при резком торможении ТМ). Тут я увидел страшное диво: лесины падают, хвоя на них горит… Жарко, очень жарко, сгореть можно (световое излучение начавшей разрушаться от напора воздуха плазменной оболочки ТМ)… Вдруг над горой, где уже упал лес, стало сильно светло, будто второе солнце появилось. Неожиданно блеснуло. Глазам больно стало, и я даже закрыл их. Похоже было на то, что русские называют — молния. И сразу же был сильный гром. Это был второй удар (взрыв сорванной встречным разрядом плазменной оболочки метеорита и вслед за этим разрядка возбужденной ионосферы в виде молнии по следу ТМ на кратер палеовулкана)… После этого мы увидели, будто вверху, но уже в другом месте, опять сверкнуло, и сделался сильный гром. Это был третий удар (след раскаленного метеорита, отброшенного взрывом на юг). Налетел на нас ветер, с ног сбил, о поваленную лесину ударил (пришедшая ударная волна). Следили мы за падающими деревьями, на пожар смотрели. Вдруг Чекарен закричал:
 «Смотри вверх!» — и показал рукой. Посмотрел я туда и опять увидел молнию, блеснула она и опять ударила. Это был четвертый удар, как обычный гром (вторая ионосферная молния: ионосфера — метеорит над Кежмой — его след — эпицентр взрыва). Теперь я хорошо вспомнил, был еще один удар, пятый, но он был маленький и где-то далеко (отдаленный звук взрыва плазменного облака над Кежмой)".
 Вот, кажется, все. Братья (Симоновы) упомянули «загадочные светлые ночи» на значительной части территории России и Западной Европы с 30 июня по 3-4 июля: было настолько светло, что можно было читать мелкий текст.
 Как раз в этом ничего загадочного нет. Если значительное пространство атмосферной и ионосферной оболочки Земли ионизировано, а атмосфера — это газ, газ и вел себя соответственно, вероятно, еще и подпитываясь наведенными полями. У гигантского «минуса» Земли, вероятно, был отобран значительный, несмотря на его «бесконечность», заряд, и возник перекос, разность потенциалов, которой в устоявшемся, равновесном положении, при обычном течении земной жизни, не бывает. А если бывает, то локально — местами, во время гроз.
 Мало загадочны также «столбы». Они — из той же серии: возбужденная тем или иным способом ионосфера. Вариант северного сияния. Оно тоже бывает при неспокойном солнце, когда ионосфера получает колоссальный внешний поток энергии.
 Конечно же, в указанное время наблюдалась магнитная буря! Скорее всего, не все пережили те неспокойные катастрофические дни… К сожалению (или к счастью), мы не знаем еще и о тех, кто, возможно, все же оказался в непосредственной близости от места взрыва — и в Ванаваре, и в Кежме, на Кове, насколько бы ни казались нам эти районы малонаселенными…
 Авторы теории допустили непреднамеренную ошибку, которая много значит для дальнейшего развития мысли по поводу Тунгусского феномена. Дело в том, что они (и многие другие) говорят о том, что ночи стали светлыми с 30 июня. Нет, они были светлыми примерно за неделю до взрыва на Подкаменной Тунгуске и были светлыми еще с неделю после взрыва. И в этом настоящая загадка!
 По своей гипотезе А. и С. Симоновы сделали доклад в Комиссии по метеоритике и космической пыли Сибирского отделения Академии наук СССР в Новосибирске, и доклад не только был встречен положительно, но и вошел в теоретическую базу, с которой подходят ко всем небесным гостям на нашу планету. Во всяком случае, гипотеза не пропадет и будет употребима в дальнейшем.
 К великому сожалению, не сохранились графики или сейсмограммы Иркутской обсерватории, находящейся в 900 километрах от Ванавары. Известно только, что сейсмоволна после взрыва на Подкаменной Тунгуске дважды обежала всю планету, и ее зафиксировали не только в Иркутске, а практически все метеостанции мира. Не пушинка ведь упала, а метеорит массой около 100 тысяч тонн! Вероятно, этот удар был все же слабее, чем взрыв тысячи атомных бомб типа той, что сброшена на Хиросиму (именно в такую цифру оценивается мощь взрыва в Ванаваре), но незамеченным не должен был пройти.
 Исследователи хоть и не сразу, но все же взялись за ТМ. За 72 года (изучение началось только с 1926-го) осмотрен чуть ли не каждый кустик, которого в то время и в поминето не было. Просеяны сквозь сита и пальцы несколько сотен таких объемов земли, сколько, по оценкам, содержал могучий камень, упавший на планету. Выявлено нарушение магнитных свойств почвы, биологические мутации муравьев и других живых организмов. Аномальный рост деревьев — из того же числа. Найдены «капельки» размером от 20 до 100 микрон, а камень «размером с девятиэтажку» — не найден?.. Очень странно.
 Был ли он на самом деле, Тунгусский метеорит?
 Сам С.Симонов пережил ташкентское землетрясение 1966 года. В городе все те, кто пережил землетрясение, особенно в районе Чиланзара, помнят, что непосредственно перед первым разрушительным толчком было оранжевое свечение, охватившее половину неба. На самом деле сила стихии была не так уж велика: назарбекское землетрясение 1980 года, в эпицентре имевшее силу 8,1 балла, когда в Ташкент пришло не меньше 7,5-7,8 балла, было значительно мощнее. Форма волн была разной, а соответственно различным воздействие на наземные объекты. Еще, вероятно, отличалась природа того и другого. В 1966-м паника была, а в 1980-м — почти не было. В чем дело?..
 А в том, что в 1980-м году не было свечения.
 Аномальная точка Земли в районе Ванавары (палеовулкан) и аномальная точка в районе Кежмы (палеовулкан) по непонятной причине, которую сейчас обсуждать бессмысленно, не зная природы явления, самовозбудились. В результате еще за неделю до взрыва на Подкаменной Тунгуске по всей Восточной Европе (по словам жителей Саранска, современников ТМ) стояли белые ночи. Накачка атмосферы и ионосферы уже шла полным ходом. Наконец, 30 июня 1908 года в 8 часов 15 минут утра произошел резкий выброс энергии (возможно, переброс из кратера в кратер). Это трубка вулкана выбросила в атмосферу клубок энергии, который при взаимодействии с атмосферой и ионосферой породил гигантский плазмоид, взорвавшийся тут же, на месте, в районе выброса. Части его, на которые он почти немедленно разбился, одновременно разлетелись в разные стороны (потому так противоречивы свидетельства, потому и метался «аэролит», как метко назвал его уездный исправник в рапорте Енисейскому губернскому управлению). Не исключено и обратное движение разряда (своеобразной 400-километровой «дуги») — из Кежемского кратера в Ванаварский. Даже скорее всего.
 Фактически мы имеем дело с гигантской шаровой молнией, и не с одной, а с несколькими, на которые разбилась, быть может, первоначальная одна. Отсюда — разряды по разным направлениям, отсюда — разлет гигантских шаров, отсюда — множественность взрывов, ибо не верить эвенкуохотнику нет причин, как и ему — нет никаких причин сочинять то, чего не было. Тем более что это совпадает с данными очевидцев Кежмы (не выстрел из пушки, а стрельба!) Скорее всего, подобные явления имеют свойство повторяться. И это обязательно связано с кометой Галлея.
 Года за четыре до появления кометы в пределах астрономической видимости на Земле происходят гигантские и загадочные катастрофы. Из их ряда — Тунгусский объект. И еще несколько лет после сближения Земли с кометой Галлея происходят те же необъяснимые вещи — цунами, гигантские волны, землетрясения, наводнения, самопроизвольные взрывы. Активизируются НЛО, взрываются непонятно откуда взявшиеся «облака газа» (Уфа), атомные электростанции (Чернобыль), пирамиды свезенных на поля удобрений (Рязань), рушатся государства (Россия — революции 1905 и 1917 гг.; Советский Союз — 1985-1991-1993 гг.)…
 Уездный исправник желал быть абсолютно точным. Что мы читаем?
 «Над селом Кежемским (на Ангаре), с юга по направлению к северу при ясной погоде высоко в небесном пространстве пролетел громадных размеров аэролит, который, разрядившись, произвел ряд звуков, подобных выстрелам из орудий, а затем исчез…»
 По всем признакам, Тунгусского метеорита и в самом деле не было. Были плазмоиды — или один, или несколько. Ниоткуда они не прилетели: свои, «отечественные». Возможно, как предвестники грядущих потрясений, что назначил России-матушке кровавый XX век.
 А физический процесс происходил примерно тот, который замечательно описали (а сначала очень здорово «вычислили») братья Симоновы. Только в отсутствие самого небесного камня, ради которого придумана остроумная теория.
 Кто знает, а вдруг к 100-летию ТМ найдут? Тогда он сам о себе все расскажет.
 Кратер огромных размеров — 1200 метров в диметре и 114 метров глубиной, — по мнению геологов, «явно метеоритного происхождения», появившийся в штате Аризона еще в доисторические времена — содержит ли он хоть чтонибудь? Хоть осколочек? Или кольцо из соизмеримых с ним кратеров вокруг города Чарлстона? Если это не остатки «лопнувших пузырей» на поверхности кипящей лавы, сходные с дырочками на блинах, то, скорее всего, происхождение их такое же. А самому громадному, Аризонскому, у индейцев племени навахо сохранилось объяснение (чудесное, кстати, объяснение!): «Спустился с неба бог в виде огненного столба и, уничтожая все вокруг, со страшным грохотом скрылся под землей…» Кажется, и этого «метеорита» не было, а физическое явление сходно с Тунгусским.
 Космическими артефактами называют объекты, попавшие на Землю из космоса и имеющие признаки искусственного происхождения. Среди подобных загадок известен Канадский метеорит весом 150 килограммов, обнаруженный в 1960 году. Он представляет собой неизвестный науке металлический сплав с высоким содержанием магния. Находку не удалось связать ни с военной, ни с космической техникой земного происхождения, так как поверхность метеорита имеет следы длительного пребывания в космосе.
 В 1964 году в Чехословакии на глазах у очевидцев с неба упал 200-граммовый метеорит из сплава, не встречающегося в природе в естественном виде. Несмотря на легкое оплавление поверхности, она сохранила явственные следы механической обработки.
 В 1981 году над Тунисом прошел метеоритный «дождь» где среди прочих упавших камней был найден идеальный каменный куб с длиной ребра 20 сантиметров… Об истинной природе этих и других космических артефактов сегодня можно только догадываться.

 ГЛАВА 6. Тайна африканского племени

 Откуда могли прилететь к нам древние боги египетского народа и создатели круглых колесниц-"виман"? Народная молва выделяет несколько звезд на небосводе, которые «боги» упорно считали своей родиной. Да и народы эти непростые.
 На территории республики Мали, в районе плато Бандиагара, живет небольшой — численностью не свыше 300 тысяч человек — земледельческий народ, называющий себя догонами. Они пришли сюда между Х и XIII веками нашей эры и принесли с собой свой главный алтарь Лебе, свои странные, архаические обычаи и верования.
 С 1931 года группа французских исследователей во главе с Марселем Гриолем и Жерменой Дитерлен изучали обычаи и верования этого народа. Мифы догонов закрыты от посторонних ушей, их могут рассказывать только члены Ава олубару (общества масок), знающих «язык Сириуса» — Сиги со. Решением догонских патриархов Марсель Гриоль был посвящен в тайные знания.
 По мнению догонов, система Сириуса весьма сложна. Ее главный компонент называется Сиги толо («толо» — означает «звезда» на языке догонов), а ее спутники — По толо и Эмме йа толо. Звезда По — говорят они — белая, как зерно по (разновидность проса). В святилищах догонов эта звезда символизируется чисто белым камнем. Согласно воззрениям догонов, все вещи в мире состоят из четырех основных элементов — земли, воды, воздуха и огня. В По толо элемент «земля» заменен «металлом» во всех его видах, и особенно в виде «сагала». Это металл, «более блестящий, чем железо, и такой тяжелый, что все земные существа, объединившись, не смогли бы поднять и частицы». Поэтому звезда По — «самая маленькая и самая тяжелая из всех звезд».
 Поразительно то Сириус В — крошечная звезда, визуально расположенная столь близко к главному компоненту системы — Сириусу А (с Земли она видна под углом 7,6 секунд), что ее невозможно различить не только невооруженным глазом, но и в средний телескоп. Осложняло ее открытие и то, что Сириус А — самая яркая звезда земного неба, свечение же его спутника почти в десять тысяч раз слабее; ее относительная звездная величина — 8,5. В Европе спутник Сириуса был открыт лишь в 1862 году. И только в начале нашего столетия было установлено, что Сириус В — белый карлик, то есть звезда, имеющая, при небольших размерах, огромную массу и плотность. Каково же было изумление Гриоля, когда он обнаружил, что космология догонов давно имеет эти данные у себя на вооружении.
 Считается, что разрешающая способность человеческого глаза в среднем равна одной угловой минуте. Теоретический предел, выше которого глаз по природе своей не может ничего различить, равен двенадцати угловым секундам, однако людей, обладающих подобной остротой зрения, на Земле очень немного. Но и двенадцати угловых секунд недостаточно, чтобы различить Сириус В. Кстати и европейской астрономической наукой спутник Сириуса был открыт вначале математически, на основании отклонений в движении Сириуса А, и лишь потом обнаружен визуально. Кроме того, увидев возле Сириуса эту крошечную звездочку, нужно еще догадаться что она собой представляет, а ведь догонам известна и высокая плотность Сириуса В, и период его обращения вокруг Сириуса А, равный 50 годам. Для того чтобы рассчитать эти свойства звезды, необходим развитый математический аппарат, которого, насколько сейчас известно, не имела ни одна цивилизация, кроме европейской.
 Итак, если тождество По толо и Сириуса В трудно подвергнуть сомнению, то иначе дело обстоит со вторым спутником Сириуса, у догонов именуемым Эмме йа толо. Современной астрономии таковой неизвестен. Но его существование предполагается! Интересно представление догонов о том, что По толо и Эмме йа толо делают один оборот вокруг Сиги толо за примерно одинаковое время — 50 лет, хотя траектория Эмме йа толо более длинная. С позиций современной небесной механики, такая орбита небесного тела крайне маловероятна, если вообще возможна. Эмме йа толо, уверяют догоны, больше, чем По толо, и в 4 раза легче. Ее еще называют «маленьким солнцем женщин» — Йау наидаги. Вокруг нее обращаются две планеты — Ара толо и Йу толо. Надо сказать, что догоны прекрасно различают звезды (толо), планеты (толо таназе — букв. «движущиеся звезды») и спутники (толо гонозе — «кружащиеся звезды»).
 Впрочем, не будем торопиться причислять догонов к выдающимся астрономам. Солнечная система у них, как это ни странно, состоит всего из 5 планет — Венеры, Земли, Марса, Юпитера и, по-видимому, Сатурна.
 Догоны знают, что Земля вращается вокруг своей оси и сверх того обращается вокруг Солнца. Они знают, что Луна — Ие Пилу— «сухая и мертвая» вращается вокруг Земли. У Юпитера — Дана толо — четыре спутника, а у Сатурна — Йалу уло толо — «постоянное гало» — кольцо. Эти планеты, наряду с Венерой (Толо Йазу) и Марсом (Йапуну толо) обращаются вокруг Солнца.
 В то же время догонам неизвестно о существовании внешних планет и Меркурия, если не отождествлять его с Йазу Данала толо — «звездой, которая сопровождает Венеру».
 Догоны знают, что звезды удалены от Земли, близко к которой находится только Солнце. Сириус, именуемый «пупом мира», занимает главную роль в группе звезд, включающей созвездие Ориона и несколько близлежащих (на небосводе) звезд. К последним относятся: Плеяды, Энегерин Толо — «Звезда Пастуха Коз» (гамма Малого Пса), Тара толо — Процион и др. Совокупность этих звезд составляет «внутреннюю» систему звезд или «опору основы мира», непосредственно участвующую в жизни на Земле. «Внешняя же система состоит из других, более далеких светил в меньшей степени вмешивающихся в человеческую жизнь».
 Эта система образует «спиральный звездный мир» — Йалу Уло, который можно наблюдать на небе в виде Млечного Пути — весьма четкое определение нашей Галактики. Йалу уло вращается вокруг оси, проходящей через Полярную звезду и созвездие Южного Креста (на самом деле по— люса Галактики проецируются: Северный на созвездие Волос Вероники, а Южный — на созвездие Скульптора. Любопытно, что ось Полярная — Южный Крест лежит почти в одной плоскости с осью Галактики и «почти» — (расхождение составляет 5-7 градусов) — перпендикулярна ей).
 Таких «спиральных звездных миров», или, по современной терминологии, галактик, во Вселенной бесконечно много, а сама Вселенная «бесконечна, но измерима». Вселенная населена живыми существами. На «других землях», по мнению догонов, живут «рогатые, хвостатые, крылатые, ползающие люди».
 Что касается растений, то, к примеру, семена тыквы и щавеля, перед тем как попасть на Землю, «легли на край Млечного Пути» и «проросли во всех мирах Вселенной». Откуда же догоны узнали все это, как они, по крайней мере, сами это объясняют?
 «Бледный Лис» Йуругу, герой большого цикла мифов, символизирует собой засуху, беспорядок и является противоположностью влаге, свету, порядку в лице Номмо. Среди рисунков догонов есть следующий: «Лис спускается в ковчеге со звезды По». На другом рисунке — Солнце и Сириус (причем диаметр Сириуса превышает диаметр Солнца), соединенные кривой, закручивающейся вокруг каждого из светил, подобно трассе космического перелета.
 Впрочем, не один только Лис высаживался на Земле, немного позже другой ковчег перенес на нашу планету Номмо, который изображается догонами как получеловек-полузмея с гибкими безсуставньши конечностями и раздвоенным языком. Вместе с ним прибыли на Землю и предки людей.
 Этот ковчег приземлился после восьмилетних «качаний» в небе, «подняв воздушным вихрем тучу пыли». Люди, которые в момент спуска и удара при посадке видели блеск Сиги толо, присутствовали теперь при первом восходе Солнца, которое поднялось на востоке и с этого момента осветило Вселенную. Это описание тоже в какой-то степени свидетельствует в пользу прилета с системы Сириуса.
 Интересно упоминание о блеске Сиги Толо во время полета и о том, что Солнце пассажиры ковчега увидели, только прибыв на Землю. Спуск ковчега символически изображен на фасаде догонского святилища. Ромбы символизируют «четырехугольное» «небесное пространство», прямоугольники — «четырехстороннее» земное. Между этими фигурами в верхней части фасада изображены звезды: По толо и Эмме Йа толо, а также «теоретическое небесное место, где находится Номмо ди». Иногда это место отождествляется с Энегерин толо (Гаммой Малого Пса). Что побудило догонов «поселить» Номмо на этой звезде?
 И вместе с тем мифология догонов весьма архаична. Они верят, например, что Вселенная возникла из капель крови жертвы; считают, что вращение По толо вокруг Сиги толо символизирует обряд обрезания, а круговые движения небесных тел аналогичны циркуляции крови. Мало того, мифология эта выглядит весьма цельно, и это делает сомнительной гипотезу заимствования догонских знаний у современных европейских астрономов.
 Основываясь на Гриоля и Дитерлена (чья работа начата в 1931 г. и опубликована в 1950-м), Роберт Тампль в своем сочинении «Тайна Сириуса» (1978 г.) приходит к выводу, что мифология дагонов зафиксировала интервенцию пришельцев пять тысяч лет тому назад. Многих его выводы убедили, но были развенчаны такими авторами, как Карл Саган и Рональд Стори, которые утверждают, что дагоны услышали о Сириусе В от местных французских миссионерских школ еще до того, как Гриоль и Дитерлен начали записывать их верования в 1931 г., и просто включили эту информацию в свои «древние» ритуалы.
 Однако крайне сомнительны не только астрономические знания, которыми блистали проповедники, но и тот факт, что у них в начальных школах не нашлось иных тем для бесед с туземцами, кроме новинок современной астрономии. И вообще, учитывая основные космологические постулаты Библии, мы предполагаем, что астрономия — последняя из всего многообразия тем, которые могли бы обсуждать христианские проповедники со своими подопечными. Впрочем, даже если закрыть глаза на это возражение и представить себе среди отцов-иезуитов этакого пламенного Галилея, который взялся бы просвещать первобытную африканскую общину по части астрономии, то совершенно невероятным кажется допущение, что шаманы догонов возьмутся переправлять свою мифологию на основании данных европейских астрономов. Скорее они бы поверили в существование Урана, Нептуна и Плутона.
 Вопрос о том, каким образом догоны овладели столь совершенным, с одной стороны, и столь парадоксальным, с другой — знанием астрономии и какие события глубокой древности повлияли на их мифологию, остается открытым. Открытие Сириуса С помогло бы догоновскому тезису Тампля, но для этого пока нет никаких оснований.


О происхождении догонов, и не только их

 Раз уж догоны уверяют, что их прародители родом с Сириуса, согласимся на мгновение с этим голословным утверждением и попробуем представить себе — от кого примерно.
 Наверное, от людей. Классификация пилотов НЛО (описанных по рассказам очевидцев-контактеров) дает нам множество разнообразных типов гуманоидов (и негуманоидов), так что можно выбрать себе «предков» на любой вкус. Здесь встречаются и карлики, ростом от тридцати до ста двадцати — ста сорока пяти сантиметров. И гиганты — от 2,5-5 метров. И лысые, и мохнатые. И с зелеными, и с серыми лицами. В скафандрах и без оных. Есть энлонавты, один к одному похожие на так называемого «снежного человека», или «йети». Есть «русалки» — существа на одной ноге, сросшейся из двух. Есть полупрозрачные и фосфоресцирующие, сидящие на деревьях, и при этом обладающие огромными, торчащими намного выше головы и в то же время простирающимися ниже плеч, ушами. Есть циклопы (существа с одним глазом, но все же похожие на людей). Есть вовсе без глаз — орган зрения их устроен по типу сетчато-фацетного уловителя световых сигналов, как у мухи. Есть большие и добрые, а есть маленькие и агрессивные… А есть просто цветные веселые шарики, которые могут завлечь вас в свой аппарат и пренеприятно обследовать.
 Отдельную категорию составляют существа, практически ничем не отличающиеся от людей. Их называют «Люди в Черном» — но о них отдельный разговор в главе «Те же и Люди в Черном».
 Наконец, существуют энлонавты, очень напоминающие людей. Их черты носят признаки ярко выраженного скандинавского типа.
 К какому из них причисляют себя догоны, конечно, остается тайной даже для них самих. Из зафиксированных контактов с энлонавтами, кажется, «сириусян» еще не было. Пришельцы с Дзеты Ретикули попадались…
 Если только ничего не подскажет «испанский вариант» сентября 1987 года… В повисшей над городской площадью «тарелочке» распахнулась «дверь», и на «пороге» появились трое: два гиганта — один в сером, другой в красном скафандре (скафандры красиво сверкали), а третий был зеленый карлик с непропорционально большой морщинистой головой и костлявым тельцем. Пришельцы обратились к собравшимся на непонятном, но очень знакомом им языке… Эти «люди», конечно, не были похожи на догонов, да этого и не требовалось: тысячелетия адаптации бывших сириусян сделали свое дело — рост они приобрели чисто земной и загорелость африканскую. Но в то, что гиганты (да, наверное, и зеленый робот тоже) были с Сириуса, охотно верится.
 Незадолго до этого случая серебристый шар, «явившийся» группе школьников под Вологдой, выбросил посреди леса неизвестного происхождения женщину в таком же, как у «испанцев», ярком красном платье. Правда, потом она неизвестно куда исчезла… Впрочем, подробнее об этом все в той же, III части.
 Представим себе, что 10-12 тысяч лет тому назад некий космический корабль потерпел аварию на нашей планете. Последствия этой катастрофы были примерно в тысячу раз ужаснее, чем после падения Тунгусского дива. Спасшийся экипаж «тарелки» оказался один на один с дикой природой — и с нашими не менее дикими предками.
 Чувствуя свою двойную вину — за полную гибель собственного корабля и за частичную гибель населения нашей планеты, пришельцы взялись искупить свою вину хотя бы перед Землей: они разослали своих миссионеров по всем материкам, во все земли, где оставались аборигены, — чтобы не только помочь этому населению возродиться, но возродиться на новом, невиданном уровне. Они подарили египтянам письменность и земледелие. Они подарили индейцам совершенный календарь. Они принесли с собой зна— ния астрономии, химии, физики, агрономии, права, медицины… Им ничего не стоило, пользуясь своими приборами, средствами передвижения и т.д., вычислить все циклы прецессии, обнаружить оптимальные точки Земли, где поставить в назидание потомству памятники своей вины и былого величия. Скорее всего, древний Сфинкс действительно содержит послание… И вероятно, что оно будет найдено и прочитано еще в этом веке, хотя так мало осталось нам времени для того, чтобы осмыслить его… Однако все предсказания великого прорицателя XX века Эдгара Кейси сбывались…
 В пользу версии о цивилизаторах именно говорит то обстоятельство, что в Америке обнаружены гигантские каменные головы, лица которых представляют собой расу, не известную не только в древних Америках, но и ныне вовсе отсутствующую на Земле. Черную расу! Так, может быть, скрестившись с земными предками догонов, боги египтян и майя наиболее полно и впрямь растворились в нынешних догонах?..
 При чем же здесь Сириус, спросите вы?
 Есть эмигранты, которые, обосновавшись за границей, навсегда «отрезают» свое прошлое, будто его не было. Не потому что они не любили свою родину! А именно для того, чтобы ностальгия не мучала их всю оставшуюся жизнь и чтобы у детей была наконец одна родина, как у всех народов. То же было в начале века со многими русскими изгнанниками на европейской чужбине и по ту сторону Великого океана. Если же говорить о пришельцах с погибшего корабля, думается, в их интересах было — и для землян, и, может быть, в первую очередь для себя — обучить землян ремеслам, выплавить с их помощью необходимый металл, построить корабль и улететь восвояси.
 Не их ли колония обосновалась на Марсе? Не они ли построили там пирамиды, отображенные на фото американским «Викингом» в 1976 г.? У самой большой из обнаруженных пирамид (одна из них — ступенчатая) высота — 1 километр! Истинно великая цивилизация могла построить это грандиозное сооружение. И не только пирамиды: тот же «Викинг» передал на Землю фотографию гигантской головы — скорбное лицо устремило свой взгляд в космос… Лицо, антропологические признаки которого напоминают человека негроидного типа. И слеза, катящаяся по щеке…
 В отличие от «земных» цивилизаторов, «марсианские» навеки запечатлели скорбь по утраченной родине.

 ГЛАВА 7. Дальний космос и ближний космос

 Мы уже указывали, что уфология различает, относится ли летающий объект к разряду космических кораблей, или же это явление типа гигантской шаровой молнии (и еще масса всевозможных вариантов). В современной классификации объектов пока еще не выражены ярко функции НЛО, хотя сама классификация очень и очень подробная. Уфологии формально как бы все равно — пилотируемый ли НЛО корабль или летающий «мешок с картошкой». Наука эта пока находится в периоде становления, занимается налаживанием взаимоотношений с правительствами, старается вырвать у государственных структур безопасности секретные кино-, фото— и прочие документы, проливающие свет на прошлое, хотя и не очень давнее. Например, в последние год-полтора у уфологов только и проблем, что выяснить: хранятся ли все же трупы энлонавтов на американской военной базе, или это газетная «утка»? (см. главу «Росуэллский инцидент»).
 Мы в нашей книге рассматриваем только один вариант — тот самый, когда, независимо от формы и размеров, НЛО представляет собой летательный аппарат для путешествий на нем. Пусть даже не к звездам, а к соседней планете. То есть пилотируемость (пусть даже роботами!) интересующих нас летающих неопознанных объектов — признак, по которому мы отбрасываем все другие варианты, оставляя только этот.
 Таким образом, мы не перечеркиваем все остальные НЛО как несуществующие, ни в коем случае. Просто они не составляют предмет данной книги.
 НЛО и НПО
 Напомним, что под аббревиатурой НПО скрывается понятие «неопознанные плавающие объекты».
 Уфологи пришли к выводу, что НЛО и НПО — суть одно и то же. Десятки свидетельств моряков, рыбаков и жителей глухих озер говорят о том, что частенько НЛО, зависая над водой, вдруг падает к поверхности вод и исчезает в глубине. Падение «тарелки» похоже на свободное падение осеннего листа: так, широкими размахами, она снижается, пока не скроется из виду.
 Столько же очевидцев наблюдали старт НЛО (НПО) из воды. Имеется целый ряд сообщений капитанов кораблей и служащих береговой охраны разных стран, в которых описываются случаи падения или входа под воду каких-то неизвестных объектов. Такие случаи наблюдались и в XIX, и в XX вв. практически во всех океанах и морях, причем иногда в воду опускались сразу несколько объектов. При этом характерно, что впервые такие наблюдения были описаны еще в 1919 г. Чарльзом Фортом в его «Книге проклятых».
 В 1884 г. какой-то круглый объект пролетел над английским судном «Иннеруиш» и вошел рядом с ним в воду с сильным звуком, а образовавшаяся при этом волна чуть не опрокинула судно.
 В 1887 г. два круглых летящих объекта появились над голландским кораблем «Джинни Эй». Один из них был светящимся, другой — темным. Потом один из них с грохотом и всплеском опустился в воду.
 В 1906 г. в 600 милях от мыса Рейс (США) команда парохода «Святой Андрей» наблюдала, как на удалении около 5 миль от него вошли в воду один за другим три неизвестных объекта. Вскоре еще один объект в форме тарелки диаметром 3-5 м пролетел по зигзагообразной траектории и тоже опустился в воду в одной миле от парохода.
 После Второй мировой войны случаи падения или ухода в воду неизвестных объектов зафиксированы в 1950 г. около Инчхона (Южная Корея), в 1955 г. в Мексиканском заливе, в 1956 г. у побережья Калифорнии и в 1968 г. — у берегов Венесуэлы. Особый интерес представляют случаи, когда неизвестные объекты сначала осуществляли маневры над кораблями и только после этого опускались в воду. В марте 1966 г. очевидцы, находившиеся на берегу залива Сент-Джордж (Аргентина), наблюдали сигарообразный металлический объект длиной 20 м, который на несколько минут завис в 12 м над водой и полетел в сторону океана, уходя под воду. В июле 1969 г. капитан и вахтенные американского военного транспорта «Спарроу», следовавшего по Атлантическому океану, наблюдали, как над кораблем на высоте 200 м медленно пролетел эллипсообразный объект диаметром 25 м, причем радиосвязь сразу пропала. Пролетев над кораблем объект резко повернул в сторону и, наращивая скорость, опустился в воду в 5 милях от корабля, после чего на поверхности воды в этом месте в течение нескольких минут был виден светящийся круг. В ноябре 1974 г. десятки членов экипажа эсминца «Блэкберн» в Индийском океане заметили три круглых светящихся объекта, круживших над кораблем. Через 17 минут они упали в воду с фонтаном брызг. Под водой их движение прослеживалось гидролокаторами.
 В книге А.Сандерсона «Невидимые резиденты» приведено свыше 30 примеров, когда неизвестные объекты падали или опускались в воду. Наблюдение подобных случаев в прошлом веке и в первой половине нашего века доказывает, что это не были ступени ракет или другие запущенные в космос объекты. А то, что перед падением в воду эти объекты иногда совершали маневры, подтверждает, что они не могли быть метеоритами. Кроме того, при их падении в воду не замечалось клубов пара, и это доказывает, что они не были раскаленными. Приводимый ниже пример свидетельствует о том, что НЛО иногда опускались в воду только после обозначения места посадки световыми сигналами. В 1972 г. на побережье Средиземного моря около Савоны (Италия) многие очевидцы наблюдали снизившийся дискообразньш объект диаметром около 100 м, из которого через определенные промежутки времени исходили лучи, освещавшие поверхность моря. Некоторое время диск летал по кругу, как бы чего-то ожидая, а когда в 200 м от берега под водой засветились какие-то огни, он опустился в этом месте в воду и исчез.
 Известны случаи, когда неопознанные объекты некоторое время двигались по поверхности воды, а потом уходили в глубину. В 1967 г. команда аргентинского судна «Навьеро», находившегося в 120 милях от побережья Бразилии, в течение 15 минут наблюдала двигавшийся по воде рядом с кораблем сверкающий сигарообразный объект длиной 30 м, который потом погрузился в воду, прошел под кораблем и исчез под водой, излучая яркое сияние.
 И в прошлом, и в нашем веке отмечались случаи, когда какие-то неизвестные объекты стремительно вылетали из воды и с большой скоростью исчезали в небе. В «Дневнике Эндрью Блокхэма», опубликованном в 1824 г., описывается странное явление, наблюдавшееся ночью 12 августа того же года, когда корабль Блокхэма плыл по водам Атлантики. Вахтенные корабля увидели, как из воды примерно под углом 7 градусов поднялось огромное круглое тело, излучающее сильный свет, и исчезло в облаках. А вскоре вслед за первым таким же образом взлетело второе тело.
 В 1845 г. экипаж бригантины «Виктория», находившейся в Индийском океане в 1300 км от Малой Азии, наблюдал, как в полумиле от корабля в течение 10 минут из воды вылетели три сверкающих тела и скрылись в небе. Они были размером в пять раз больше луны и казались связанными друг с другом лучами света.
 В 1887 г. около мыса Рейс члены команды английского судна «Сиоириен» наблюдали появившийся из воды большой светящийся диск, который медленно поднялся на высоту 16м. Некоторое время он двигался против ветра, а потом остановился, быстро поднялся в небо и скрылся. Все явление продолжалось 5 минут.
 В 1966 г. перед ледоколом, участвовавшим в маневрах «Дип Фриз» в Северной Атлантике, из поверхности океана, покрытой трехметровым слоем льда, внезапно вылетел большой серебристый объект и исчез в небе. При этом большие куски льда были подброшены в воздух, а в образовавшейся полынье бурлила вода.
 Причем этому аппарату неважно, скована или нет поверхность водоема льдом. Будто не замечая его, объект пробивает трехметровую толщу льда, как папиросную бумагу. Вскинувшись следом за НЛО, мелкие осколки твердого водного панциря потом со звоном падают с высоты десятков метров. Причем лед не взламывается, а как бы мгновенно дробится… Крупных обломков практически нет.
 Таким образом, вероятно, мы имеем ответ на вопрос, где «ночуют» НЛО. Безлюдные и глухие районы Тихого и Ледовитого океанов, прибрежные зоны Антарктиды — самое подходящее для базирования место. Кстати, туда и отправляют уфологи «свои» объекты, предмет интереса этой науки.
 В августе 1965 г. члены команды советского парохода «Радуга» в Красном море наблюдали, как в двух милях от судна из воды вылетел огненный шар диаметром 60 м и завис на высоте 100-150 м над поверхностью моря, освещая ее. Вслед за шаром поднялся огромный столб воды, который потом обрушился в море. Провисев несколько минут, шар плавно полетел в сторону центральной части моря.
 В декабре 1977 г. около острова Новая Георгия члены команды БМРТ «Василий Киселев» наблюдали, как из воды поднялся вертикально вверх круглый сплюснутый объект в форме бублика, диаметром 300-500 м, который завис на высоте 4-5 км, причем радиосвязь и радиолокатор корабля сразу вышли из строя. Объект провисел в течение 3 часов, а потом мгновенно исчез.
 В целом ряде случаев вылетевшие из воды объекты совершали маневры вокруг кораблей и только после этого удалялись.
 Об очень интересном случае такого рода сообщил океанолог Агарков, который возглавлял группу из четырех человек, проводившую в августе 1970 г. гидрологическую разведку на Кроноцком озере глубиной до 100 м, находящимся на Камчатке. В один из августовских дней в хорошую погоду они выехали на моторной лодке на озеро и вдруг увидели, как в одном километре от них образовался купол вздымающейся воды, из которого вылетел овальный объект серого цвета диаметром 40-50 м. Объект медленно поднялся на высоту 200-250 м под углом 70-80 градусов к горизонту, несколько приблизившись к лодке, и завис неподвижно. Двигатель лодки сразу перестал работать. Все четверо очевидцев были испуганы и минуты полторы находились в оцепенении, а потом решили двигаться к берегу на веслах. Через некоторое время объект рванулся с места и с очень большой скоростью понесся в сторону океана, после чего лодочный двигатель снова заработал.
 Приведенные примеры зависания вылетевших из воды объектов и их маневров вокруг кораблей доказывают, что они не могли быть ни извержениями подводных вулканов, ни ракетами, запущенными с подводных лодок, находящихся в подводном положении.
 Есть свидетельства и расчеты, что НЛО способен мгновенно набрать фантастическую скорость: в космическом пространстве она доходит до 100 000 километров в секунду (в воздушной среде, конечно, ниже). Но и скорость 50 000 километров в час — это скорость, которую не в состоянии воспринять человеческий глаз. Именно поэтому движение «тарелки» вдруг может как бы прерваться, и она может исчезнуть из поля зрения. На самом деле «тарелка» не исчезает, а с молниеносной скоростью срывается с места, и потому становится будто бы невидимой наблюдателю: ее на этом месте просто уже «давно» нет!
 Вот и нас скорость «свободного полета» фантазии привела из Древнего Египта в современную единую теорию поля, которая у нас, землян, хотя практически написана, не нашла еще полного реального воплощения. Осторожно и «бережно» исследуя плазму, мы теперь находимся только на дальних подступах к освоению гравитационных полей.




 ЧАСТЬ ВТОРАЯ. ЕДИНСТВО В МНОГООБРАЗИИ



 ГЛАВА 8. Рождение уфологии

 Принято считать, что и НЛО, и сама уфология как наука (или, если хотите, псевдонаука) берут начало в недавнем, 1947 году, когда некий американский пилот вдруг обнаружил перед собой летающий предмет, похожий на тарелку. Впрочем, этот случай заслуживает того, чтобы рассказать о нем подробнее.
 26 июня 1947 года бизнесмен Кеннет Арнольд летел на своем частном самолете и возле горы Рэйнир, штата Вашингтон, увидел девять блестящих дисков. Они неслись в воздухе с сумасшедшей по тем временам скоростью — 2700 км/ч, хотя в те времена земной авиацией не был преодолен даже звуковой барьер — 1200 км/ч. При этом объекты весело подпрыгивали и перегруппировывались в полете — вещь совершенно невозможная с точки зрения аэродинамики. «Они выглядели как тарелки, прыгающие по водной глади», — рассказывал газетчикам Арнольд. На следующий же день его рассказ попал в газеты, положив начало массовому наблюдению НЛО. Его слова были искажены прессой, в ней было сообщено, что сами НЛО напоминали тарелки, и, таким образом, термин «летающая тарелка» вошел в английский язык. Сам же термин UFO придуман, напомним, капитаном ВВС Эдвардом Раппелтом, работав— шим над проектом «Синяя Книга», в котором изучались случаи наблюдения НЛО для того, чтобы отличать достоверные свидетельства от кажущихся менее достоверными.
 Увиденному Кеннетом Арнольдом давались самые различные «бытовые» толкования. Поговаривали, что просто он с большой высоты увидел испытания одного из первых реактивных самолетов. Этой гипотезе стали доверять больше, после того, как кто-то вспомнил, что один из заводов фирмы «Боинг» — известнейшего производителя самолетов, как гражданских, так и военных, — находится неподалеку от Сиэтла.
 А буквально за пять дней до этого случая произошел еще один инцидент — инцидент в Маури-Айленд, неподалеку от города Такомы, штат Вашингтон. Свидетелями катастрофы тороидального (в просторечии — «бубликообразного») НЛО стали Гарольд Дал со своим малолетним сыном и двое других людей, плававших на лодке по реке Пьюджет-Саунд. Всего Дал увидел 6 НЛО, летевших на высоте примерно 600 метров над уровнем земли. По его словам, объекты были метров по 30 диаметром и шириной в центре около 7-8 метров. Объекты эти обладали характерным металлическим блеском и имели нечто вроде иллюминаторов. Один из этих объектов вроде бы плохо держался на лету и взорвался, разбросав во все стороны осколки металла и множество горячей окалины. Эти осколки ранили сына Дала и убили собаку, которую они взяли с собой в путешествие. Сразу же после взрыва остальные НЛО улетели.
 Спустя некоторое время в гости к Далу собралась большая команда экспертов, в которую входил и Кеннет Арнольд, чей рассказ о виденных им НЛО обошел к тому времени уже весь мир. Дал был несколько удивлен их визитом, поскольку, по его словам, уже встречался с какими-то «людьми в черном», которые попросили его поменьше распространяться об увиденном. Однако своим новым гостям Дал все же показал кусок, похожий на обломок вулканического камня. «Это, — пояснил он, — один из кусков, на которые развалился объект».
 Рассказ Дала не произвел на военных особенно сильного впечатления. Но все же они взяли объект с собой для исследования и погрузили в самолет. Однако не прошло и нескольких минут после взлета, как в самолете произошел сильнейший взрыв. Не спасся ни один из прибывших к Далу специалистов. Осколок НЛО исчез навсегда.
 Именно тогда, подхваченный досужими газетчиками, начал разворачиваться бум вокруг инопланетной темы.
 Начальные репортажи о «летающих тарелках» получили дополнительное подтверждение в январе 1948 года. Одно из самых известных происшествий, при котором имело место преследование НЛО самолетом, произошло 7 января 1948 года вблизи базы ВВС США Годман, штат Кентукки. В этот день окрестные жители сообщили, что видели сияющий неопознанный объект, медленно и бесшумно двигавшийся по небу. Служащие полицейского участка, засыпанные телефонными звонками о необычном явлении, связались с военной базой с целью узнать, нет ли у тех каких-либо сведений о происходящем. По свидетельствам, военные «засекли» НЛО радаром (он двигался на высоте 4000 метров), и спустя 10 минут после радарного обнаружения и несколько минут спустя после того, как полицейские позвонили на базу, объект сам появился в зоне видимости военных. По описаниям, он имел круглую форму, излучал сияние и достигал в ширину 15 метров. Зависнув на минуту ниже кромки облаков (находившейся на высоте 4500 метров), объект поднялся выше облаков и был виден сквозь облака как красное свечение. В 2:30 дня, когда прошло полтора часа с момента обнаружения объекта радаром, капитан Томас Мантелл, командир звена из пяти истребителей Р-51 «Мустанг», приблизился к базе. С базы с ним связались по радио и попросили исследовать неопознанный объект. Мантелл дал согласие и поднялся на высоту 4000 метров, хотя его самолет не был оборудован кислородным аппаратом, необходимым для полета на такой высоте. Мантелл поднялся до 7000 метров, в то время как другие самолеты преследовали НЛО на меньшей высоте. Мантелл сообщил, что видит огромный металлический объект, значительно превышающий размеры его самолета, диаметром от 15 до 30 метров, летящий со скоростью около 200 узлов. Позднее ему приписывали сообщение о том, что объект излучает сильное тепло.
 Радары авиабазы внимательно следили за действиями перехватчиков, магнитофон начал запись последних строк капитана:
 15.00 — Ничего не обнаруживаю.
 15.02 — Видимость хорошая… Продолжаю набирать высоту…
 15.11 — Вот! Вижу объект — диск ненормальных размеров, трудно сказать точно, может быть, 70 метров. Купол на верхней части. Представляется, будто имеет необычно быстрое вращение вокруг центральной оси. Высота 10500.
 15.12 — Пилот справа: вижу «объект», фотографирую. Мантелл бросился преследовать «объект». «Объект» в 150 метрах надо мной. Пытаюсь приблизиться.
 15.14 — Мантелл: еще 900, и я его настигну. Вид металлический, отражатели блестящие, стекло в иллюминаторе желто-палевого цвета. Цвет меняется, становится красным, оранжевым.
 15.15 — …Не более 350 метров. Скорость растет. Пытаюсь угнаться. Поднимается под углом почти 45 градусов.
 15.16 — Пилот справа: Мантелл почти догнал его. Скорость диска увеличивается. Я не могу больше продолжать преследование. Мантелл исчез в слое облаков.
 15.18 — Мантелл: объект гигантский. Скорость невообразимая. Теперь…
 На этом радиосвязь с отважным летчиком оборвалась. Взобравшись слишком высоко и слишком быстро, он на мгновение потерял сознание. Самолет вошел в фатальное пике и разбился возле фермы, расположенной неподалеку от Франклина, штат Кентукки. Мантелла извлекли из-под обломков без признаков жизни.
 Не удалось достоверно определить, что же именно преследовал Мантелл. Существует предположение, что он охотился за планетой Венера, ошибочно приняв ее за НЛО. Однако эта гипотеза не соответствует описанию внешнего вида и поведения объекта. Есть основания предполагать, что Мантелл пытался перехватить высотный аэростат, потерял сознание от нехватки кислорода и в результате разбился.
 Историю погони Мантелла приукрасили в бесконечных пересказах. Например, в действительности он не сообщал о том, что объект излучает сильное тепло. Эту деталь добавили в газетных репортажах о происшествии. Другой вызывающий сомнение элемент — упоминание о том, что некоторые обломки самолета были обожжены, якобы как от теплового излучения НЛО.
 Встречи с НЛО так участились, что в 1952 году расследование ВВС США случая с Мантеллом расширилось до проекта «Синяя Книга». Это привело в 1968 году к докладу Кондона, который объяснил естественными обстоятельствами или вообще отверг случаи встреч с НЛО как мираж, иллюзию, ошибку или сознательный обман. Астрофизик Дж. Аллен Хайнек, который разработал систему Близких Неожиданных Встреч, являясь консультантом «Синей Книги», позже признался, что проект был тщательно засекречен. Но зачем? И почему? Существуют четыре основные возможные причины. Первая — власти скрывают информацию, чтобы избежать социальных волнений. Вторая — они смущены так же, как все остальные, но не хотят признаться в этом. Третья — они должны отвергать доказательства, которые подрывают их систему убеждений. Четвертая — они правы: НЛО есть чистый продукт воображения или истерии.
 Какой бы ни была правда, к середине 50-х годов нашего века сообщения о встречах с НЛО, как случай с Джорджем Адамски, который утверждал, что встретил жителей Венеры в пустыне Калифорнии и посетил лунные базы НЛО, стали бестселлерами. Голливудские фильмы вроде «Вторжения похитителей трупов» или «Красной планеты Марс» оттеснили паранойю по поводу коммунизма. В то же время встречи не только с летающими тарелками, но и с летающими сигарами (базовыми кораблями разведывательных летающих тарелок) учащались. И не только встречи, но и физические контакты и даже похищения.
 Последние случаи обычно сопровождались изоляцией людей перед контактом от других, повреждением электрооборудования, эмпирическим течением времени и позже восстановлением (под гипнозом) скрытой памяти, связанной с медицинскими и сексуальными экспериментами, проведенными пришельцами на похищенных. Бразильский фермер Антонио Вилла-Боас утверждал, что его провели в тарелку, где два «маленьких человечка» взяли у него немного крови, а потом представили ему симпатичную обнаженную тонкогубую красотку, которая соблазнила его. Его случай, как случаи с Барни и Бетти Хилл или (не так давно) с Уайтли Штрейбером, типичен, как те, при которых контактирующему (например, Адамски) говорят, чтобы он предупредил мир против ядерной энергии.
 Вскоре были опубликованы секретные данные из проекта «Синяя книга»
 Явление выглядит совершенно современным. Однако, вскоре было замечено, что оно сохраняется в каждой эпохе, по всей Земле. Сообщение о событии в Клонмакнойз соответствует многим сообщениям в США в 1897 году о медленно летящих «воздушных кораблях», в которых — в одном случае — видели человека, спускающегося по канату. В книге «Секретные убежища льва» доктор Джордж Хант Вильямсон (друг Адамски) уверяет, что «космонавты» с помощью автоматического письма рассказали ему, как они восемнадцать миллионов лет назад прибыли на Землю (Блаватская относит к этому времени прибытие «богов пламени») и построили Великую Пирамиду примерно 24 тысячи лет назад.
 Стало появляться все больше людей, уверяющих, что были похищены инопланетянами. Так контакты человека с необъяснимыми явлениями начали подразделять на контакты первого, второго, третьего и четвертого родов.
 В «Синей Книге» есть сообщение об исследовании комиссии ВВС США по феноменам НЛО, возглавляемой Дж. Алленом Хайнеком, которое было опубликовано в 1968 году. В этом сообщении были определены лишь три категории контактов — первого, второго и третьего вида. Позднее в возглавляемом Хайнеком Центре Изучения НЛО была разработана библиография более 60 000 отдельных сообщений о явлениях НЛО.
 Обследованные один за другим, большая часть этих случаев была отброшена, необъясненными и относящимися к НЛО остались только пять процентов случаев: остальные оказались опознанными и объяснены естественными причинами. И все же оставшихся необъясненными случаев насчитываются тысячи.
 Контакты первого вида определяются как НЛО видимые и воспринимаемые в непосредственной близости (не далее 150 метров) от свидетеля. Объект видим, но не оказывает никакого влияния на окружающее. НЛО может быть похожим на диск или овальным и характеризуется следующим: зависание в воздухе, быстрое ускорение, крутой подъем/спуск, издаваемые звуки или тишина (независимо от того, насколько близок корабль) и вращение.
 Второй вид соответствует первому, но корабль активно воздействует на окружающее, обычно оставляя материальные свидетельства своего присутствия или вызывая нарушение электромагнитных полей. С нарушением работы электричества связаны многие случаи. Могут внезапно заглохнуть моторы автомобилей. Физические эффекты могут включать поврежденные участки (круглые, овальные, обожженные, вжатые или обезвоженные); поврежденные деревья или растения; отпечатки на почве (часто три или четыре); остатки (иногда редкие изделия); следы ног, радиоактивность и запахи.
 Физиологические эффекты могут включать тошноту, головную боль, ожоги, раздражение глаз, онемение, шок и чувство невесомости. В результате могут возникнуть повреждения — как при ударе электрическим током или намагничивание металлов. В некоторых случаях сообщалось о смещении или телепортации объектов. Типично, что, когда столкновение с НЛО кончается, электроприборы возобновляют функционирование.
 Контакты третьего вида (ставшие знаменитыми благодаря фильму Спилберга) включают все, что характерно для первых двух с добавлением появления «оккупантов» или «сущностей». НЛО либо подлетает достаточно близко, чтобы показать своих обитателей, либо приземляется и высаживает «десант» или несколько чуждых существ. Такие существа (как утверждается более чем в 1200 отчетов) относятся к одной из трех групп. Первая ростом от 0,90-1,20 метра с большой головой на веретенообразном теле.
 Вторая от 1,50 до 1,80 метра и выглядят нормальными людьми.
 Третья группа охватывает все иные разновидности от гигантов до похожих на роботов машин. Поведение таких существ по отношению к людям, с которыми они вступают в контакт, обычно уклончивое и робкое. В сущности, все такие непосредственные контакты третьего вида случаются ночью.
 И лишь контакты четвертого рода (которые стали выделять в последнее время) подразумевают прямое похищение или насильственное воздействие на людей.
 Другие виды наблюдения НЛО определены доктором Хайнеком как Ночной Свет, Дневной Диск и Увиденное Радаром.
 Таким образом, докладом комиссии Хайнека были впервые заложены основы уфологии как науки о контактах человека с инопланетным разумом.
 Однако, спросит придирчивый читатель, почему рождение этой науки состоялось так поздно? Поневоле напрашивается вывод о том, что появление уфологии находится в непосредственной связи с популярным тогда в Америке жанром «научной» фантастики. Заметим в ответ, что всякая наука начинается с систематизации. Как только разрозненные факты о встречах с необъяснимым начали систематизироваться, сразу стало понятно, что наша планета с незапамятных времен пользуется пристальным вниманием внеземных цивилизаций, и контактов третьего и четвертого рода было за это время великое множество.
 В 1952 г., через пять лет после начала компании ужасов, связанных с НЛО, которое увидел Арнольд, калифорнийский мистик Джордж Адамски заявил о первом контакте с командой такого объекта. В книге «Летающие тарелки приземлились» он пишет: «Было примерно 12.30 во вторник 20 ноября 1952 года, когда я установил первый личный контакт с человеком из другого мира. Он прибыл на Землю в своем космическом корабле, летающей тарелке, которую он называл Корабль Скаут».
 Эта встреча с пилотом венерианского НЛО имела место в центре калифорнийской пустыни. Адамски и шестеро его друзей увидели, как колоколообразный «Корабль Скаут» сначала появился у них над головой, а затем приземлился. Появилось некое светловолосое гуманоидное существо и при помощи знаков и телепатии сказало Адамски, что его народ боится Бомбы (имелось в виду атомное оружие), боится высаживаться в населенных районах и верит в Бога и переселение душ.
 Проведя рукой по НЛО, Адамски получил удар, от которого рука у него онемела.
 Бринсли Ле Поуер Тренч утверждает, что в «Синей Книге», где собраны отчеты о появлениях НЛО, в районе Калифорнии в указанный день НЛО не появлялся. В более поздней книге Адамски рассказывает, как его новые друзья взяли его на базы НЛО, расположенные посреди гор, городов и рек на невидимой стороне Луны.
 Все же некоторые аспекты его сенсационных приключений странно убедительны. Описывая космическое путешествие, он сообщает о миллиардах и миллиардах друзей… мерцающих повсюду.
 Это было за несколько лет до того, как в 1963 г. американский космонавт Джон Глен вернулся из своего полета на Луну и сообщил о «летающих огоньках», как их описал Адамски.
 Некий финал к рассказу Адамски имел место в Англии. 24 апреля 1965 г. Е.А.Брайан из графства Девон во время прогулки встретил возникшее из воздуха и приземлившееся рядом с ним НЛО. Появились три фигурки в «летательных аппаратах». Один из визитеров сказал, что его зовут «Ямски» и что очень жаль, что здесь нет ни «де», ни «ле», как в прошлом посещении. Странно, что Джордж Адамски, который сотрудничал с Десмондом Лесли в написании книги «Летающие тарелки приземлились», умер днем раньше.

 ГЛАВА 9. Охота на авиацию

 Первые «официальные» случаи преследования самолетов неопознанными летающими объектами зафиксированы в годы Второй мировой войны и носят характер военных рапортов, большинство из которых не сохранилось: все-таки на значительной части планеты разворачивались боевые действия, и донесения летчиков, с успехом вышедших из ситуации с НЛО, могли погибнуть при встрече самолета с реальными летательными аппаратами действительного противника.
 Вероятнее всего историю боевых столкновений надо начать с 1942 г., когда самолеты практически всех воюющих стран встречали и обстреливали в воздухе неизвестные светящиеся шары. Без каких-либо последствий.
 Поначалу НЛО называли «ночными призраками», поскольку многие вылеты авиации осуществлялись по ночам, да и в небо люди тогда — даже в условиях боевых действий — особо не всматривались, тем более что поведение НЛО отличается почти полным отсутствием какого-либо шума, так характерного для самолета, особенно для самолетов военной поры. Ноябрь 1944 г. считается официальным началом такого «соседства» в небе, хотя, как говорилось, над полем битвы на Курской дуге НЛО зафиксирован почти на полтора года раньше: донесение о необычном наблюдении подписано несколькими командирами полков будущего танкового сражения. В 1944 г. «летающие блюдца» видели в бассейне Рейна севернее Страсбурга. В хвост самолета Дэвида Макфолса пристроились два объекта, показавшиеся лейтенанту «превосходно управляемыми». Еще бы! С позиций наших нынешних знаний об этих объектах!
 Почти тут же возникла серия сообщений о преследованиях: НЛО появлялись и параллельно самолету, и впереди его, и сзади. Одно из наблюдений говорит о том, что летчик не мог оторваться от преследователей дольше часа.
 Конечно, объекты, особенно в военное время, принимались за разновидность нового вооружения противника! От них старались уйти, не вступать с ними в молчаливую игру… Да и сами самолеты шли, как правило, скрытно, без огней, потому что выполняли определенную боевую задачу.
 Наблюдения Второй мировой войны, полные заблуждений относительно принадлежности объектов, тем не менее ближе к реальным, чем все предыдущие. Это связано с тем, что в развитии человека произошел — даже со времени Первой мировой войны — качественный скачок, и он привык технические средства передвижения рассматривать техническим глазом. Правда, «колесница» (пусть и небесная) — тоже сооружение техническое… Однако здесь речь больше не о взгляде (человек любой эпохи, наблюдая НЛО, видит одно и то же, только интерпретирует по-разному): теперь уже существовал язык, которым можно было оценивать явление, и это немедленно сказалось на характере сообщений. К моменту даже шведского «бума» объекты воспринимались как технически совершенные аппараты, а не аморфные, не имеющие четких определений и границ видения. Понятие фата-морганы осталось за гранью закончившейся войны, хотя объекты и считались долгое время то советским, то американо-британским секретным оружием.
 Из американских военных и правительственных документов в середине 1970-х гг. рассекречен «Меморандум для президента», датированный февралем 1942 г. Официальное подтверждение тому, что объекты активизировались значительно раньше подхваченного газетами «бума» конца 1940-х гг. Документ — это отчет перед главой государства США о событии, произошедшем накануне. А накануне состоялась воздушная тревога по поводу появления в небе Лос-Анджелеса… 15 самолетов противника! По этим самым «самолетам» подразделения 37-й бригады выпустили ни много ни мало — 1430 снарядов. Ни один из «самолетов» сбит не был, но и среди американской армии — тоже никаких потерь. И немудрено: НЛО не сбросили ни одной бомбы и летели, вероятно, совсем не для того, чтобы перепугать береговую артиллерию противовоздушной обороны. Хотя подписавший Меморандум господин Маршалл в конце текста, который безусловно читал Теодор Рузвельт, написал, что, скорее всего, противник использовал самолеты торгового флота либо для посеяния паники в рядах обороны США, либо для разведки огневых точек…
 Скажем прямо: второй цели «противник» запросто достиг бы, если хотел, — 1430 снарядов! Все огневые точки, конечно, были размаскированы. Но в тот раз обошлось без потерь.
 Первые потери начались в июне 1944 года. Тогда в районе действий 38-го ударного соединения ВМС США появился объект, который по своей форме никак не был идентифицирован, однако на всякий случай его решили сбить. С авианосца «Тикондерога» поднялись два истребителя, однако при попытке атаковать НЛО у обоих самолетов остановились двигатели. Не дотянув до авианосца, пилоты совершили вынужденную посадку на воду. Самолеты утонули, а летчиков спас эсминец «Аарон Бард»…
 Вот подлинные эпизоды истории западной авиации (отечественные данные приводятся ниже). Публикация 1961 г. скрыла лишь подлинное место и время исчезновения, а остальное не составило для США военной тайны и сделалось достоянием широких кругов читательской аудитории.
 На экране радара появился сигнал о «незапланированном» неопознанном объекте, и для «живой» проверки вылетел истребитель Ф-86. Радар «поймал» и истребитель, но тот не видел НЛО и кружил, занятый поиском. А НЛО его мгновенно обнаружил — и на большой скорости помчался к истребителю. Оператор, оценивший ситуацию, скомандовал самолету взмыть вверх… Но было поздно.
 «На глазах оператора две точки слились. После чего на этом месте осталась лишь одна».
 Второй случай, о котором мы уже упомянули, идентичен первому с той лишь разницей, что транспортный самолет, принявший на борт 26 пассажиров, никак не искал встречи с НЛО… Диспетчер вдруг обнаружил на экране радара вторую точку, стремительно приближавшуюся к самолету (скорость объекта была 2500 км/ч), и даже не успел предупредить о ней экипаж — настолько все молниеносно произошло… А оставшаяся на экране единственная точка унеслась вверх с еще большей скоростью!
 Правда, во втором случае на поверхности вод был всетаки обнаружен генеральский чемоданчик… Признаков же авиационной катастрофы, главным из которых является наличие на воде масляного пятна, ни в том, ни в другом, ни в третьем случае не обнаружено.
 Третий случай, описываемый Р.Фаулером, — это хронологически первый: он имел место на базе ВВС Кинросс (штат Мичиган) со всепогодным перехватчиком F-89C и пилотом лейтенантом Вильсоном в ноябре (по другим данным — 23 февраля) 1953 года над озером Верхнее. Локаторы зафиксировали сближение самолета с НЛО, а затем исчезновение двух отметок. Не исключено, что произошло столкновение аппаратов в воздухе либо захват непознанным объектом истребителя. Никаких следов F-89C ни на земле, ни в озере до сих пор не найдено. (Из сообщений об этом инциденте неясно, куда делся оператор, второй член экипаж. Или в этом полете в двухместном самолете он отсутствовал?)
 Следующее столкновение с НЛО произошло над Уэйвиллем (штат Нью-Йорк). Неизвестный «объект» догнал двухместный всепогодный перехватчик F-94 и «прочно сел ему на хвост». Пилот получил с земли приказ атаковать преследователя, но воздушного боя по всем правилам и атаки цели НУРСами не получилось. Не достигая некоторого расстояния до НЛО, в кабине F-94 образовалась настолько сильная тепловая волна, что экипаж едва успел катапультировать из самолета…
 В июне 1948 года американский четырехмоторный военный самолет над полуостровом Юкатан (Мексика) приблизился на расстояние одной мили к неизвестному блестящему диску. Внезапно НЛО, ранее висевший на высоте 2,5 км, с большой скоростью помчался навстречу, настиг самолет и стал описывать вокруг него круги. Желая избежать столкновения, пилоты опустились ниже; но на высоте 0,9 км двигатели стали давать перебои. Еще ниже самолет затрясло, как подозревают летчики, оттого, что неизвестный объект задевал кромки крыльев. Члены экипажа запаниковали, командир принял решение покинуть самолет и приказал экипажу катапультироваться. Во время спуска на парашютах летчики наблюдали, что дискообразный объект сопровождал пустой самолет до самого его падения в болото, затем же НЛО быстро улетел вверх…
 В октябре того же, 48-года над Японией американские истребители по меньшей мере 6 раз пытались догнать некий продолговатый объект, однако каждый раз тот набирал скорость свыше 10000 км/ч, отрывался от преследователей, а затем снова замедлял полет…
 В том же, 1948, году, по сведениям Г.К.Колчина, после встречи с НЛО потерпел аварию самолет вблизи авиабазы Годмен в штате Кентукки…
 В декабре 1952 года в районе Ларедо пилот истребителя Р-51 лейтенант Фогль попытался приблизиться к неизвестному дискообразному летательному аппарату, а после того, как тот стал описывать круги вокруг Р-51, лейтенант невольно вступил с превосходящим его по скорости НЛО в неравную схватку. Диск, продемонстрировав свое превосходство перед самолетом, попытался не спеша улететь прочь. Фогль бросился в погоню, и тогда НЛО, видимо возмущенный прытью «побежденного», развернулся и пошел в лобовую атаку. Летчик свернул вправо и почувствовал сильный удар о консоль крыла. НЛО развернулся для атаки вновь, но второй раз Фогля не пришлось уговаривать, он в срочном порядке сел на землю. Долгое время спустя бравый летчик лечился от последствий сильнейшего шока…
 2 июля 1953 года в 20 км севернее корейского острова Чходо (80 км юго-западнее Пхеньяна) пропал без вести американский истребитель, пилотируемый лейтенантом Б.Биком, последними словами которого были: «Мимо летят красные шары!..» («Авио», 1997, ј 6, с. 46). Звучит действительно впечатляюще, однако разгадка появления «красных шаров» может оказаться вполне прозаичной. В ходе этого боевого вылета Бик доложил на землю, что сбил северокорейский истребитель МиГ, но вполне возможно, что радость победы была преждевременной. И северокорейский (точнее, советский) пилот мог потушить пожар на МиГ-15 (и такое бывало) и настичь обидчика. В любом случае «красные шары» вполне могли являться трассирующими снарядами, летящими точно сзади в упор. Скорее всего сбитый американец не похищен «красным шарообразным НЛО», а до сих пор покоится на дне Желтого моря…
 В районе Калгари (Канада) сразу три неопознанных летающих объекта, двигавшиеся в сторону Вашингтона, были обнаружены радаром на высоте около 5 км. Пилот-перехватчик доложил, что видит цель и… тут же передал сигнал бедствия! Мгновенно с экранов радаров исчезла даже отметка самолета (чего не могло случиться, даже если бы он взорвался на этой высоте). Несмотря на предпринятые поиски, ни пилота, ни обломков обнаружено не было, а летчикам авиабазы, понесшей потерю, было предписано не приближаться к НЛО ближе, чем на 16 км…
 В конце 1972 года исчезновение сразу трех самолетов произошло в США. Одновременно четыре РЛС на земле и один транспортный самолет в воздухе наблюдали в воздухе НЛО, на перехват которого и было направлено звено, находящееся неподалеку. Вслед за преследуемой целью три истребителя влетели в большое облако и… исчезли с экранов радаров, хотя след от НЛО еще продолжительное время фиксировался операторами…
 18 октября 1973 года американский вертолет под командованием подполковника Ларри Койна на высоте 500 м встретился со странным «планером» длиной 15-18 метров с серой металлической надстройкой. Желая избежать столкновения, вертолетчик перевел рычаг управления в положение «спуск», но вертолет продолжал лететь вверх со скоростью 300 м/мин. Лишь на высоте 1140 м «серебристый планер» отошел от вертолета прочь…
 В марте 1974 года в районе авиабазы Киртленд (штат Нью-Мексико) якобы сразу три наземные РЛС обнаружили рядом с осуществляющим тренировочный полет военным самолетом неизвестный объект. Отметки на экранах РЛС сблизились и слились, после чего одна отметка с большой скоростью удалилась. Попытки связаться с пилотом по рации и поисковые работы успеха не имели. Официального подтверждения этого происшествия не было (как и во многих других случаях)…
 В 1953 году, по данным Р.Фаулера, трагически для самолета кончилась погоня за НЛО недалеко от базы Отис…
 В июле 1954 года в штате Нью-Йорк самолет F-94C, с секретным электронным оборудованием, с экипажем в составе пилота капитана Саггса и оператора радара лейтенанта Баркова, выполнял запланированный рейс. По показаниям пилота на высоте 450 м, во время перехвата НЛО, двигатель (из сообщения неясно — один или сразу оба двигателя) остановился. Электроника вышла из строя. Самолет начал пикировать. Сначала оператор, а затем и пилот катапультировались. Последний — за три секунды до удара самолета о землю. Поиски самолета, который должен был разбиться поблизости от места приземления пилота и офицера-радиолокаторщика, проводились самым настойчивым образом в течение трех месяцев с земли и с воздуха в плотнонаселенной местности и в разгар туристского сезона. Известно, что пилот убрал газ на высоте только 180 м над землей и что баки с горючим были почти полными, то есть, по всем данным, взрыв при падении истребителя должен бы быть весьма значительным… Тем не менее никто не слышал взрыва, не видел ни вспышки пламени, ни обломков самолета…
 2 июля 1954 года вблизи Утики пилот и оператор едва успели покинуть горящий «Старфайтер» после неудачной ракетной атаки на НЛО… (Хотя С. В. Александров вновь выразил сомнения в правдивости сообщения. Он полагает, что тогда в этом месте вряд ли находились самолеты подобного типа. Добавим, что и «Старфайтеры» себя как самолеты показали неважно и унесли несколько жизней летчиков по вполне земным причинам.)
 В октябре 1956 года пилот реактивного истребителя открыл огонь по НЛО вблизи базы ВВС на Окинаве, результат печальный: сам летчик погиб…
 9 июня 1974 года над Хьянкура, Япония, после попытки сбить 10-метровый красно-оранжевый диск из 20-мм орудия вспыхнул истребитель «Фантом» F-4ED. Пилот подполковник Накамура, парашют которого загорелся, погиб, а его напарник майор Сиро Кубоса остался жив…
 Кроме того, в аналогичных ситуациях гибли самолеты: в 1954 году над базой ВМФ Сан-Диего (Калифорния); в 1956-м в штате Индиана; в марте 1967-го МиГ-21 над Кубой; в 1971-м над израильским аэродромом Эль-Умара; в 1972-м над пустыней Аламогордо…
 Чтобы не сложилось впечатление, что встреча с НЛО неизбежно заканчивается фатальным исходом для ВВС землян, необходимо упомянуть и о случаях, когда неопознанные объекты демонстрировали миролюбие. При этом не забывая продемонстрировать свое превосходство.
 В октябре 1948 года истребитель американских ВВС шесть раз пытался над Японией догнать неизвестный продолговатый объект, однако каждый раз НЛО отрывался от преследователя со скоростью более 10000 км/ч, после чего каждый раз вновь замедлял движение…
 Также в октябре 1948 года в районе авиабазы Фарго, штат Северная Дакота, пилот Гормон бросился в погоню за светящимся 30-сантиметровым шаром, однако тот искусно маневрировал, сам стремительно имитировал атаку на самолет, и в конце концов Гормон отказался от дальнейших попыток…
 В ночь на 7 ноября 1950 года, как свидетельствует знаменитая «Синяя Книга», американский истребитель шесть раз пытался зайти в хвост некоему светящемуся объекту, и каждый раз НЛО сам заходил истребителю в хвост…
 В 1951 году НЛО на большой скорости оторвался от преследующих его истребителей над Нью-Дели в Индии…
 В 1953-м все в точности повторилось над штатом Южная Дакота в США, а в октябре того же года — над Балтимором…
 20 февраля 1956 года «крупный пылающий шар» ушел от преследования в районе аэропорта Орли (Франция)…
 В июне 1967 года радиостанция американских войск в Европе (AFN) сообщила, что над воюющими сторонами во Вьетнаме неоднократно наблюдали НЛО разных типов. Свыше тысячи американских пехотинцев наблюдали с земли, как две эскадрильи истребителей пытались приблизиться к висевшему неподвижно светящемуся диску. Это не удалось, т.к. объект окутался дымом и скрылся вверху…
 В марте того же года металлический шар диаметром 10м пронесся вплотную с гватемальским самолетом…
 В мае 1975 года около Мехико два серых диска диаметром 3-3,5 м с плоскими куполами преследовали самолет «Пайпер-24» и даже оставили на его фюзеляже вмятины от контакта с корпусом…
 Один из самых примечательных случаев наблюдений НЛО произошел 19 сентября 1976 года вблизи Тегерана. Увидевшие НЛО местные жители принялись звонить в полицию и иные инстанции. Два истребителя F-4 «Фантом» поднялись в воздух и попытались сбить НЛО, но на дистанции открытия огня у них отказала система электронного управления пуском ракет и некоторые приборы. Данный случай вскоре получил большую огласку, официальный Тегеран обратился с просьбой к СССР и США помочь разобраться с данным случаем. И такая помощь была оказана: в частности, было найдено и исследовано место посадки этого НЛО вблизи столицы Ирана и по глубине продавленного грунта была вычислена масса аппарата.
 Всего через два месяца уже четыре истребителя «Мираж» были посланы на перехват цели над французским городом Марселем. Пилоты передали, что видят визуально на высоте 3 км твердый шар, окруженный каким-то облаком. Когда «Мираж» приблизился достаточно близко, шар увеличил скорость до 3600 км/ч, что почти в 2 раза выше скорости самолета, и без труда скрылся.
 В мае 1978 года два чилийских истребителя F-5 в районе Антофагасты вылетели на перехват НЛО, движущегося на десятикилометровой высоте со скоростью, чуть меньше 4000 км/ч. В момент сближения самолетов и объекта последний резко изменил направление полета и увеличил скорость до величины свыше 6000 км/ч…
 В 1979-м, то есть через год, согласно сведениям Г.Колчина, НЛО на большой скорости вновь ушел от чилийских самолетов…
 В ноябре того же года несколько НЛО зависли над местом вынужденной посадки пассажирского самолета в Валенсии. На перехват были подняты четыре «Фантома» с испанской авиабазы Льянос, но едва наземные РЛС вывели истребителя на цель, НЛО поднялись на недосягаемую высоту. Затем, когда самолеты ни с чем удалились, НЛО вновь опустились и оставались в поле зрения фотокамер и РЛС в течение четырех часов…
 9 мая 1980 года перуанский истребитель вблизи авиабазы Мариано-Мельгар обстрелял висящий на одном месте НЛО, когда же пилот стал заходить на повторную атаку, неопознанный объект рванул в сторону и удалился с громадной скоростью…
 В июне 1980 года в Чили четыре истребителя с авиабазы Сьерра-Морено были посланы на перехват обнаруженного радаром на высоте 4,5 км «трехзвездного» НЛО (треугольный объект с огнями по краям). При приближении самолетов НЛО стал подниматься вертикально вверх, а затем резко полетел прямо на звено истребителей. Чтобы избежать лобового столкновения, пилоты вынуждены были спикировать на несколько сот метров. Потревоженный же «трехзвездник» снова стал подниматься вверх, визуально и с помощью радаров его наблюдали вплоть до высоты 18 км, где исчез НЛО…
 30 марта 1990 года, то есть ровно через десять лет, бельгийские истребители F-16 аналогично предприняли неудачную попытку догнать трехзвездный НЛО. Официальная версия погони нам известна от начальника оперативного отдела штаба ВВС Бельгии полковника де Брауера: две наземные РЛС обнаружили треугольный объект на трехкилометровой высоте, летящий со скоростью 280 км/ч, и навели на него два перехватчика, однако, как только НЛО был пойман в прицел самолета, он всего за одну секунду увеличил скорость до 1800 км/ч и снизился до высоты 1700 м. Иными словами, объект двигался с ускорениями свыше 150 G, что на порядок превышает смертельный порог для человека и конструкции летательного аппарата!!! В последующие секунды трехзвездник снизился до высоты ниже 200 м, где РЛС потеряли его из виду. После пролета самолетов НЛО вновь поднялся и исчез. Точно таким же образом он вел себя, по крайней мере, трижды при трех подряд попытках его перехвата. В течение 1 часа 15 минут объект как бы играл с самолетами, чему с земли были свидетелями, среди прочих, 20 местных жандармов…
 17 июля 1996 года поздним вечером над Атлантическим океаном вблизи аэропорта им. Дж.Кеннеди, Нью-Йорк, США произошла очередная трагедия. И перед тем как взорвался в воздухе «Боинг-747» с пассажирами на борту, некоторые очевидцы наблюдали «летящий к самолету цилиндрический НЛО, оставляющий за собой светящийся след». Фотографию этого объекта случайно сделали отдыхающие в этом районе, его описание дали пилоты авиакомпании «Пакистан интернэшнл эйрлайнз» и «Транс уорлд эйрлайнз». Несмотря на то что сразу после первых сообщений пилотов диспетчеры закрыли данный район для полетов, катастрофа оказалась неизбежной. Специалисты ФБР конфисковали снимок цилиндрического объекта и подробным образом допросили всех очевидцев, однако какие-либо выводы оглашены не были. Среди возможных версий: за цилиндрический НЛО могли принять летящую ракету выпущенную неизвестно кем по воздушной цели.
 13 марта 1997 года около 8 часов утра в городе Мемфис (штат Аризона, США) на небе был замечен крупный треугольный объект, на опознание которого с базы близ Феникса были посланы 2 самолета F-15 (по другим данным — F-16) с полным боекомплектом на борту. Пилоты облетели этот НЛО, описывая его по радио как 3-километровый объект, по форме напоминающий солдатский шеврон. Один из летчиков сделал 30-секундный видеофильм, а по возвращении он признался, что все время съемок он боялся, как бы НЛО не воспринял его действия в качестве недружественных. Сам летчик-оператор во время полета поседел. Американские ВВС несколько месяцев держали сведения о наблюдениях и съемках фильма под строгим секретом. Информация известна от В.Ажажи, которому ее сообщил Питер де Вон в конце лета 1997-го…

 ГЛАВА 10. По ту сторону «железного занавеса»

 Хотя наиболее сенсационные свидетельства о появлении НЛО и непосредственные контакты с пришельцами отмечены на Западе, гласность в бывшем Советском Союзе открыла для уфологов целый новый мир.
 Так, в 1989 году информационное агентство ТАСС сообщило, что трое инопланетян посетили парк в городе Воронеже. Несколько очевидцев из числа местных жителей рассказали, что гости были свыше трех метров ростом, «с очень маленькими головами».
 В более поздней корреспонденции в газете «Советская культура» добавились новые подробности: у одного из пришельцев было «три глаза, на нем был серебристый комбинезон и сапоги бронзового цвета». Эти существа, по свидетельству ТАСС, «совершили короткую прогулку» по парку в сопровождении маленького робота, затем вернулись на свой корабль.
 Это только несколько из все растущего числа свидетельств людей, утверждающих, что они видели НЛО или были похищены пришельцами. Означает ли это, что гости из космоса реальны? Или это своеобразное проявление массовой истерии? Наверняка никому не известно. Ответы могут быть получены завтра или через поколения. Возможно, где-то в далеком черном небе есть некто, кому эти ответы известны. Ну а пока человечество может только ждать и гадать.
 Нельзя не упомянуть и об известных (с разной степенью достоверности) случаях столкновений с НЛО наших советских и российских ВВС.
 В годы войны военный летчик Копейкин при подлете к аэродрому должен был пролететь на самолете сквозь облако, похожее на НЛО. «На подходе истребитель стало трясти так, словно он не летел, а ехал по булыжнику, — вспоминал летчик, — в наушниках поднялся такой вой, я даже сорвал шлемофон — стало больно ушам. Не дойдя до облака, я отвернул, не выдержал, и… все прекратилось».
 16 июня 1948 года над озером Баскунчак на высоте 10,5 км летчик-испытатель Апраксин начал преследование сигарообразный НЛО. Объект ответил на это лучевым ударом, после которого пилот временно ослеп, электрооборудование и двигатель вышли из строя…
 6 мая 1949 года, всего лишь через год, тому же пилоту вновь «повезло». В районе Вольска Апраксин вновь встретил в воздухе огромную «сигару» и вновь НЛО, висящий на высоте 15 км, не подпустил к себе самолет ближе, чем на 10-12 км. Под воздействием яркого луча отключилось бортовое электрооборудование, пропала радиосвязь, плексигласовое стекло повредилось и герметичность кабины была нарушена. Апраксин с трудом посадил самолет на отмель Волги в 40 км севернее Саратова и потерял сознание. Ему пришлось провести 2,5 месяца в госпитале…
 Согласно данным П.Посысаева, летом 1981 года на оперативке начальник штаба Туркестанского военного округа зачитал боевое донесение командира истребительного авиаполка объединения ПВО. В нем сообщалось, что над аэродромом полка «на высоте более 7 км завис неизвестный летательный аппарат сигарообразной формы, размерами примерно 100 х 200 (так в документах) метров». В воздух была поднята дежурная пара перехватчиков. Когда пилот ведущего доложил: «Есть захват!» — командир полка скомандовал: «Огонь!» — тогда летчик выпустил две ракеты. Почти в тот же миг отметки самолета и его ракет исчезли с экранов радаров слежения. Пилот ведомого перехватчика исчезновение наблюдал визуально. Он приземлился благополучно, а НЛО на скорости около 5000 км/ч с набором высоты исчез. Никаких следов падения или обломков самолета и ракет обнаружено не было. Командир полка в донесении обосновал принятое решение сложной обстановкой в районе дислокации: полк был удален от границ Ирана всего на 100 км (буквально — минута полета), а Иран в то время воевал с Ираком. Да и в Афганистане 40-я армия Туркестанского военного округа вела интенсивные боевые действия. Тем не менее командир полка, отдавший команду на открытие огня, был снят с должности приказом Главкома ПВО, который снова подтвердил запрещение любых боевых действий против неопознанных летательных объектов…
 В период с 3 по 15 марта 1985 года неудачно закончились все попытки перехвата периодически появляющегося над Батуми и Поти дискообразного светящегося неопознанного объекта…
 В конце 80-х годов очевидец из Волгоградской области, возвращаясь на машине поздно ночью домой из Саратова, был остановлен неизвестными, которые посоветовали ему «объехать эту дорогу степью — там тарелка стоит». Очевидец, заслуживающий доверия, не поверил и на свой страх и риск двинулся вперед… Действительно, вскоре он увидел НЛО, переливающийся огнями. Едва ли не сразу объект медленно взлетел, и очевидец ясно видел, как он преследовался двумя истребителями «МиГ». Стоит ли говорить, что никакой официальной информации об инциденте сообщено не было (добавим, что сомнения тут не беспочвенны, поскольку в ночной темноте вряд ли отличишь МиГ от Ту154).
 В марте 1990 года вблизи Нарткала (Кабардино-Балкария) в течение 23 минут на экранах локаторов наблюдался НЛО. Штурман Н.Бортичук из экипажа вертолета, вылетевшего на опознание объекта, впоследствии так описывал произошедшие события: «Погода в тот день была солнечной. Взяли предложенный курс. Цель (трехметровый серебристый шар с концентрическими кругами) обнаружили сразу, хотя на земле было множество естественных бликов. Он был на высоте порядка 500 метров, но, завидев нас, поднялся на нашу высоту (800 м) и начал уходить. Через несколько мгновений объект внезапно развернулся и понесся на нас с бешеной скоростью, увеличиваясь в размерах. Мы стали отворачивать приблизительно под углом 90 градусов. Объект зеркально повторил наш маневр. Уходя на посадку, мы увидели, что НЛО остановился и, повисев, возвратился на свою исходную позицию. Честно говоря, нам, наверное, повезло, что „цель“ не отреагировала на нас агрессивно».
 В аналогичных ситуациях, при столкновениях с дискообразными облаками и полупрозрачными светящимися субстанциями, а то и просто при полетах вблизи «заколдованных» мест, разбились несколько советских истребителей. Например, 28 августа 1991 года — М.Чурбанов, курсант Ейского училища, подвергся атаке НЛО, за что… попал под суд, и лишь вмешательство уфологов во главе с В.Ажажей спасло ему свободу, но летчик был вынужден уволиться из армии…
 После того как попытки перехвата НЛО стали приводить к человеческим жертвам, в некоторых странах, в том числе и в СССР, были разработаны специальные инструкции для военнослужащих, запрещающие применение к НЛО любых видов оружия и проведение каких-либо меро— приятий, могущих привести к конфронтации с неопознанными объектами.
 Один из последних примеров такого «нового мышления» — ночной вылет подполковника А.А.Семенченко на опознание цели в 1990 году. Посты наблюдения севернее Москвы четко вывели истребитель на «цель» — светящийся объект, летающий над лесом вблизи Ярославского шоссе. Несмотря на большую разницу в скорости с НЛО, пилот успел поймать его в прицел и рассмотреть. Объект на запрос «Я свой» не ответил, он попросту… исчез, переместившись почти мгновенно на сотню километров в зону видимости других наблюдательных постов. Если учесть, что оружие истребителя за все время полета не снималось с предохранителя, то можно заключить, что провокационных действий удалось избежать с обоих сторон…
 8 октября того же года в районе Грозного на экранах наземных РЛС четко появилась и долго отслеживалась отметка от НЛО, находящегося на высоте 4,5 км. Именно только для опознания, никак не для перехвата, в район цели был направлен истребитель. Но несмотря на безоблачную погоду, майору П.Рябишеву поначалу не удалось засечь НЛО — возможно, из-за жесткого лимита времени (у него заканчивалось горючее). Покрутившись в районе цели, майор доложил о том, что возвращается на аэродром. И словно бы НЛО услышал доклад: в тот же момент Рябишев заметил справа сзади (т.е. там, где он только что был) две огромные сигары длиной 0,4 и 2 км. Оба объекта летели боком и оба были прекрасно видны! Пилот развернул самолет и пошел на сближение, и в тот же момент сигары перестали быть видимыми, хотя операторы на земле продолжали видеть все цели на экранах и утверждали, что в тот момент между истребителем и НЛО было 15 км, т.е. сигары обязательно должны быть видимыми… Интересно добавить, что достоверно известно о наблюдении с земли в том же районе за 16 лет до этого случая такого же объекта, также летящего боком, точнее, под углом 50-60 градусов к потоку воздуха. Аналогичный объект наблюдался и почти 5 лет спустя, в декабре 1994 года…
 К счастью, у нас в стране гораздо больше случаев встреч в воздухе, не повлекших никаких жертв. В 1956 году такая встреча у одного из советских экипажей, к примеру, была в небе над Гренландией.
 19 сентября 1967 года в 19.20 на самолет Ил-14, следующий на высоте 1850 м из Луганска на Волгоград, начал пикировать неопознанный объект в форме полумесяца. Затем он принял форму удлиненного диска длиной 30-40 метров и около 1 км шел на параллельном курсе, меняясь в цветах. Сзади начали появляться какие-то красные искры. Диск перегнал самолет и быстро ушел вперед, превратился в красную звездочку и исчез. Всего через пару месяцев другой НЛО вновь окажется рядом с самолетом этого же типа, но на этот раз сценарий встречи окажется другим…
 В ноябре 1967 года НЛО «размером с 2-этажный дом» даже помог экипажу Ил-14 (полет Анадырь-Иркутск) в районе Нерчинска, освещая самолет и местность под ним и впереди мощным прожектором…
 В 1978 году над Кустанаем, по сообщению пилота Новикова, светящийся дискообразный объект, настроенный миролюбиво, также освещал самолет Ту-134 на высоте около 10 км. В том же году в Тюменской области Як-40 стал объектом внимания для быстролетящего круглого НЛО…
 В феврале 1981 года два неизвестных объекта повторяли все маневры самолета Як-40, летевшего на остров Сааремаа; спустя 5 лет, в 1986 году, подобное происшествие случилось над Якутском…
 28 октября 1989 года над Иркутским аэропортом неизвестный объект неоднократно приближался к советским и корейским самолетам…
 Стоит ли пытаться делать выводы после анализа случаев, не всегда заслуживающих внимания? Напомним, что лишь примерно в трети описанных случаях информация о столкновениях с неопознанными объектами подтверждалась официальными органами (повезло в какой-то мере «трехзвезднику» — большинство произошедших с ним инцидентов в воздухе над Чили, Канадой, Бельгией, СССР подтверждены представителями ПВО этих стран). Полагаем, что явная опасность таких встреч позволяет заняться своеобразным… нет, не подведением итогов, а изучением накопленного бесценного опыта.
 Во-первых, появление техногенных НЛО в атмосфере Земли не является слишком исключительным происшествием. Эти явления не сверхъестественного порядка, поскольку описанные объекты чаще всего вели себя так, как будто они управлялись именно разумными существами. Чаще всего существа эти стараются оставаться незамеченными, иногда они игнорируют назойливых землян или — еще реже — реагируют на угрозы, как любят выражаться политики, адекватно. В любом случае не похоже, чтобы они чувствовали бы себя гостями на нашей планете и как-либо осо— бенно считались с интересами землян в области воздушной навигации. С навигацией, впрочем, у пришельцев может иметься подсказка хотя бы потому, что в июле 1969 года первые астронавты специально привезли на Луну и оставили на ее поверхности капсулу с официальным приветствием и кодексом (правилами) воздушной навигации над США. Прочитали ли пришельцы эту капсулу (а для кого она еще могла предназначаться?) или нет, но в 70-х годах и позже количество инцидентов, связанных с НЛО в воздухе над США, значительно снизилось! Хотя, впрочем, свою роль сыграли и чисто прагматические запреты на атаки и обстрелы НЛО. В конце 80-х годов в СССР несколько раз специально подчеркивалось, что «при перехвате неопознанных объектов оружие на перехватчиках не снималось с предохранителя». Закон о воздушном пространстве и навигации в России специально на Луну не закидывался, но «мирные инициативы» советских-российских ВВС сделали свое праведное дело, и в нашей стране в последние годы не был потерян ни один человек (слабое утешение в стране, где по причине кризиса самолеты падают по старости едва ли не ежедневно).
 Во-вторых, невооруженным глазом видно, что тактикотехнические характеристики НЛО и земных самолетов абсолютно не сравнимы, хотя время от времени НЛО и летает на «самолетных» высотах и с «самолетной» скоростью. То, что НЛО способны летать на любых высотах, наводит на мысль, что они при желании могли бы совсем избежать встреч с самолетами, но вместо этого они время от времени не только преднамеренно встречаются в небе с земными аппаратами, но и как бы играют с ними.
 В-третьих, основную опасность для самолетов представляет не физическое столкновение с корпусом НЛО (благодаря сверхманевренности НЛО), а воздействие на самолет каких-либо полей (возможно, электромагнитной природы), действие которых имеет направленный характер и распространяется на десятки (реже на сотни) метров вокруг НЛО во все стороны. Видимо, действием этого (защитного?) поля объясняется и то, что ракеты и снаряды, выпущенные по НЛО, не достигают цели.
 В-четвертых, воздействие НЛО на самолет, находящийся в 10-50 км от НЛО, возможно только благодаря остронаправленному распространению какого-то излучения. В некоторых случаях это воздействие наблюдалось в виде узкого яркого луча. Наносимые им повреждения говорят в пользу того, что луч не является лазерным…
 Так называемую «мораль» космитов понять трудно. Почти невозможно. С нашими моральными критериями трудно себе представить, что в наши дни можно ради забавы похитить целый лайнер с людьми в количестве 26 человек на борту. Впрочем, всего 90 лет тому назад вполне цивилизованные и благовоспитанные немецкие подводники пустили под воду целый громадный пассажирский лайнер «Лузитания» с полутора тысячами пассажиров на борту — и ни на минуту не усомнились в своей правоте…
 Постойте, а не идет ли уже «война миров»? Все мы помним, как в конце восьмидесятых годов на юге Африки был сбит НЛО. С третьей ракеты…
 Или все же не война? Охота!
 В тех редких случаях, когда останки самолета все-таки находили, останков людей среди них не было!..
 Энлонавты работают оперативнее и точнее. На порядок выше.

 ГЛАВА 11. Братья по разуму — или сестры?

 Невероятно разнообразна внешность обитателей НЛО. Похоже, нас посещают абсолютно все виды и подвиды разумных сущностей по Вселенной.
 Чаще всего их называют просто «серые». Эти существа ростом от 90 до 120 см, с серой кожей, несоразмерно большой лысой головой, внешне плохо развитыми конечностями и тонким торсом. У них большие темные глаза, уголки которых немного загнуты кверху. По поводу других деталей их внешнего облика существует разнобой мнений, однако можно утверждать, что «классический серый гуманоид» имеет либо очень маленький нос, либо не имеет такового вовсе, у него маленький рот, лишенный губ, тонкие пальцы. Согласно ряду описаний, пальцы могут заканчиваться когтями или чем-то вроде присосок. Их обтягивающая одежда и строение тела делали гуманоидов похожими на человеческих зародышей.
 Истории о гибридах — «полулюдях-полусерых», якобы выведенных средствами генной инженерии, — нередки в популярной уфологической литературе. Их также связывают с рассказами о сексуальных контактах между землянами и предполагаемыми инопланетянами. Количество мифов о «серых» очень велико и отличается обилием деталей. Сообщения о контактах людей с серыми гуманоидами появлялись, главным образом, в Соединенных Штатах Америки. Из других регионов мира сообщения о встречах с подобными пришельцами почему-то поступали гораздо реже.
 Зачастую «инопланетянам» в описании тех, кто якобы имел с ними встречи, приписывались черты, делающие их во многих отношениях похожими на людей: более или менее цилиндрический торс, увенчанный головой, две руки с плечами и две ноги с бедрами. Кисти рук могли иметь самую разную форму. Это базовое описание имело различные вариации, иногда крайне экзотические. В некоторых описаниях (например, принадлежащих Джорджу Адамски) «инопланетяне» представали практически неотличимыми от обычных людей.
 Иногда пришельцы, согласно свидетельству контактеров, имели исключительно красивую внешность, близкую к так называемому нордическому идеалу: белокурые волосы, привлекательные черты лица, внушительные физические данные. Другие гости из космоса были смуглыми и даже сравнивались с типичными итальянцами и цыганами (можно вспомнить, к примеру, случай с Трумэном Бетурумом). Гуманоиды могли также представать перед людьми в виде необычайно красивых женщин.
 Рост предполагаемых инопланетян варьировался в довольно широких пределах: от гигантского (до 3 метров), до крошечного — в несколько сантиметров величиной. В ряде историй земляне, встретившие гуманоидов, замечали на последних одежду с металлическим отливом. Другие пришельцы носили мантии и даже что-то вроде доспехов. Гуманоиды могли иметь вместо кистей некоторое подобие щупалец. Имеются рассказы, в которых инопланетянам приписывались неправдоподобно длинные руки. Даже в отношении количества глаз нет согласия: иногда один, но в большинстве случаев все же два, часто темные, с уголками, загибающимися вверх. В ряде описаний пришельцы имели светящиеся глаза, как, к примеру, гости знаменитого контактера Альберта Вендора. Разнообразие черт лица и черепа также довольно широко. Гуманоиды могли иметь уши или же быть лишены их. Иногда в тех местах на голове, где у нормального человека находятся уши, у гуманоидов торчали антенны. Видели безносых и носатых (и даже очень носатых) визитеров из космоса, без ртов и с маленькими, узкими, безгубыми ртами. Хотя в подавляющем большинстве описаний гуманоиды имели ноги, далеко не всегда они использовались для передвижения, поскольку нередко утверждалось, что пришельцы способны летать. Тем не менее обычно ноги заканчивались ступнями, хотя наблюдались и исключения из этого правила (например, в довольно известном случае Келли — Хопкинсвилля ноги гуманоида заканчивались какими-то дискообразными образованиями). Иногда, хотя и не очень часто, у инопланетян замечали крылья.
 Чаще всего люди, встречавшие пришельцев, считали их либо особями мужского пола, либо гермафродитами. Впрочем, есть и исключения: к примеру, знаменитая «капитан Аура Ранес» — красивая инопланетянка, принявшая активное участие в контактах с Трумэном Бетурумом. Часть гуманоидов вполне терпимо относились к земной пище. Появлялись сообщения о маленьких, заросших шерстью, существах и мохнатых гигантах. Последних иногда именовали «Большая Нога» — название, более привычное для снежного человека (йети). В уфологической литературе можно найти множество описаний, связанных с физиологией и анатомией инопланетян. По слухам, аутопсия, выполненная на телах пришельцев, погибших в результате крушения инопланетного космического корабля в одной из пустынь на юго-западе Соединенных Штатов, показала, что их руки и пальцы во многом походили на руки и пальцы обычных людей, однако на кончиках пальцев имелись крошечные образования наподобие присосок. Согласно тем же слухам, зубы инопланетян находились в хорошем состоянии, а пищеварительная система напрочь отсутствовала (подробнее см. главу "Как анатомировали пришельца). Впрочем, следует отметить, что разные истории противоречат одна другой и вообще содержат множество сомнительных сведений.
 Интересно, что в различных странах гуманоидов описывали по-разному. В некоторых странах люди якобы видели огромных пришельцев, напоминавших роботов (как, например, под Воронежем), или существ, похожих на гоблинов.
 Любопытной разновидностью гуманоидов, якобы прибывших на Землю в НЛО, являются так называемые «люди в Черном» — зловещие мужские фигуры, появлявшиеся после того, как где-нибудь поблизости видели НЛО, и наводившие ужас на тех, кому довелось с ними встретиться. «Людей в Черном» описывали как обычных землян в темной одежде. Впрочем, их необычность заключалась в неловких движениях, высокопарности выражений, используемых в разговоре, иногда непривычной бледности лица. «Люди в Черном» обычно появлялись группами (по двое или по трое) и то и дело произносили всяческие угрозы в разговорах с землянами. Одно из свидетельств на эту тему принадлежит небезызвестному контактеру Альберту Бендеру, утверждавшему, что его посетили существа в черном, видимо, в связи с его интересом к НЛО.
 Установление контакта с представителями иных миров, прибывавшими на Землю в своих космических кораблях, могло иметь самые разные формы. Пришельцы обращались к людям словесно или передавали письменные сообщения. Иногда они прибегали к телепатии или прямому чтению мыслей из головы контактера. Следует отметить, что по большей части послания человечеству, авторство которых приписывается инопланетянам, отличаются бессмысленностью, непоследовательностью и неправдоподобием.
 Гуманоиды, фигурирующие в рассказах нашего времени, проявляют стойкий интерес к репродуктивной и выделительной системам человека. Во многих историях приводятся описания того, как похищенных ими землян подвергали болезненному исследованию и каким-то хирургическим процедурам, выполнявшимся именно на вышеупомянутых системах. В телах похищенных, к примеру, в носовом проходе или других частях, оставлялись разного рода имплантанты (чаще всего маленькие металлические или керамические сферы).
 Нередко описания гуманоидов, появлявшихся перед людьми, невольно наводят на мысли об их сходстве с призраками и вообще заставляют вспомнить о демонических силах. В таких рассказах содержатся упоминания о внезапном ощущении холода, неприятных запахах, обмане зрения, о способности загадочных существ менять свою форму, представать в виде светящихся фигур или даже принимать облик знаменитых людей. Эти же особенности обычно приписываются призракам и демонам, что позволяет нам отнести феномен НЛО к области паранормальных явлений.

 ГЛАВА 12. Нас исследуют по квадратикам

 В 1958 году была опубликована книга «Загадочные небесные объекты» француза Эме Мишеля, уфолога, задавшегося целью построения картографических проекций посещения Земли инопланетянами. Исследователь был крайне удивлен своим открытием: собрав ежедневные отчеты о наблюдениях НЛО, он обнаружил, что с географической точки зрения появления неопознанных летающих объектов подвержены одной четкой закономерности. Она состоит в том, что из данного региона поступают вести о наблюдениях объектов только из тех населенных (или ненаселенных) пунктов, которые находятся на одной прямой. Эта прямая расположена параллельно меридиану (или по самому меридиану). То же самое может происходить и в отношении линий земных параллелей. Речь идет, конечно же, не о полете одного и того же объекта, а о появлении разных по конфигурации, размерам и т.д. НЛО.
 Более того, если полеты НЛО происходили с отступлениями от этой прямой, то все «отступления» складывались в другую прямую. И она отстояла от первой ровно на 33 морские мили.
 Открытие Мишеля решили перепроверить Реймон Лавье и Шарль Гарро. Кстати, стоило бы выяснить происхождение Реймона Лавье: возможно, его предком являлся тот самый Лавье, которого триста лет тому назад посетили инопланетяне?..
 Однажды вечером 29 мая 1671 года крестьянин из Тулузы Реймон Лавье наблюдал необычную «карету» в своем винограднике. Выскочив из дома с топором, он решил разделаться со злоумышленниками, но вдруг увидел целиком весь объект! На карету тот был вовсе не похож. Даже в темноте непонятный двухъярусный круглый шатер светился!.. Однако это не убавило возмущения Реймона: хозяин решительно двинулся к «шапито» на огороде.
 Он не успел ничего предпринять: объект поднялся в воздух и сначала медленно двинулся в сторону Тулузы, а потом вдруг, сверкнув будто на прощанье, мгновенно исчез.
 Крестьянин пошел к кустам винограда, которые были, конечно же, поломаны. Земля на том месте, где только что находился объект, оставалась теплой…
 Как выяснилось, Реймон возмущался зря: в тот год, не особо славный урожаем винограда, Лавье собрал, если верить источникам, десятикратный против обычного урожай. И даже потом этот удачный для него год продолжил— ся: виноградники Лавье, о которых вскоре стали ходить легенды, в короткий срок раскинулись уже по всему побережью, а его потомки перед революцией владели несколькими крупными ресторанами Парижа и даже заседали в парламенте…
 Но эта история трехсотлетней давности. А в наши дни Реймон Лавье и Шарль Гарро проверили данные Эме Мишеля. Оказалось, что всю Францию можно разбить на квадратную сетку со сторонами в 33 мили. Появление НЛО наблюдалось по этим прямым — как вертикально расположенным на карте, так и горизонтально. Они сравнили свои построения с другими регионами Земли. И оказалось, что выбранный наугад район Южного полушария обследовался объектами НЛО с такой же удивительной закономерностью. В чем дело? Создавалось впечатление, что неопознанные летающие объекты облетают планету по квадратам, обследуя ее примерно так же, как мы с вами квартиру, когда потеряли необходимую вещь (например, ключи) и никак не можем найти. Это похоже не только на разумные действия, но и на научные исследования.
 А еще это очень напоминает тихий способ завоевывания жизненного пространства: изучил — записал — присвоил. Примерно так, как поступали первые золотоискатели на Аляске. Или в Сибири.
 На второй вариант это, конечно, походит больше. И вполне согласуется с теорией космической экспансии, принятой многими исследователями.
 Известный автор и режиссер многих популярных документальных фильмов Соломон Шульман в своей книге «Инопланетяне над Россией» в 1980-е годы, донося до читателя эту теорию, сам придерживается другой версии: наоборот, чем выше развита цивилизация, тем все меньше она требует жизненного пространства для своего существования (на душу населения, конечно!). Тем не менее воспользуемся его цитатой, которую С.Шульман приводит из той самой лекции, в свое время запрещенной. Автор ее — советский уфолог В.Ажажа:
 «…Кое-где на Земле встречаются заброшенные прииски. Причем представление такое, что эти прииски разрабатывались каким-то неземным способом. Вторичный продукт — лава — отработан, а первичный (то, что добывалось) утилизирован так тщательно, что непонятно, что добывалось. У нас, у землян, такого не бывает. В одном из районов Южной Америки на таком прииске сейчас работает экспедиция, которую возглавляет американский астронавт Армстронг. В ней принимает участие также фон Дэникен. Эта экспедиция как раз работает над аналогичной проблемой, ища следы „пришельцев“ из космоса. Данных о работе этой экспедиции пока нет. Дело в том, что многие подобные работы проводятся под „колпаком“ военных министерств разных стран и засекречены».
 Кажется, сведения для желающих, чтобы инопланетяне когда-то посещали нашу матушку-Землю, самые положительные, самые радужные. Хотя, конечно, жалко наши ресурсы — независимо от того, что же мы все-таки добывали…
 Но вот здесь-то и приходится добавить в бочку меда ложку дегтя. Во-первых, когда-то Южная Америка была сферой интересов высокоразвитой цивилизации Атлантиды (называть ее можно и по-платоновски, и на языке инков или аборигенов Океании — суть не меняется). Все подозрительные шахты и прииски вполне могут оказаться продуктом деятельности этой мощной цивилизации. А то, что добываемое сырье утилизировалось с такой степенью качества, что мы по «хвостам» не можем судить о самом продукте добычи, доказывает только то, что нам у атлантов еще учиться и учиться. К тому же, если миссия инопланетян в те далекие для нас времена не была цивилизаторской, а их посещения являлись чистейшей воды экспансией, отметается явная склонность пришельцев к цивилизаторству, ибо противоречит ярко выраженному примеру грабежа (использования ископаемых в своих целях). Хотя, конечно, если следовать логике нашего торгашеского времени, за энлонавтами можно заподозрить все, что угодно…
 Скорее всего, мы плохо знаем свою собственную историю, и ответ надо искать среди земных народов, пусть и давно вымерших.
 Теперь о «квадратуре полетов» НЛО. Можно предположить, что летательному аппарату энлонавтов 33 морские мили необходимы для того, чтобы целиком обеспечить обзор данного квадрата. И, чтобы не «ошибиться», двух-трех соседних — с запада на восток или с юга на север (можно и наоборот, кому как нравится). Но возникает противоречие иного порядка. Этот вывод о разбивке Земли на «квадратики» и нудное следование такому принципу на протяжении десятилетий (хотя бы, к примеру, только в XX веке) наводит, во-первых, на мысль о том, что цивилизация пилотов НЛО давным-давно застыла, закоснела, и у них не повора— чиваются мозги облегчить свою собственную задачу по «исследованию» планеты хотя бы тем, чтобы догадаться расширить «обзор» одного отдельно взятого НЛО.
 Это противоречит и данным статистики наблюдений: она дает нам немыслимое разнообразие форм и размеров НЛО, а значит, их задач и возможностей. Трудно было бы представить себе, чтобы форма корабля для них впрямь ничего не значила: ведь для чего-то же существует у пилотов возможность менять форму одного и того же корабля. Или они трудятся десятками тысяч лет по единожды заведенному принципу?
 Даже разные размеры кораблей должны были бы диктовать и разного типа аппаратуру, устанавливаемую на них. Хотя, конечно, здесь есть два примечательных наблюдения, на которые хотелось бы отвлечься.
 В одном из романов Александра Беляева герой впадает в анабиоз, а потом его «размораживают» только в конце XX века. И что же он видит? Огромные дома, просто немыслимых размеров гигантские дирижабли, летающие по небу… и так далее. Роман написан в 1929 году.
 Другой пример. В 1960-е годы на наших экранах с успехом шел фильм совместного производства ГДР и Югославии «Чингачгук — Большой Змей». Там индеец докладывает своему вождю о том, что он видел у «белых»: «Два зверя, и у каждого зверя — по два хвоста»… Не верить своему агенту у вождя нет оснований. Он задумывается (а речь идет о фигурках слонов). И изрекает: «У этих бледнолицых могут быть и еще более диковинные звери: у которых не по два, а по четыре хвоста!»
 И в том и другом примере заключен одинаковый подход к необыкновенному, принцип фантазии. Фантастичность мира будущего для писателя, подчиненного тоталитарной идеологии, или «диковинного зверя» для вождя — человека очень неглупого! — состоит в простом увеличении габаритов или числа хвостов. К сожалению, в вопросе НЛО мы прибегаем к такому же способу анализа. А ответ может содержаться даже, допустим, в иных интересах энлонавтов, которые нам не могут прийти в наши земные головы, потому что цивилизация наша к этому еще не готова. Или чуждый им (а их — нам) способ мышления. Каждый судит со своей колокольни.
 А.Беляеву не приходит в голову, что к концу XX века дирижабли в качестве средства передвижения вовсе отомрут. А вождю каманчей кажется верхом фантазии простое арифметическое удвоение числа хвостов… Мы-то, конечно, понимаем, что вождю величайшей диковиной покажется зверь, к примеру, с одиннадцатью (!) хвостами, а потому откровенно смеемся над ним. А сами?..
 Нам кажется, что НЛО обследуют Землю. А что ее обследовать-то, если уже давным-давно они же разрабатывали прииски? Значит, Земля еще десятки тысяч лет назад обследована ими. Или не ими, а кем-то другим?
 А может, это над нами барражируют их патрули? Охранники, следящие, к примеру, за порядком? Отчего тогда они не патрулируют Землю каждый день?
 Того же куцего уровня наши представления о том, что, например, на Онежском озере НЛО забрал с берега вагон земли в качестве пробы… А сколько ученых было задействовано, сколько всего людей оторвано от повседневных (может быть, более полезных) дел!..
 Не получится ли так, что просто-напросто передвигаться по магнитным линиям Земли НЛО проще, чем наискосок или как попало? Или точно поперек магнитных линий (случай с параллелями). Ведь птичьи стаи и отдельные особи при перелетах спокойно пользуются этой невидимой сеткой координат земной поверхности. И не сбиваются с курса. А при тех скоростях, которые нам известны у неопознанных летающих объектов, самый резон летать вдоль линий (или поперек) до места назначения. А уж потом, в самом квадрате, летать как заблагорассудится…
 Есть геоэнергетическая теория, которой придерживаются, и с удовольствием, противники того, что НЛО вообще существуют. Она очень четкая. Тектоническая деятельность подземных источников приводит к выбросу в отдельных (как правило, называемых на нашем языке аномальных, а на самом деле вполне закономерных) точках или участках Земли геоэнергии, которая, особым образом преобразуясь, а может, и в «чистом» виде воздействует на психику человека, вызывая устойчивый ряд одинаковых у всех наблюдателей галлюцинаций. То есть: энергия есть, видения есть, а вот никаких НЛО не существует!
 Трудно что-либо возразить на это. Многие атеисты, прежде чем отвергнуть Бога, сначала истово веровали в него. Говорят, самые ярые революционеры выходят из семинаристов. Отвергать только потому, что так надо (а почему же еще? Неужели наличие или отсутствие НЛО затрагивает личные интересы противников НЛО? Тогда это доказывает абсолютно противоположное тому, чего они хотели: значит, все же есть), не очень правильная позиция.
 Впрочем, мы знаем множество людей не противников, а, скажем, скептиков, которые стали ярыми сторонниками НЛО, а впоследствии даже уфологами…

 ГЛАВА 13. Они развлекаются?

 Написано множество энциклопедий, антологий, классификаций, реестров НЛО. И тем не менее наша психология противится разнообразию. Как непредставимы, не способны быть по-настоящему оценены человеческим мозгом понятия бесконечности (как макро-, так и микро-), собственной смерти, небытия… «Меня нет, и я везде» — фраза, если над нею задуматься всерьез, может свести с ума.
 Хочешь не хочешь, а «летающие блюдца» мы никак не намерены (читай: не можем) соотнести с их «содержимым». Многообразие форм и размеров — пожалуйста! Готовы даже признать, что летающие объекты пользуются принципиально разными двигателями (но здесь есть стереотип века автомобилизма: «Вот сколько у тебя цилиндров? А?..») и разным топливом. С топливом проще — оно нам понятней. Есть нефть, а есть уголь. На худой конец, дрова. Но вот когда узнали, что на Филиппинах автомобили работают на чистейшем спирте…
 Вся масса НЛО видится нам одним единым «народом», соседом «по площадке» или «по квартире»:
 — Гляди, какой интересный таракан! Белый и прозрачный… Новый вид?
 — Да бей его скорей! Таракан — он и есть таракан…
 А кто спросил его, таракана? Может быть, он в этой вентиляции, просидев без света всю жизнь и превратившись в существо без признаков пигмента, еще и более серьезную мутацию заимел: вдруг он — разумный и пришел для Контакта?..
 А ведь может быть и более жестокая, с точки зрения таракана, ситуация. С точки зрения обыкновенного таракана. К примеру, он видит, что действия этих гигантов (людей), с которыми ему приходится бок о бок проводить весь свой век, все же подчиняются кое-какой логике. Их приход всегда сопровождается светом. Правда, иногда гиганты и не появляются, хотя свет горит… Но все равно в таком случае они где-то близко (ошибку уставшей хозяйки, перепутавшей выключатели, таракану осмыслить не дано).
 "Двуногие опасны почти всегда, очень агрессивны, при появлении первых признаков, предшествующих приходу этого монстра, следует быть настороже, а когда тот придет, удирать без оглядки: он владеет страшным оружием, уничтожающим на расстоянии (к примеру, мухобойка), — у него удлиняется конечность, и черный луч, сверкнув, поражает тебя насмерть!..
 Мы, тараканы, такого уровня техники еще не достигли. Но уже имеем определенные успехи в освоении морей (раковина) и океанов (ванна), почти изобрели искусственное электричество: таракан Федя живет в выключателе — природном месторождении света — и открыл, что, оказывается, свет получается путем соединения двух пластин из неизвестного и очень прочного материала. Осталось теперь искусственно изготовить такие пластины (Федя говорит: контакты — смешной! — ну ничего, все изобретатели со странностями), и мы будем иметь источник света, полученного искусственным путем.
 Даже двуногий гигант до этого не додумался: пользуется природным выключателем! Все-таки Федя у нас — ого-го!..
 Конечно, совсем тупым и диким двуногого назвать нельзя, кое в чем он даже превосходит нас, тараканов. Но не намного! Цивилизации наши, по большому-то счету, примерно одинакового уровня. Например, как он здорово придумал: пересыпать сахар из природных месторождений (Федя называет их пачками — чудак!) в природные же полости, существующие от сотворения мира, — так его действительно добывать легче. А вот до элементарных вещей дойти никак не может: ну что он все время перетаскивает из квартала в квартал эту полость? Федя называет ее сахарницей, ненормальный! Ведь куда как легче жить, если она всегда на одном месте…"
 Ну, и так далее. Извините лишь за один нескромный вопрос: а что, если таракан и впрямь приходил для Контакта?.. А мы его — шлепанцем, да р-размазали по стене!..
 Так и с нами. Возможно, энлонавты — вполне милые, интеллигентные люди. Просто-напросто мы выпадаем из сферы их понятий «морально — аморально». С нами, считают они, «морально» — все.
 Мы не собираемся прямо сейчас делать глобальных выводов. В этой части книги вы подробно познакомитесь со многими случаями, возможно, в чем-то уже ставшими классическими, когда наблюдатели НЛО не были просто наблюдателями (таких-то наблюдений — массы). Но и ни один из приведенных примеров никак не вписывается в понятие, которое мы обозначаем словом Контакт. От Контакта с нами они уходят!
 На две секунды прибегнем опять к примеру с насекомыми. Вы приходите домой с работы. Допустим, там, на работе, что-то не ладится, а вы трудитесь как вол. Конечно, вы устали, с близкими вам и то не хочется общаться.
 Вы голодны, но пища «не лезет». Кое-как похлебали супчика, пьете чай. И вдруг видите: по столу ползет обыкновенный мелкий муравей (кухонный мураш, как его теперь называют). Деловой! Кругом заглянет, все своими усиками обшарит. Это санитар.
 Легонько — чайной ложечкой — вы преградили ему дорогу. Он туда — и вы туда, он сюда — и вы сюда. Бедняга упорно хочет пройти туда, куда шел. А вы не даете. Вот вы и развлеклись, вот вам и полегчало. Немного, правда, но все-таки.
 Нет, завтра с утра опять надо впрягаться и везти этот воз, на который даже начальство рукой махнуло. Неблагодарное занятие, а что делать? Надо!
 Вы залпом допиваете чай, отставляете стакан и решительно идете в комнату — надо уделить внимание детворе, оценки проверить. А то, глядишь, забудут, как выглядит их славный труженик-отец.
 И попутно, как бы логически завершая дело, того самого мураша — припечатываете к столу. Ногтем. Насовсем!
 Вы остались для муравья полной загадкой. Но задуматься над нею — и то уже некому: нет муравья. А для вас он даже не эпизод, хотя вы согласитесь, что эта мелкая букашка отвлекла вас от невеселых мыслей, даже, может быть, улыбнуться заставила…
 Разве хоть когда-нибудь вы спросите с себя за это убийство по законам морали? Даже не муравьиной, а вашей собственной или общепринятой… Конечно, нет!
 А что думать по поводу вашего поведения муравьиному племени, которое (числом, допустим, три-четыре — так называемые «наблюдатели») видело все ваши «игры» с их соплеменником?.. У них — трагедия, а вы — даже не развлеклись, а так — отвлеклись…
 Интуитивно чувствуя, что энлонавты считают допустимым — точно так же, как вы с муравьем, — вести себя с любым из людей Земли, мы и не желаем подразделять инопланетян ни на группы, ни на классы, ни на роды. Хотя они все разные — это заметно невооруженным глазом — мы считаем всех их на одно лицо. Защитная реакция.
 Наконец, сами истории. Как они развлекаются (нет нужды брать в кавычки).
 Говоря об НЛО, нельзя сбрасывать со счетов и встреч с их гипотетическим экипажем — человекообразными существами, иногда вступающими, а иногда уклоняющимися от контакта с человеком.
 В 1973 году начальнику полиции городка Фолквилл (США, штат Алабама) доложили о том, что очевидцы сообщают об НЛО. Тут же начальник выехал на место «происшествия». Однако никаких «тарелок» он там не обнаружил и уже решил возвращаться обратно.
 Было темно, и на дороге стоял «странный человек», который даже не шевельнулся, когда начальник полиции высветил его фарами. А человек, вероятно, и впрямь был странный, если начальник приказал помощнику сфотографировать его!..
 Как бы там ни было, раз тот стоял на дороге, значит, ему надо было куда-то ехать?.. Полицейские остановились. Именно в этот момент помощник и сфотографировал «странного типа». Но тот бросился бежать. И бежал по дороге по ходу движения полицейской машины.
 Начальник (он сам был за рулем автомобиля) на полной скорости помчался за ним. Стало ясно, что это, возможно, преступник, которому нежелательны встречи с полицией. Тем более что незадолго до происшествия было объявлено о побеге одного из заключенных…
 Возможностей полицейского автомобиля не хватило, чтобы догнать этого «преступника»: «Парень мчался со скоростью двести миль в час». Очень скоро полицейские настолько отстали от него, что «тип» скрылся за горизонтом, и погоня стала бессмысленной.
 На другой день в лаборатории обработали отснятый помощником кадр… На фотографии начальник увидел энлонавта — в скафандре и с массивным приспособлением над головой. Ни лица, ни глаз: фото получилось такое, будто фотографировали сквозь густой лондонский туман. А ночь была очень ясная.
 Предполагают, что устройство — летательный аппарат, с помощью которого энлонавт не бежал, а парил над дорогой.
 В отличие от американских и новозеландских, наши летчики никогда не признавались своему начальству в том, что видели НЛО. Про военную авиацию говорят разное, уфологи комментируют примеры из жизни военных летчиков и ПВО тоже по-разному. А вот в проблемы гражданских авиаторов проникнуть легче, и разговор, дошедший до нас из первых уст, мы читателю и передаем (стало быть, читатель получает все-таки из вторых уст!)
 В то время Аральское море еще существовало. Жизнь столицы Каракалпакии была полной и насыщенной. Летчик К. совершал рейсы Ташкент — Нукус: вечером туда, утром — обратно. Ночью аэропорт Нукус не принимал (не по техническим причинам: просто не было необходимости), и поле аэродрома было свободно.
 Аэропорт находится от города на отдалении, поэтому пассажиры, ожидавшие утренних рейсов (в Ташкент, например, в шесть утра), с вечера толпились в аэропорту. Экипажи ночевали там же, чтобы утром разлететься по своим точкам. Начальник аэропорта тоже жил в городке, чтоб всегда быть «под рукой»…
 В полночь над аэропортом появилась «тарелка». Время — август 1978-го…
 Присутствие НЛО поначалу мало кто заметил. Тем более что может появиться в небе над аэродромом? Конечно, самолет — обычное дело.
 Но «тарелочка» повела себя очень странно. Она… «пошла на посадку». Не так, как садятся НЛО: она пошла на посадку, копируя манеру самолета! Вышла на прямую и, постепенно теряя высоту, достигла полосы… И вот здесь — неожиданно резко и красиво, как это умеют они делать, — взмыла к звездам!
 Сделав круг, «тарелка» опять пошла на посадку… И опять взмыла! Так она развлекалась почти всю ночь.
 Понятно, теперь в аэропорту не осталось равнодушных: за манипуляциями НЛО следили все. В том числе и небольшой городок при аэропорте, состоявший в основном из обслуги и сотрудников аэровокзала.
 «Тарелка» развлекалась, а пассажиры… Советские люди всегда были самые правильными людьми мире: в два часа ночи они доискались начальника аэропорта! Что, мол, за безобразия творятся у вас на подведомственном вам летном поле?..
 Сонный начальник, естественно, ни сном, ни духом… Так и пришлось одеваться по форме и идти смотреть.
 Пришел, увидел… До победы начальнику было очень далеко: пассажиры — может быть, возбужденные из-за воздействия на них НЛО, а может, одуревшие от скуки — требовали немедленно разобраться, иначе они напишут жалобу куда следует. Пришлось разбираться.
 А что тут разбираться? И так ясно: «тарелка»! Сам бывший летчик, насмотрелся. Но ведь как скажешь об этом пассажирам? А если кто «настучит»? Аэропорт а Каракалпакии один, «Аэрофлот» тоже. Да и не дадут ни на каком новом месте работать по специальности… А то, глядишь, посадят «за разглашение»…
 — Честно говоря, товарищи, я не в курсе… Я только что из командировки. Может, диспетчер знает?..
 — Доищешься тут у вас диспетчера!.. Распустились!..
 — Хорошо. Минутку, я все выясню. Начальник скрылся в кабинете и скрепя сердце позвонил военным.
 — Пал Иваныч! У меня ЧП!
 — Да знаем. Долго спишь, дорогой. Мы тут уже два часа эти фокусы по тревоге наблюдаем. А в чем у тебя проблема? Если помочь — пожалуйста: мы в полной боевой…
 — Не в объекте проблема, а в пассажирах…
 — А-а!.. Испугались? Ну так успокой, на то ты и начальство.
 — Ответа требуют: что, мол, это такое? Иначе — жалобную книгу.
 — А… Это уже сложнее.
 Командир на том конце провода задумался. Вздохнул…
 — Ну, ладно. Передай им, что это, мол, мы у тебя на ночь взлетно-посадочную полосу заарендовали. Для учений. Гр-р-ражданской обор-роны!
 Начальник, получив «добро», просветлел лицом.
 — Извините, товарищи, что был не в курсе, — объявил он. — Оказывается, пока меня не было, мой заместитель сдал взлетную полосу в аренду военным. На одну ночь. Им надо провести срочные летные испытания новой техники.
 — Ну-у… Сразу бы так и сказали… — Пассажиры были явно разочарованы. Их уже нисколько не волновало противоречие между словами начальника и тем, что происходило на взлетной полосе. В то время начальству и прессе очень доверяли.
 И «тарелка» почувствовала смену ауры. Пару раз НЛО еще «развлекся»… Зевнул сладко и полетел на базу докладывать о «наведении шороха», как тогда выражались: потрепал, мол, землянам нервишки. Знай наших!..
 Удивительно, до чего они умели и умеют пользоваться нашими недостатками, недоделками, пороками, умными или дурацкими правилами и инструкциями.
 Летчики, нынешние и бывшие, такого могут порассказать, если захотят и поверят, что это принесет пользу и не будет истолковано рассказчику во вред! Люди ученые, обжегшись на молоке, дуют на воду, но ведь К. рассказал!
 Почему молчали летчики? Ведь они-то по инструкции обязаны были докладывать начальству о любом случае появления НЛО. И никто не докладывал. Вернее, докладывали, но уж совсем такие: либо слишком принципиальный, которому, кроме цепей, терять нечего, либо дурак (среди летчиков, как и везде, дураки тоже попадаются). Остальные молчали, хотя редко кто из летного состава хоть раз в жизни не видел НЛО. Почему?
 Причина самая банальная: боялись потерять любимую работу. Всех «наблюдателей» немедленно списывали на землю. Кому это приятно?
 Зато человек попадал в «вилку»: либо промолчишь (нарушишь приказ — раз, лишишь науку информации — три… Где два, спросите вы? Резонный вопрос. Два — это совсем плохо: кто поручится, что НЛО — не новое секретное оружие вероятного противника?), либо расскажешь. Плохо и так, и этак. Суровые люди — летчики. Наверно, потому и суровые, что ходили по лезвию…
 Зато при таких «клещах» все остальное казалось пустяком, Горючего мало? Плевать. Винт неисправен? С еще более высокой колокольни… Главное, чтоб не было войны.
 Mы упомянули о людских пороках, в которых энлонавты разбираются не хуже нас с вами. А скорее всего, даже лучше. Лет пятнадцать НЛО развлекались тем, что появлялись в поле зрения людей, не вяжущих лыка.
 М. из Владимира в 1974 году возвращался домой изрядно «на бровях». Степень изрядности пиковая — вдрызг!
 Когда он вошел в свою тихую улочку — времени на часах было примерно 23.30, — над его головой бесшумно, сверкая огнями, медленно прошли в сторону секретного объекта, о котором (вероятно, из-за его секретности) знали абсолютно все, от мала до велика, по той простой причине, что там зарплата была на 20% выше, а главное, квартиру давали! — какая уж тут секретность… Как бывшие, так и нынешние установители режимов секретности, никак не хотели понять, что психология — наука, и ее тоже надо уметь применять. Отсутствие всяких секретов на этом секретном предприятии было бы лучшей гарантией того, чтобы никто не только не знал, чем там занимаются, но никогда бы и ни при каких обстоятельствах (если только не чисто случайно!) не поинтересовался, что же он в течение десятка лет производит и за что ему так прилично платят?
 Вот гражданин М. и заметил, как над его головой в 23.30 в сторону секретного объекта на бреющем полете, сверкая огнями, прошли «девять летающих тарелок»!
 Вы думаете, что, протрезвев, гражданин М. побежал в милицию докладывать о наблюдении инопланетных кораблей, интересующихся секретным объектом? Никак нет. Вплоть до января 1977-го, когда о его наблюдении стало известно от его же племянника, М. решал: сообщить властям о том, что видел, или все же не сообщать? Ну кто ему поверит, если он был вдрызг?
 Одним из самых распространенных способов развлечений НЛО еще с пятидесятых и шестидесятых годов стали преследования водителей автотранспорта. Как правило, либо в зеркале заднего вида, либо впереди над шоссе водитель замечает «свет над дорогой» или сразу «объект».
 Обычно шоссе не пустынно. То есть этот аргумент говорит о том, что энлонавты действительно решаются «показать себя». Впрочем, примерно треть происшествий на дорогах, особенно самых казусных, происходит все-таки при отсутствии большого движения или при том, что потерпевший от инопланетных шуток вовсе был один на дороге.
 Невеселая история произошла с Эдвардом Брунсом из Миннесоты (США) 20 декабря 1965 года. Ехал он на папином грузовичке, возвращаясь на ферму. Дело было около полуночи. Вдруг дорогу юноше (парню было 15 лет) преградил НЛО! При приближении к объекту грузовик заглох, и фары его погасли. Повисев недолго над дорогой на высоте примерно около двух метров, НЛО стал медленно подниматься, причем сам он засветился изнутри красным, и юный Эдвард заметил внутри объекта фигуру человека. Изпод объекта посыпались искры, и… грузовик стал подниматься вслед за НЛО!
 Отнеся автомобиль на противоположную сторону дороги и развернув его к северу (Брунс ехал вообще-то на запад!), объект поставил грузовичок задними колесами в глубокий кювет, передние же оказались на крутом откосе, занесенном снегом. Эдвард, едва почувствовал, что под колесами твердая почва, выпал из кабины и, подхватив ноги в руки, помчался как угорелый полторы мили до дому, не останавливаясь и без оглядки.
 Увидев сына в ненормально возбужденном состоянии и выслушав его сбивчивый рассказ о дорожно-воздушном происшествии, Джон Брунс завел свой личный автомобиль и вдвоем с сыном отправился к месту события, тоже заинтригованный. Подъехав к брошенному грузовику, он оставил включенными фары своего автомобиля и в свете фар обследовал место. Оказалось, и впрямь следа съезда в кювет на глубоком снегу не было. Тут отец уже наполовину поверил сыну. Они погрузились в тот автомобиль, на котором приехали, и отправились спать.
 Наутро всей семьей и со знакомым газетчиком они были там же, на дороге. Обшарили и обследовали местность: следов «неприличного» поведения Эдварда на дороге взыскательные исследователи так и не нашли. Тем бы история и закончилась, если бы благодаря наличию «домашнего» корреспондента она не стала достоянием читателей местной газеты «Ревью». Из нее-то и уфология имеет возможность быть в курсе дела.
 В марте-апреле 1966 года было несколько столкновений автомобилей и НЛО. В каждом из них автомобилисты легко отделывались — только вмятинами на своих транспортных средствах в основном в верхней части, чаще на крыше. То ли это были шутки НЛО, то ли действительно невозможность разойтись на узкой дороге, остается неизвестным, поскольку пострадавшие всякий раз видоизменяли «показания». Нынешняя «практика» общения НЛО с автомобилями показывает, что в большинстве случаев водители сами провоцировали объект на «игру»: например, мигали ему фарами или отдельным фонариком. Логика поведения энлонавтов частично объяснима, логика же поведения в этом случае людей остается загадкой номер один. Вывод можно сделать такой: американцы (сведения об «игрушках» поступали в основном из США) плохо читают свою собственную прессу и не очень-то любят учиться на ошиб— ках других, предпочитая самим биться лбом о ту стенку, которую еще вчера пытался сдвинуть с места какой-нибудь соотечественник. Однако случаи преследования автомобиля объектами встречались и в Европе, и у нас в стране. Такие же события продолжаются и по сей день.
 А вот 24 сентября НЛО перехватил управление автомобилем у Леона П.Гейнса из Пеории (США, штат Иллинойс). На протяжении двух десятков миль Гейнс не мог справиться с управлением, когда большой голубоватый объект поначалу просто парил над его автомобилем, а затем решил поуправлять вместо Гейнса…
 Это была не первая встреча Гейнса с НЛО: в тот день, получасом раньше, этот же объект опускался к машине Леона, но, заметив в салоне девушку, которую Гейнс отвозил домой, не стал вмешиваться в стиль вождения Гейнса. Зато на обратном пути он все же продемонстрировал молодому человеку, что такое настоящая скорость и как надо по-настоящему водить машину по дорогам Америки!..
 Есть случай феноменальной «нелюбви» НЛО к автомобилю. Впрочем, история тоже несколько темна, как и в случаях со «столкновениями», которые редко бывают «чистыми».
 Это произошло 7 февраля 1965 года. Некий коммивояжер (имя его осталось неизвестным, и зафиксировано лишь само происшествие) возвращался домой по пустому шоссе. Неожиданно в 6-7 метрах от автомобиля появился объект и едва не ослепил коммивояжера своим светом. Недолго думая, объект, будто только что вырвавшийся из какой-то драки и еще не остывший от возбуждения, набросился на автомобиль с явно агрессивными намерениями. Как мог, потерпевший несколько минут уклонялся от «схватки», в то время как НЛО пытался столкнуть машину с дороги в кювет. Наконец, коммивояжеру пришлось резко свернуть с дороги и оставить машину на обочине. Он едва успел покинуть салон: налетев, как коршун, НЛО протаранил пустую машину и все налетал и налетал на нее, продолжая бить о дерево, пока от автомобиля не остались лишь жалкие «рожки да ножки».
 Шок коммивояжера, на которого, как оказалось, объект не обратил никакого внимания, был не последним шоком, связанным с этим автомобилем, вернее, с тем, что от него осталось. Когда коммивояжер сдал бесформенную груду металла на свалку, на другой день по его адресу прибыл… хозяин свалки и в ультимативной форме потребовал, чтобы потерпевший немедленно забрал свой «груз». Умалчивая о том, что произошло, владелец ни за что не хотел оставлять разбитый автомобиль у себя даже еще на одну только ночь!.. Это и смешно и грустно, когда представишь себе, как, сверкая огнями и разбрасывая вокруг огненных «змей», разъяренная гора металла несколько более высшего порядка, чем автомобиль, всю ночь хозяйничает на свалке…
 Самое «смешное» в этих «шуточных» историях — это то, что в нашей стране точно не будет еще лет сто пятьдесят закона, по которому бедный водитель, с транспортом которого произошло нечто подобное, имел бы возможность хоть на частичную компенсацию… Конечно, при полной уверенности в том, что не он сам виноват. Методы расследования подобных происшествий находятся в зачаточном состоянии, ибо, скорее всего, при безынициативности и незаинтересованности в доведении дела до конца дорожных служб большую инициативу развернули страховые агентства, и их выводы, конечно же, звучат не в пользу потерпевшего.
 Учитывая нашу склонность, оценивая высокий уровень техники НЛО, переносить тот же уровень и на энлонавтов, хочется сказать об одной «шутке», разыгравшейся давнымдавно, и которую кроме, как подлой, не назовешь. Историй такого рода тоже много, но эта, возможно, самая яркая и несправедливая.
 Ле Тренч в Книге «История летающих тарелок» рассказывает о том, что в период правления Карла Великого (VIII-IX вв.) НЛО похитил нескольких людей, которые совершили «экскурсию» на планету пришельцев и вернулись на Землю, чтобы поведать землянам о том, «сколь чудесна та планета и сколь высок уровень жизни и деятельности инопланетян». Нетрудно догадаться, что произошло потом. Думаете, проникшаяся «чудом» публика рукоплескала достижениям высокомудрых энлонавтов?
 Ничего подобного. Несчастных землян, «приобщившихся» к высшей цивилизации, схватили, пытали, и только некоторым чудом удалось им вырваться из лап обезумевших «земляков». Никакие доводы на озверевших людей не действовали, и только епископ Лионский поначалу сумел утихомирить толпу, а затем, выслушав ее представителей и несчастных — что они могли произнести в свое оправдание, — своей властью, данной ему Богом и церковью, отпустил пленников, еще вчера не подозревавших, что с ними в один и тот же день произойдут два взаимоисключающих события — чудесная экскурсия и неприкрытая земная расправа. Естественно, весть об этой истории разнеслась не только по всему Франкскому государству, но и долетела до соседей. С тех пор, даже если кому-то везло, и он попадал в иные миры, то, возвратившись, не спешил делиться открытиями с соотечественниками. Заслуга епископа Лионского — четыре спасенные жизни, в то время как церковь в средние века исполняла противоположную функцию, обвиняя в колдовстве ни в чем не повинных людей. Впрочем, здесь бабушка надвое сказала…
 С десяток лет назад ученые заинтересовались странными весами, хранившимися в музее Мадрида и некоторых других музеях Европы. Оказалось, что, по законам, которых придерживалась инквизиция, после судов и официальных обвинений (правда, сопровождавшихся пытками) колдуну и колдунье все же давался один (последний!) шанс: его (ее) взвешивали на этих (почти аптекарских) весах… Поразительное тестирование! Оказывается, костер пылал только для тех, кто не проходил этого последнего теста. И сколько же надо было весить, чтобы остаться в живых (пусть даже и не будучи оправданным)? Оказывается, больше двадцати фунтов! Любой вес выше двадцати фунтов сохранял человеку жизнь. Ну, а уж если… Ничего себе зверство инквизиции!.. А ведь мы целых два столетия скрипим зубами по поводу распоясавшихся монахов и несправедливости папы! Кому-то очень выгодно опорочить церковь в глазах народа.
 Вот к этому-то вопросу мы непременно вернемся. А пока продолжим путешествие по времени, отлавливая необычные (только необычные) истории встреч с НЛО.
 25 августа 1966 г. офицер из состава команды, обслуживающей ракеты «Минитмен» в штате Северная Дакота (США), обнаружил, что его радио перестало работать. Офицер в этот момент находился на своем боевом посту в бетонной шахте на глубине 18 м. Люди из персонала, обслуживающего пусковую шахту, которые в данный момент находились на поверхности, доложили, что видят НЛО, который то опускается вниз, то снова поднимается. Радар захватил объект на высоте 30 км. Затем НЛО пошел на посадку. Когда посланная на место предполагаемой посадки команда была в 16 км от пусковой шахты, помехи снова прервали радиосвязь. Как доложил впоследствии старший команды, никакого объекта или следов его посадки им обнаружить не удалось.
 Здесь можно было бы привести еще добрый десяток свидетельств подобного рода, одно из которых имело место почти подряд в течение трех дней 27,28 и 31 октября 1975 г. в районе военных баз, расположенных в штате Мэн, США Однако, желая разнообразить наше меню, мы рассмотрим случаи, имевшие место при несколько других обстоятельствах.
 Встреча с НЛО дважды выпадала на долю экипажа исследовательского судна японского управления рыболовства «Кайе-мару», сообщал в своем сентябрьском номере 1988 г. солидный научный журнал «Сайенс». Согласно описанию, в первый раз встреча произошла 18 декабря 1984 г. в юго-западной части Атлантического океана, неподалеку от Фолклендских островов. Второй раз — 21 декабря 1986 г. в центральной части Тихого океана.
 В обоих случаях сначала на радаре появлялся огромный овальный объект, находившийся, судя по дальномеру, на расстоянии 5 км от судна и двигавшийся с чрезвычайно большой скоростью. Подойдя к кораблю на расстояние 2,5 км, НЛО дважды облетел его, а затем удалился. Через считанные секунды, однако, объект вернулся и с грохотом прошел над самыми мачтами. Во всяком случае, такое мнение сложилось у экипажа, поскольку невооруженным глазом объект виден не был. На экране же радара его отметка была крупнее изображения любого самолета.
 Есть в перечне свидетельств и такие, когда очевидцами странных происшествий становились сотни, а то и тысячи людей. Так, летом 1983 г. жители перуанского города Чимботе, что на севере страны, видели, как странный объект овальной формы в течение 4 минут облетал улицы и площади этого города. По сообщению газеты «Кроника», от летящего зигзагообразно объекта исходил яркий свет, напоминающий лучи мощных прожекторов. «Стало светло, как днем при солнечном освещении, — писал корреспондент газеты, — несмотря на то, что в городе в результате затяжных проливных дождей вышла из строя система электроснабжения. Затем на большой скорости загадочный объект удалился в сторону Тихого океана».
 Из всех вышеописанных случаев мы делаем вывод: неопознанные летающие объекты — реальность наших дней, с которой обязательно надо считаться. И конечно же, специалисты разными способами в пределах своей компетенции стараются объяснить те или иные наблюдавшиеся феномены. Если вы посмотрите литературу, то увидите, что многие феномены объясняются попросту ошибками наблюдения, когда за НЛО принимаются предметы (обрывки бумаги, толя, даже шляпы), занесенные порывами ветра на небывалую высоту, небесные тела (Меркурий, Венеру и т.д.), следы некоторых технических экспериментов (пролеты экспериментальных летательных аппаратов, запуски ракет и т.д.).
 Так, скажем, случай над островом Хонсю некоторые специалисты приписывают гигантскому метеориту, который прошел своей космической дорогой, попутно устроив иллюминацию для впечатлительных землян. Что же касается, например, случая с «Кайе-мару», то, как отмечают ученые, судовые радары, бывает, фиксируют искаженное высотой изображение самолета, принимающее самые неожиданные формы в самом неожиданном месте; случается, что судовой радар ловит сигналы другого радара, которые причудливыми пятнами ложатся на экран. Однако в данном случае, учитывая скорость и траекторию движения, а также двойную повторяемость феномена, эти объяснения маловероятны. По мнению военных обозревателей, с теоретической точки зрения подобный факт может быть вызван испытаниями электронного оружия, которое способно дезинформировать радары противника, выводя на них самые фантастические изображения.
 Последняя версия, кстати, вызывает повышенное внимание в связи с вот какими соображениями. Как всем хорошо известно, в настоящее время продолжаются разработки системы противоракетной обороны с элементами космического базирования, известной под названием «Стратегическая оборонная инициатива». Одной из прикладных задач этого многопланового, многоцелевого проекта, включающего и интеллектуальную гонку, является контроль пространства и уничтожения наземных, воздушных и космических целей вероятного противника.
 Вся система может быть эффективной только в том случае, если ею управляют сверхбыстродействующие электронные устройства. Другими словами: на этапах разработки и развертывания СОИ в память бортовых и наземных устройств должны вводиться данные для обнаружения потенциальных целей, слежения за ними, нацеливания и произведения действия, а также для регистрации их поражения. Важнейшее место занимает идентификация целей. Для нее в системах электронной памяти должна находиться информация о том, какие сигнальные характеристики объекта наблюдения позволяют считать его собственно целью поражения.
 Неучет информации о характеристиках и воздействиях НЛО однозначно увеличивает опасность неправильной их идентификации. Тогда, например, массовый пролет НЛО по траекториям, близким к траекториям боевых блоков ракет, может быть расценен компьютерными системами как факт нападения. И такие прецеденты мировая история уже знает.
 Так, осенью 1960 г. все бомбардировщики авиабазы Тревис в Северной Калифорнии (США) были приведены в состояние повышенной боевой готовности для атаки на СССР после того, как радарные системы обнаружили летящие через полюс в сторону США многочисленные «цели». Неожиданно «цели» с экранов пропали, и облегченно вздохнувшие специалисты впоследствии объяснили этот эффект «радарным отражением от Луны». Другой вариант объяснения: радары засекли огромную стаю гусей.
 Еще один пример. В конце августа 1987 г. в уезде Шэнси в провинции Чжэцзян (Китай) наблюдали, как по небу в направлении с северо-запада на юго-восток пролетел предмет, напоминающий волчок. Там, где он проследовал, на небе выступила светлая полоса, а на земле последовал неожиданный перебой в электроснабжении. Некоторые очевидцы утверждают, что в этот момент у них остановились часы. Представитель Шанхайской обсерватории дал такое объяснение: «Возможно, это был искусственный летающий аппарат, например остатки ракеты-носителя. Но не исключено, что это могло быть и атмосферное явление. Чтобы сделать точный вывод, нужны дополнительные сведения».

 ГЛАВА 14. Смертельные шутки

 Преследование самолетов со стороны НЛО, к сожалению, имеет ряд печальных и таинственных финалов. А о многих из эпизодов истории авиации мы можем лишь догадываться, поскольку связь с экипажами таких летательных аппаратов оборвалась неожиданно, и редко кто из потерпевших успел послать на землю хотя бы осколок сигнала «SOS!».
 Первой и самой, может быть, героической была смерть советских стратонавтов — Васенко, Федосеенко и Усыскина, когда их стратостат по неведомой причине выскользнул из строп, и капсула с потерпевшими аварию камнем ринулась к земле с высоты 22 000 метров…
 Еще 10 лет назад (а точнее, 15) мы, бия себя кулаками в грудь, заявляли, что живем «в самой лучшей стране». Это, кстати, не так уж и плохо — жить в самой лучшей стране в мире. В этом основа патриотизма, и никакой зулус не скажет, что он живет в самой плохой и самой отсталой стране. Родина есть родина, и всем нормальным людям она дорога. А особенно когда родина демонстрирует выдающиеся успехи — скажем, по освоению космоса или покорению Эвереста…
 Мы уже и не можем себе представить тот энтузиазм, с каким в 1930-е годы следили советские люди за успехами полярников, летчиков… стратонавтов! Среди любимцев народа были и челюскинцы, и Чкалов… Только вот Васенко, Федосеенко и Усыскина полюбить не успели. А это были истинные герои!
 В Саранске на привокзальной площади поставлен памятник героям-стратонавтам. Есть улицы их имени…
 Рекорды, рекорды… «Мы хотим всем рекордам наши звонкие дать имена», — поется в известной песне.
 Первый рекорд высоты поставлен не нами. Первый стратостат был построен в Бельгии Огюстом Пикаром. Он же и Пауль Кипфер 27 мая 1931 года поднялись на стратостате на высоту более 15 километров. А в 1932 году Пикар поднялся над землей, преодолев отметку в 16 километров! В те годы, когда самолеты ползали на отметке в 1-2 километра это поистине казалось штурмом воздушного океана.
 За этими полетами с затаенным дыханием следил весь мир. И очень пристально — советский инженер Васенко. И подумал Андрей Богданович: а отчего бы не построить наш, советский стратостат и не побить рекорд Пикара?
 На идею Васенко откликнулся летчик Павел Федорович Федосеенко. Уж очень заманчиво было взлететь выше всех в мире!..
 Первый советский стратостат назывался «Осоавиахим-1» (Федосеенко работал в Осоавиахиме). Проанализировав конструктивные данные стратостата Пикара, Васенко предложил свои: объем шара в полтора раза больше, и соответственно уменьшался относительный вес кабины. Это давало возможность достичь большей высоты, чем Пикар.
 Идея распространилась. Уже многие ученые и журналисты знали о том, что в Ленинграде двое энтузиастов готовятся покорять стратосферу. Ленинградские заводы с радостью согласились помогать и изготовили все необходимое. В стране открылся специальный денежный и материальный фонд «Штурм стратосферы», так что работа шла не на одном голом энтузиазме, как у нас часто делается. Многие ученые приняли деятельное участие в программе. Например, профессор Н.А.Рынин. Знаменитый физик А.Ф.Иоффе — сам академик! — благословил проект. И предложил кандидатуру стратонавта-физика — Илью Давидовича Усыскина. Таким образом, стратонавтов стало трое…
 Диаметр гондолы составил 2,5 метра. В ней должны были уместиться все. Восемью стропами кабина крепилась к оболочке.
 Стартовать решили в Москве. Конструкцию стратостата перевезли в столицу.
 Пока шла работа и готовился полет, рекорд Пикара побили! И побил советский же стратостат «СССР-1», построенный по плану Управления Военно-Воздушных Сил: 30 сентября 1933 года он поднялся до отметки 19 километров! Славу родине принесли стратонавты Прокофьев, Бирнбаум и Годунов.
 Сказалось извечное соревнование двух столиц: полет стратостата «Осоавиахим-1», который должен был состояться в том же, 1933 году, отложили по неизвестным причинам. Так постановило начальство Москвы. Федосеенко добился отмены этого решения, и в январе 1934 года стратостат был готов к старту.
 30 января в 9 часов утра «Осоавиахим-1» стартовал! За его полетом следили многие, в том числе оргкомитет XVII съезда партии, проходившего в те дни в Москве. Может, из-за него-то и откладывали осенний старт?
 Через час с четвертью стратостат достиг отметки 19 километров. Федосеенко, пилот стратостата, подтвердил по радио это волнующее событие сообщением. Он передал привет ЦК ВКП(б) и лично Сталину.
 Еще через полчаса отметка составила 20 километров 500 метров! Это был настоящий рекорд! «Штурмуем двадцать первый километр!» — передал Павел Федорович Федосеенко. И послал приветствия Сталину, Молотову, Ворошилову, Кагановичу, Кирову.
 В 12 часов дня, после приветов Ленинскому комсомолу, газете «Правда», газете «Комсомольская правда» и ленинградскому пролетариату, на борту стратостата что-то произошло. К сожалению, мы никогда не узнаем точно, что именно.
 Есть версия, что от сильного нагрева солнцем оболочка стала терять газ. Есть мнение, что, поддавшись желанию не только побить, но и значительно перекрыть рекорды предшественников, Федосеенко сбрасывал свинцовый балласт, который был необходим при спуске аппарата: надо было гасить скорость спуска, то есть фактически падения…
 Радиосвязь стала прерываться, а через несколько минут и вовсе прекратилась. Высота, на которой находился в это время стратостат, составила 22 километра.
 Дальше начинается полная загадка с трагическим исходом.
 Попытки восстановить радиосвязь оказались безуспешными. В Москве все те, кто следил за полетом, заволновались. Зная, что стратостату пора бы спуститься на землю, в район Коломны отправилась вереница автомобилей со специалистами воздухоплавания и медиками. Но никакого спуска не было. Все с тревогой вглядывались в зимнее небо… Так продолжалось до наступления темноты. Казалось, стратостат канул в неизвестность.
 Только поздно ночью пришло известие о том, что кабина с воздухоплавателями упала значительно восточнее предполагаемого района. Произошло это около 16 часов, когда в зимнее время года уже наступают сумерки.
 Гондола упала в деревне Потиж-Острог, за речкой. Несколько строп были оборваны, из остальных оболочка, вероятнее всего, просто выскользнула.
 Отпадает версия с потерей оболочкой газа. Иначе стратостат давно уже должен был либо упасть, не имея носителя, либо спуститься. Четыре часа терять газ?.. Даже больше четырех часов: падение произошло примерно в 16 часов с четвертью.
 Какая сила, какая воздушная буря могла оборвать стропы?
 Какой, собственно, высоты достиг стратостат?..
 Комиссия, начавшая работать сразу же, как только достигла места падения, сделала вывод, что сначала оборвался один строп — вероятно, оттого, что стратостат снижался с огромной скоростью, то есть падал. Вися боком, гондола оборвала и другие стропы. Оторвалась она все же не на громадной, а на небольшой высоте — два километра…
 От этой «небольшой высоты» трагедия не стала легче.
 «Я нащупал чью-то руку, — сказал очевидец. — Она была еще теплая».
 Вся деревня побежала за реку, и этот очевидец просунул руку сквозь окно измятой кабины…
 Одно из мертвых тел было страшно изуродовано: «до неузнаваемости»!
 Героев посмертно наградили орденами Ленина и похоронили урны с прахом в Кремлевской стене.
 Но эти загадки — не загадки. А вот загадка посложней.
 Гомельский радиолюбитель в 12 часов 45 минут принял радиограмму:
 «Внимание, говорит стратостат, передатчик „Сириус“. Сообщите об этом… Стратостат попал в зону осадков, обледенел, мы находимся в безвыходном положении. Облеплены льдом, падаем… Ждем удара. Два моих товарища в скверном состоянии… Кончаю, скоро удар».
 Если они уже падали и при этом чувствовали себя скверно, отчего падение продолжалось три с половиной часа? Почему оборвалась радиосвязь? Почему она возобновилась через сорок пять минут?..
 Строгая комиссия, в выводы которой не вписывался эпизод с радиограммой, признала радиограмму, в подлинности которой сомневаться не приходилось, мистификацией, предпринятой какой-либо зарубежной радиостанцией, с целью… «дискредитировать подвиг стратонавтов».
 Это столь же простое, сколь и нелепое заключение совершенно ничего не объясняет. По теории вероятности, настроиться на волну стратостата могли, конечно, и наши радиолюбители, и зарубежные, но их должны были быть единицы. И уж совсем мала вероятность того, что кто-то так жестоко пошутил… И время было не такое: не только в Советской стране следили за подвигами героев, и дискредитировать, порочить подвиг…
 Очень скоро наступило время «иностранных шпионов» и «диверсантов», по стране покатилась волна репрессий.
 А если радиограмма действительно была?.. Что, если стратостат и впрямь попал в необычные атмосферные условия?.. Интересно, какие «осадки» могли быть в январе на высоте 22 километра?..
 Вполне могло статься, что стратостат попал в нечто, похожее на одну из «энергетических ям», а в 16 часов «выпал» из нее. Если, конечно, не произошло что-нибудь еще более невероятное.
 В Саранске в Краеведческом музее есть богатый материал о самом событии и о жизни стратонавтов — Васенко, Федосеенко и Усыскина. Илья Усыскин родом из Саранска…
 Три жизни были потеряны, а народ лишился троих замечательных исследователей, первопроходцев воздушных трасс, ныне использующихся и военными, и гражданскими авиаторами.
 Правда, не доказано, что именно НЛО виновен в аварии. Возможно, здесь стратонавты столкнулись с тем, что называется «аномальной географической точкой», или «зоной», ибо теми же исследователями в процессе полета стратостата доказана возможность пребывания воздушных аппаратов на указанной высоте, и десятилетия полетов авиации в стратосферном слое это подтвердили. Если нет воздействия «зоны» или НЛО, никакой воздушный поток не в силах уничтожить летательный аппарат.

 ГЛАВА 15. Похищения и исчезновения

 Похищения людей ради непонятных (и поймем ли когданибудь?) целей начались не с вылетов американских истребителей с американских же баз. Мы уже рассказывали про исчезновение одного из батальонов британского Норфолкского полка в Первую мировую войну. Однако и до и после этого происходила масса одиночных похищений, на которых нет смысла останавливаться, поскольку не все из них можно идентифицировать. А вот некоторые несостоявшиеся похищения красноречиво говорят о том, что тенденция существует, и она развивается. В основном это касается так называемых «серых» — пришельцев с гладко-морщинистой дельфиньей кожей. Общаются они между собой, кстати, тоже по-дельфиньи: щелчками, прицокиваньем и присвистом…
 А вот история, ставшая, по словам Соломона Шульмана, классической в уфологии.
 Бетти и Барни Хилл (супруги: она — белая, Барни — негр) в ночь с 19 на 20 сентября 1961 года ехали из Канады в США в город Портсмут, штат Нью-Хэмпшир, к себе домой. В окрестностях Ланкастера прямо на их пути в небе появился НЛО и стал снижаться к шоссе. Несколько раз супруги останавливали машину, и Барни разглядывал необычный объект в бинокль. За холмом НЛО, вначале представлявшийся им «звездой», перестал быть виден. Когда же машина поднялась на взгорок, супруги увидели большой летательный аппарат с красными огнями по краям. Аппарат продолжал свой путь над дорогой, на очень небольшой высоте. Тормознув, Барни опять вышел из машины и разглядывал НЛО в бинокль. Вскоре объект завис над дорогой. И вдруг Барни решительно пошел прямо к нему. Бетти громко отговаривала его, но он не слушал… Точно так же внезапно муж развернулся и побежал к машине. Потом, под гипнозом, он сказал, будто его испугали люди, показавшиеся американцу в иллюминаторах. Бросившись за руль, Барни рванул с места и, развернувшись, помчал автомобиль прочь от того места. Но вскоре их настигли непонятные звуковые прерывистые сигналы… Это последнее, что припомнили супруги, еще не подвергнутые воздействию гипноза.
 Очнулись они, сообразив, что слышат вместо чуждых звуков шум собственного мотора. Оказалось, что это произошло только в Эшленде (около 60 километров от Ланкастера). Как они туда попали, ни Барни, ни Бетти Хилл не помнили. На дорогу в 60 километров ими было затрачено лишних два часа…
 Эта история была «раскручена» до конца. Бетти обратилась к военным. Есть рапорт майора Хендерсона. Но после первого опроса, произведенного Хендерсоном, Бетти стала видеть очень беспокоившие ее сны, а потому написала об этом майору Д.Кихоу. Тот обратился к известному астроному Вальтеру Веббе, и тот в разговоре с Бетти выяснил, что она видит каждую ночь один и тот же сон — о том, что она встречает на дороге группу каких-то людей (скорее всего, гуманоидов) и теряет сознание. А потом Бетти просыпается внутри аппарата, на котором прилетели гуманоиды, и видит там же своего мужа, и их обоих подвергают обширному медицинскому осмотру…
 В ноябре состояние Барни вдруг резко ухудшилось. Вплоть до 1963 года военные исследователи почти не беспокоили супругов. Зато Барни, которому становилось все хуже и хуже, попал в клинику, и доктор Стефенс определил причиной его заболевания испытанный им однажды нервный шок, о котором сам Барни понятия не имел. Им занялся психиатр из Бостона Саймон. Он не упустил ни одного события из прошлой жизни супругов, и в феврале 1964 года все-таки оба были подвергнуты регрессивному гипнозу. После нескольких сеансов гипноза, который поначалу не выявлял причин стресса, наконец удалось выяснить, что же произошло после того, как на дороге сентябрьской ночью 1961 года супруги Хилл услышали посторонний сигнал…
 Оказывается, Барни принял вправо и остановил машину. Прямо на шоссе действительно стояла группа «людей». Они находились в потоке некоего света. Незнакомцы подошли к машине и заставили Барни и Бетти выйти из автомобиля. Затем супруги по воздуху были неизвестным способом перенесены на корабль. Там состоялся «медицинский осмотр».
 Бетти осмотрели кожу, горло, уши, нос. Воткнули в живот иглу, и это было страшно больно, но их главный провел рукой перед лицом женщины, и боль снялась. Бетти спросила, зачем они это сделали (воткнули иглу), и «шеф» ответил, что так они провели тест на беременность.
 Не обошлось без курьеза. У Барни была вставная челюсть. Так вот «доктор», вошедший в комнату, где исследовали Бетти, заставил ее открыть рот и пытался вынуть из него зубы женщины. Когда ему не удалось это сделать, пришельцы устроили чуть ли не консилиум, долго обсуждая «феномен» с зубами. Позже земной доктор Хайнек сказал в шутку: «Воображаю себе отчет об экспедиции, который эти ребята представят на ученый совет своей планеты. У них получится, что у черных самцов зубы съемные, а у белых самок — нет».
 После «инопланетного» осмотра «шеф» показал Бетти звездную карту и рассказал о том, что означают на ней точки-звезды и линии — «торговые пути». Наше Солнце лежало в стороне от проторенных путей Вселенной. Впрочем, точку, обозначавшую наше светило, пришелец не указал, сославшись на то, что Бетти не понимает звездной картографии.
 Под гипнозом Бетти воспроизвела карту (правда, очень приблизительно). А когда через полтора месяца супругам впервые прокрутили пленку с их «показаниями», они были страшно удивлены тем, что говорили: в реальной жизни эта информация была вычеркнута из их памяти. Особенно удивился Барни…
 Врачи оказались бессильны помочь Барни Хиллу: через пять лет его настигла смерть от кровоизлияния в мозг.
 Врачи и другие специалисты, участвовавшие в расследовании истории супругов Хилл, сделали желательное в то время для военных заключение: все, что показали Бетти и Барни под гипнозом, есть плод сильнейшей галлюцинации Бетти, которая произошла по непонятным причинам. А одинаковость «показаний» супругов объясняется способностью Бетти внушить мужу те же «сновидения». Отметим, что объяснение ученых по своей фантастичности ничуть не уступает самому вопросу о пришельцах и, как на сегодня выяснено, не имеет под собой никакой почвы.
 Тем более что оператор 0214 авиаполка Стратегической бомбардировочной авиации записал в ночь на 20 сентября 1961 года факт наблюдения в указанном районе НЛО. Это первое доказательство реальности истории. А второе — расследование астрономов, предпринятое по карте, нарисованной Бетти под гипнозом. Это детективная история, не менее интересная, чем происшествие с Бетти и Барни.
 Марджори Фиш из Огайо нашла пространство Вселенной, из которого наш участок виден под тем ракурсом, который изобразила Бетти. Была проделана гигантская работа с привлечением сложного математического аппарата. Заранее скажу, Фиш — астроном-любитель, но ее исследование и расчет профессиональные астрономы оценили, как очень точную и высококачественную работу. Профессор Уолтер Митчел и его студенты повторили расчет, уже опираясь на саму карту, и подтвердили, что на ней изображены Дзета I и Дзета II созвездия Ретикули.
 Косвенным, а может быть, и самым прямым доказательством служит третий факт: карта была нарисована Бетти Хилл в 1964 году, а три звезды, изображенные на ней (их каталожные номера 59, 67 и 86), в то время не были известны астрономам, поскольку открыты лишь в 1969 году!
 13 августа 1965 года не состоялось похищение двух сестричек. Трое мужчин («серых», судя по рассказу) не справились с задачей, и девушкам удалось ускользнуть к машине, на которой они и уехали (штат Вашингтон).
 Ключевые аспекты этого рассказа повторяются из отчета в отчет. Это следующее: 1) амнезия после похищения;
 2) насильственное сексуальное/медицинское обследование похищенного; 3) лысые головы, щелевидные рты, миндалевидные глаза и заостренные подбородки у похитителей;
 4) циркулярная природа корабля на который их похитили и 5) нервный срыв. Часто сообщают о парадоксальных ощущениях ужаса, тоски, близости и странности.
 «Они залезли в меня пользуясь моей потерей сознания», — пишет Уитли Стрейбер в своем отчете о таком похищении (см. ниже) про своих «визитеров».
 Другой хорошо известный отчет относится к бразильскому фермеру Антониу Вилаш-Боашу. Еще ранее в 1957 году поздно вечером, когда он один пахал на своем тракторе в поле, над ним появилась красная звезда, разросшаяся в яйцевидный объект, и мягко приземлилась поблизости. Мотор трактора заглох (в таких отчетах, как уже указывалось, зачастую сообщается о неполадках с электричеством), четверо «людей» захватили его и взяли на борт НЛО, раздели, вымыли и оставили одного в комнате. Вошла маленькая обнаженная блондинка с голубыми глазами и узкими губами. Затем она занялись сексом с вошедшим вслед за ней мужчиной. Женщина улыбалась и, показав сначала на свой живот потом на небо, вышла вслед за своим мужчиной. После того как фермеру позволили одеться, его отвели в другое помещение, где сидели пришельцы и «рычали» друг на друга. Увидев нечто похожее на плащ, фермер попытался стянуть его в качестве вещественного доказательства… Очень похоже на Бетти Хилл, пытавшуюся утащить книгу, которую она увидела на корабле. Когда ему это не удалось, он понял, что у него нет никаких свидетельств, кроме его памяти.
 Отчет Стрейбера о похищении «визитерами» в сельской северной части штата Нью-Йорк в декабре 1985 года проводит сравнение с более ранними сообщениями, где в этом обвиняют фей, демонов или ангелов. Он указал, что такое переживание не ново и что подобные пришельцы были известны под разными обличьями.
 Под гипнозом он рассказал, как его выманили из дома в «черный железный загончик», который поднялся в воздух и доставил его в небольшое круглое помещение. Здесь его подвергли медицинскому обследованию, включая сексуальное вмешательство. Он сообщил о четырех типах пришельцев: первые — похожи на роботов; вторые — приземистые, коренастые существа в голубых униформах (вроде армейской); третьи — утонченные, деликатные и хрупкие с рудиментарными ртом и носом и гипнотизирующими черными раскосыми глазами; четвертые — лысые и маленькие, но с круглыми, как черные пуговки, глазами. Его «обследование» было проведено женщиной третьего типа с плотной желто-коричневой кожей. Она казалась старой, мудрой и похожей на насекомого. Позже он связал ее большие раскосые глаза с изображением шумерской богини Иштар.
 Стрейбер утверждает, что эти существа были физически «реальны» и все же каким то образом коренящимися в человеческом подсознании, воздействующими на восприятие и выводящими душу из тела. Они общались главным образом при помощи символов и показа. Он ощущал, что пришельцы долгое время занимали Землю и, возможно, были связаны с эволюцией человека. Они сказали, что этот мир является «школой» и что они «совершают повторные циклы развития душ». Хотя Стрейбер и был в страшном испуге, он тем не менее чувствовал, что пришельцы в равной степени боятся нас, и его страх был смешан с жаждой общения. Отвергая внеземные гипотезы, Стрейбер рассматривал следующие теории: 1) современная модификация расы «фей»; 2) духи умерших; 3) создания коллективного подсознания; 4) из иных измерений; 5) архаичная группа коллективно мыслящих видов насекомых, которые делят с нами планету Земля и в каком-то смысле превосходят людей, но боятся их из-за их непредсказуемости. Возможно, они стремятся трансформировать нас, или мы сами подсознательно желаем трансформироваться благодаря им. Стрейбер рассказывает, что потрясенный этим событием, он был вынужден осознать, что подобного рода явления влияли на него с самого детства, но страх вызывал у него амнезию, и они оставались скрытыми за «покрывалами памяти» до тех пор, пока не были осознаны под гипнозом.
 Что бы ни таилось за этим происшествием, оно затронуло его до глубины души.
 Ощущение контакта или близости с иными видами, пугающее и одновременно великолепное, пронизывает весь записанный фольклор человечества. Определенные верования общи для всех времен и культур. Одно из них — некие существа, похищающие людей с целью сексуального союза:
 1) для создания высшей гибридной расы или 2) для обеспечения выживания путем интербридинга. Третья категория связана с рассказами (как правило) поэтов (Правдивый Фома), магов (Мерлин) или священных лидеров (король Артур) о попадании в иное царство или измерение, где они не были мертвы, но вернулись, когда удовлетворили потребности расы или осознали правильный ритуал.
 Вера в гибридизацию восходит к библейской книге Бытия, где читаем: «сыны Божии увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в жены» и так оказались на Земле гиганты в те времена. Апокрифическая книга Еноха, о которой мы говорили в начале книги, исключенная из Библии за рассказ о том, как ангелы, называемые Наблюдателями, вступили в сексуальные отношения с человечеством, описывает нечто похожее на внеземных учителей или колонистов «становящихся колонистами». Таким образом, биологическая совместимость в этом случае вызывает более сложные вопросы.
 Гипотезы «выживания» можно увидеть в кельтских сказках о феях, похищающих человеческих детей и оставляющих подкидышей. Это вполне может быть партизанской тактикой. Потерпевшая поражение более старая раса похищает детей или семя, чтобы выжить, воспитав в своей среде расу своих преемников-победителей. Таким представляется сексуальный аспект приведенных выше случаев похищения.
 Эта третья категория относится к современным рассказам о похищениях, проведенных НЛО. Кельтский фольклор богат повествованиями о младенцах, похищенных феями. Судьба Роберта Керка, шотландского министра семнадцатого века, который написал книгу «Секретное Британское Сообщество», посвященную царству фей, его организации и разуму, который им управляет, иллюстрирует данную тему. Однажды его нашли мертвым в поселении фей, но благодаря репутации человека, имеющего с ними контакт, объявили, что он не умер, а просто взят в царство фей, откуда немедленно вернется живым как только будет выполнен нужный ритуал. Разумеется, этого не произошло.
 Сходен с этим рассказ о Правдивом Фоме (Фома Рифмач, средневековый шотландский поэт и пророк). Когда Фома однажды лежал на берегу Хантли, он увидел, как по «дереву Эилдон» спустилась леди. Фома приветствовал ее как «королеву неба», но она сказала, что она всего лишь «королева прекрасной страны эльфов». Хотя она предупредила его, чтобы он не целовал ее, он все же сделал это. Тогда она заявила, что он «должен идти с ней и служить ей семь лет». Она забрала его на своего молочно-белого коня, она унесла его от «живой земли» через бурные реки крови, пустыни и «тьмущую, тьмущую ночь» в «Прекрасную страну эльфов», предупредив, что, если он скажет в этой стране хоть слово, то никогда не вернется к себе на землю. Он протестовал:
 Мой язык принадлежит мне. Но она велела ему утихомириться и, как следствие:
 Одел он плащ из ткани эльфов И пару туфель, бархатных зеленых И пролетели все семь лет, Когда никто его не видел.
 Отметьте «семь лет». Для подобных рассказов характерна относительность времени. Испытавшим похищение на НЛО или иные миры кажется, что прошло всего несколько часов, но по возвращении в мир людей они обнаруживают, что отсутствовали «семь лет» или, скажем, «сто лет и день». Амнезия присутствует и в рассказе Бетти и Барни Хилл, потерявших «два часа», в современном изложении подобного происшествия. Подходят сюда и старые ирландские сказки о путешествиях по магическому морю. При возвращении из одного из таких путешествий моряков предупредили, чтобы они не ступали на землю, которую они, как им казалось, покинули только несколько месяцев назад, так как прошло целое столетие. Один из них пренебрег этим предупреждением и шагнул на берег, тотчас превратившись в пыль. Такие указания на релятивность (относительность) времени, влияющую на даты, появляется с восьмого века.
 Похищение, как его описывают Стрейбер, чета Хилл и другие, не что иное, как современное восприятие, облаченное понятиями космических путешествий, НЛО и т.д., многовекового феномена, который, будь он наблюдаем как объективный факт или как явление, возникающее из восприятия коллективного подсознания Вселенной, более таинственен, чем повседневный опыт, и остается «сопоставимым»… Но сопоставимым — с чем? Такое явление случается только ночью и с людьми, которые в это время одни. Призрачные кони королевы фей сменились на НЛО. Похищения приводят к провалам памяти, замешательству и неожиданным встречам с существами, которые, каковы бы ни были их цели, никогда не были столь необычными, как мы бы того хотели.

 ГЛАВА 16. НЛО — взгляд изнутри

 Что же видят внутри НЛО наши современники?
 Первое, что удивляет поднявшихся на борт таинственных кораблей, это большой внутренний объем помещения, лишенного привычного для космического корабля нагромождения кабелей, приборов, трубок, тумблеров. Всю обстановку чаще всего составляют удобные кресла, пульт управления, обзорный экран и звездная карта.
 «…Когда настало утро, Рама сел в небесную колесницу… Колесница эта передвигалась сама по себе… Она имела два этажа со многими комнатами и окнами… Когда колесница совершала свой полет в воздухе, она издавала однотонный звук» (древнеиндийский эпос «Рамаяна»).
 «…Там не было никаких предметов, только хитроумные приспособления и нечто, похожее на небольшое полотнище, все в звездочках и точечках, каждая из которых пульсировала на свой лад» (Альберто Гордони; Сицилия, Италия;
 3 мая 1753 года).
 Можно представить, насколько необычно выглядела такая обстановка для средневекового жителя. Однако даже в наш просвещенный XX век, даже инженеры с высшим техническим образованием внутри НЛО по-прежнему чувствуют себя невежественными дикарями…
 «…Заглянув в одно из окон корабля, похожего на конус, я увидела чудную картину. Светились 5 прямоугольников, похожих на телеэкраны. Один из них был очень большой — таких я в жизни не видела!.. Перед экраном в пустой комнате женщина с золотистой косой разглядывала какие-то изображения — чертежи…» (Магда; город Крань, Словения, Югославия; середина 1960-х годов).
 «…Странный объект матового цвета был размером с автомобиль высотой 2,5 метра, формой — как мяч для игры в рэгби (т.е. эллипсоидный НЛО. — Авт.). Сбоку дверь, похожая на раздвижную. Рядом были 2 существа ростом около метра, у них были большие уши и отверстие вместо рта… Нижняя часть аппарата находилась в 50 сантиметрах от земли, она опиралась на цилиндрическую трубу. Верхняя часть аппарата состояла из прозрачного (как плексигласового) купола, поэтому было видно, что внутри нет ничего, что могло бы привлечь внимание… Оба неизвестных зашли внутрь, дверца скользнула вниз, причем вошедшие не сделали ни одного какого-либо действия или жеста для этого. Они прекрасно были видны сквозь купол. Затем послышался глухой шум, аппарат поднялся примерно на полметра, труба вышла из земли, а четыре ножки стали вращаться по часовой стрелке. Аппарат полетел по наклонной с очень большой скоростью и метров через 50 вообще исчез (дематериализовался?). Еще примерно четверть часа очевидец не мог пошевелиться…» (крестьянин Морис Масса; виноградное поле вблизи деревни Валансоль, юг Франции; 3.45 утра 1 июля 1965 года). не заметил. Как задвинули вторую дверь, тоже не заметил, но почувствовал, что мы закрылись от внешнего пространства. «Главарь» положил руку на пульт и что-то стал нажимать. Машина стала медленно подниматься вверх, одновременно поворачиваясь вокруг вертикальной оси. Поднявшись метров на 40, остановились… Вдруг я заметил очень быстрое ускорение вверх. Перегрузок не было, но все стало быстро уменьшаться в размерах" (В.С.Харитонов; хутор в 27 км от Пскова, СССР; январь 1978 года).
 «…Прямоугольный объект размером 3 х 5 м и высотой 2,5 м, похожий на автобус, висел на высоте 2-3 метров. На его поверхности не было видно ни швов, ни заклепок, а из выступов с четырех сторон торчали винтообразные стержни длиной 1-1,5 м, напоминающие вращающуюся часть мясорубки. Эти стержни вращались с большой скоростью, издавая тихое гудение. Потом лист металла на объекте свернулся в рулон и открылся люк, из которого опустилась лестница. Незнакомцы жестами пригласили подняться внутрь. Внутри просторной комнаты, кроме подобия фонаря наверху, десятка скамеечек около „черной с сединой“ гладкой стены и лежащих на полу парализованных птиц больше ничего не было» (Ян Вольский; Эмильчин, Люблинское воеводство, Польша; 15 мая 1978 года).
 «…Я снова стала просить их вернуть меня домой и снова потеряла сознание. Очнулась, когда подлетали к кораблю, который завис в воздухе на небольшом расстоянии от земли. Он был похож на перевернутую сковороду темно-серого цвета со множеством маленьких лампочек, симметрично расположенных вокруг корабля. Лампочки то загорались, то гасли… Очнулась внутри, в круглом зале, сидя в красном кресле без подлокотников. Зал был оборудован таким образом, что со всех сторон был установлен пульт управления (по кругу) с мигающими лампочками красного цвета. Потом через дверной проем округлой формы вошли ОНИ…» (сотрудница военной академии; район Отрадное, Москва, СССР; август 1989 года).
 «…Я скептик и реалист и потому поначалу принял НЛО за наш космический корабль… Поднялся по „лепестку“ (трапу?) в 8-10-метровый яйцеобразный аппарат и попал в маленькую душевую комнату, где лилась пенистая жидкость и дул теплый ветер… Открылась внутренняя дверь… Внутри было три кресла, в центре круглого стола стоял глобус Земли. Присмотрелся — на глобусе нет госграниц, а только какие-то крестики…» (А.Яс, инженер; Белая Церковь, Украина, СССР; сентябрь 1989 года).
 «…Я взялся за поручень и очутился в коридоре. Он был шире проема, гладкий пол был сделан из какого-то металла, дверей не было, стены и потолок сверху образовывали овал, с обратной стороны обшивки просматривались какие-то усиления и крепления. По 7-8-метровому коридору я попал в большой белый зал диаметром около 20 метров, по его периметру располагались еще пять таких же входов, между которыми было по 5-6 стоек с мерцающим светом. Купол потолка излучал мягкий рассеянный голубой свет. На одной из стен имелся информационный экран. Возле другой стены стоял пульт, на котором имелось большое количество переключателей с черными ручками и прямоугольных светящихся кнопок с нарисованными символами. Такие же мигающие кнопки были на стойках. Приборов и шкал я не заметил. Рядом находился длинный прямой диван. Вдоль всех стен по кругу шла щель, видимо, центральная часть зала с пультом и диваном могла вращаться и останавливаться возле любой стойки» (Олег К.; Архангельская обл., 80 км от Плесецка, СССР; ноябрь 1989 года).
 «…В полуметре от окна висел небольшой объект, похожий на две сложенные тарелки, от которых исходили зигзагообразные (?) лучи — зеленые, желтые и голубые. Тарелка стала прозрачной, потом она постепенно раскрылась, как ракушка, внутри оказались лишь компьютер, клавиши, экран, на экране звездное небо и такие же тарелки. Также там были шесть беловолосых человек в одинаковых серебристых (даже искрящихся) костюмах, из них одна была женщина…» (Ювелина, 8 лет; Стерлитамак, СССР; начало 90-х годов).
 «…Внутри тарелки запомнил только один пульт, на котором было 25 кнопок: 5 рядов на 5 столбцов…» (Юра К.;
 Подмосковье, СССР; начало 90-х годов).
 «…Два больших светящихся шара, каждый диаметром в несколько метров, спустились сверху. Белый шар остался, а из красного вышло странное многоглазое существо ростом выше человеческого… Нас обоих „втянуло“ внутрь корабля. Там запомнилось только сиденье, на которое меня усадили, и мерцающий экран прямо перед креслом… Пришелец сказал, что корабль имеет 4 формы (?) и способен передвигаться со скоростью света…» (Женя X., пятиклассник;
 Омск, Россия; 14 октября 1991 года).
 Кроме того, людям, побывавшим внутри кораблей пришельцев, бросается в глаза обилие разнообразного загадочного оборудования и приборов.
 Вторая запомнившаяся контактерам часто встречающаяся черта НЛО — обилие приборов и оборудования. Собственно говоря, по другому и быть не может, контактеров если и приглашают, то на исследовательские корабли. Ну а на НЛО других назначений, даже если они есть, гостей не водят. А если водят (например на военный корабль), то вряд ли выпускают… Но мы уже знаем, техногенные НЛО обладают большими пустыми внутренними объемами, что, вероятно, делает их весьма универсальными в использовании. К примеру, транспортные корабли легко могут быть перепрофилированы в исследовательские — если внутренние помещения забить соответствующей аппаратурой. Собственно говоря, контактеры замечали не только многофункциональные или перепрофилированные помещения (характерная примета — загроможденные приборами проходы и коридоры), но и специализированные лаборатории, мастерские, хранилища, музеи, операционные и другие непонятные по функциям отсеки.
 «…Меня обследовали какими-то инструментами и приспособлениями, вроде большой иглы, на „операционном столе“, который стоял в центре помещения… Гуманоид дал мне посмотреть книгу, в ней вместо букв были точки и всевозможные, толстые и тонкие, прямые и кривые черточки. Он пересек помещение до угла стола, открыл какое-то отверстие в металлической стене и достал (развернул) оттуда карту с точками величиной от булавочной головки до монеты и соединяющими их толстыми, тонкими, пунктирными линиями… Это была схема межзвездных трасс.» (Барни и Бетти Хилл; Нью-Гэмпшир, США; 20 сентября 1961 года).
 «…Моне Стаффорд лежала в комнате, похожей на операционную, и вокруг нее сидели 3-4 фигуры в белых халатах и хирургических масках. Она была парализована и видела наблюдавший за ней большой „глаз“. За Элейн Томас наблюдали гуманоиды ростом 1,2 м в пустой темной комнате, где, кроме стола, больше ничего не было» (Л.Смит, М.Стаффорд, Э.Томас; Либерти, штат Кентукки, США; январь 1976 года).
 «…Очнулся я в лаборатории. Это была комната с белыми стенами, похожая на учебную аудиторию. Там было много всяких машин. Повсюду находились светящиеся циферблаты. По комнате постоянно перемещались светящиеся шарики размером с апельсин» (Франк Фонтен;
 Сержи-Понтуаз, Франция; 1980 год).
 «…Я видела зеленую комнату и… себя с распущенными волосами, закрученную во что-то белое, но не в мою одежду. Я появилась, и мы — та, что смотрела, и та, что была на столе, — слились. И я почувствовала панический страх… Никого не было в зеленой комнате. Но я видела длинный, сантиметров в 20, металлический стержень, как карандаш. Его словно бы передавали друг другу чьи-то руки, как хирурги инструмент. Но рук я не видела…» (Н., сотрудница одного из московских научных центров; СССР; до 1993 года).
 «…Светильников не было видно, но было очень светло, хотя свет не резал глаз. И этот свет в значительной мере способствовал возникновению чувства комфорта… Затем всех женщин перевели в соседнее помещение меньшего размера, пребывали они там поодиночке, клали их на какие-то кресла, стены — сплошь пульты, сплошь переплетение каких-то трубок, по которым что-то как бы текло. Все это — сплошная игра света и цвета, движение цветопотоков. Часть трубок имела присоски. Было чувство, что эти трубки с присосками как бы наделены зачатками разума. Женщина находилась здесь и была вся облеплена этими присосками. Причем если от движения человека присоска отлетала, то тут же сама автоматически снова отыскивала прежнюю точку и присасывалась к ней…» (женщина Н.; случай изучался Н.И.Макаровой из Тольятти, Россия; конец 1994 года).
 Обратившись к архивам отечественного УФОцентра, можно без труда дополнить общие представления об обстановке на техногенных НЛО. Согласно обобщенным данным контактеров-россиян, похищенных и позже возвращенных домой, первое, что они часто видят, — это продолговатый холл или тоннель. В 35 описанных В.Ажажей случаях этот тоннель был достаточно длинным и извилистым (возможно, «тоннель» не является материальным, а представляет лишь видимое проявление каких-либо полей). Потом похищенные попадают в помещение, которое напоминает операционную или кабинет зубного врача. Описание помещения совпадает во многих рассказах (всего их 95).
 В 29 случаях помещение НЛО описывалось как имеющее круглую или куполообразную форму. В 18 случаях из 31 в нем преобладал белый свет, в 11 случаях — серый, (или металлический). В 3 случаях упоминались стены черного цвета. 32 субъекта отмечали слабое освещение на борту. В 25 случаях упоминалась очень светлая комната, а в 13 случаях — полутемная или совсем темная. Несколько субъектов встречались с обоими вариантами. Обстановка комнаты включала вариации обычных для нас предметов. Один или несколько столов отмечены в 52 случаях. Обычно стол твердый, гладкий, довольно узкий, на одной подставке. Иногда стол поднят высоко, опущен низко или имеет форму откидывающегося кресла. Из другой мебели чаще всего присутствовали предметы, похожие на кухонные полки, компьютеры, экраны. В конкретных цифрах это выглядит так: столы видели 52 человека; экраны, дисплеи — 17 человек; компьютеры — 16; стулья — 11; полки, стойки — 10; шкафы — 10; скамейки — 6. В 18 случаях субъекты отмечали специфический аромат, непохожий на обычные запахи. Четверо чувствовали запах своих жженых волос или тела, а шестеро отмечали неприятный запах, исходящий от прищельцев. Некоторые сумели описать также и присутствующие там же некие приборы, предназначенные для определенных медицинских процедур (например, сканирование тела субъекта).
 Бывает и так, что корреспонденты не просто описывают случаи, услышанные с чужих слов, некоторые своими глазами видят подобные аномальные явления. Вот что, к примеру, писал собственный корреспондент «Известий» в Мапуту (номер от 27. 02. 88 г.):
 "После того как я передал в «Известия» сообщение о загадочном объекте, который видел в небе с борта самолета, вылетевшего из Бейры, пришла издающаяся в этом городе газета «Диариу ди Мозамбик». Там опубликованы три фотографии НЛО и рассказ о том, как его наблюдали многие жители города.
 Наблюдение на метеорологической станции велось в бинокль, но и невооруженным глазом был виден ярко светящийся объект, неподвижно зависший над Бейрой. По данным местной станции, это был не искусственный спутник и не зонд. Продолговатое тело имело два «уса» и два ярких «глаза». Как сообщил командир пассажирского самолета «Боинг-737» национальной авиакомпании ЛАМ, он видел из пилотской кабины светящийся НЛО и включил самолетные фары, как бы привлекая его внимание. В этот момент оба «глаза» загадочного объекта потухли, и он стал отваливать в сторону, быстро скрывшись в южном направлении…"

 ГЛАВА 17. Сексуально озабоченные пришельцы

 В литературе об НЛО имеются указания на множество случаев изнасилования как женщин, так и мужчин-землян. Уфология называет это весьма деликатно — «Половые отношения между людьми и пришельцами». На самом же деле никто не спрашивает согласия на эти отношения ни у мужчин, ни у женщин! Следовательно, изнасилование в чистом виде. Другое дело, что нет травм от самого процесса изнасилования… Но зато есть возбуждающие средства — это доказано. И правда, ну кто из здоровых психически и без сексуальных отклонений людей кинется в постель с дельфином?.. Конечно, понудить к сожительству можно тысячей способов. Что космиты-энлонавты и делают.
 Правда, причины изнасилований лежат за гранью нашего понимания. Мы привыкли сама для себя считать, что они, пришельцы, выводят новую расу — «и ваши признаки, и наши признаки — вот будет живучий гибрид!»
 В огромном количестве таких случаев самого сексуального контакта, в нашем его понимании, не происходит: у женщины (событие в четыре раза более частое, чем изнасилование мужчины) забирают яйцеклетку (довольно болезненный процесс), затем ее где-то оплодотворяют и похищают ту же женщину еще раз — чтобы внедрить яйцеклетку в матку, дабы «процесс пошел». В половине случаев живой «инкубатор» подвергается и очередному похищению! Здесь есть уже варианты: либо у женщины забирают эмбрион, которому несколько месяцев (недель, дней), либо отправляют в «роддом», где она донашивает плод и рожает, либо забирают вместе с родившимся монстром-гибридом, чтобы она в искусственных камерах ухаживала и выкармливала свое чадо.
 Очевидно, на отцов, как и в российской действительности, надежды мало…
 Но гибрид гибридом, а мы не знаем, кого уж там у них родили женщины-"серые", а наши женщины, имевшие контакт, рожают пока только уродов. Изредка мелькнет сообщение: родила нормального ребенка… Хотя порой в голову закрадывается мысль: а не сочинения ли все это самих «изнасилованных». И легенда о «выведении новой расы» — чистой воды легенда, и никакие пришельцы к ней отношения не имеют. При их-то возможностях заполучить наши гены…
 Остается подозрение, что подобные рассказы могут быть навеяны прекрасным романом Джона Уиндема «Кукушки Мидвича» (по которому позже был снят фильм) о том, как пришельцы обрюхатили все женское население целой английской деревеньки от мала до велика с целью выведения новой расы сверхчеловеков.
 Реже встречаются обратные сексуальные эксперименты.
 Антонио Виллас Боас — имя, едва ли не ставшее теперь нарицательным. Это бразильский фермер, к которому энлонавты долго присматривались, а потом, наконец, решились и похитили. После болезненных исследований (у него забрали около литра крови, причем для этой простой процедуры зачем-то в трех местах сдирали кожу, и эти места потом «зудели» и болели) ему без всякого, можно сказать, перерыва подсунули обнаженную самку «серых». И она его якобы довела до соития!.. Потом бедный Антонио покрылся гнойными язвами, оказавшимися… лучевой болезнью! Фермеру настолько было там, у них, не по себе, что его даже вырвало от отвращения… И тем не менее железный бразилец не уронил чести мужчины-землянина! Раненый — почти убитый! — он им показал, что настоящему бразильцу под силу овладеть даже космиткой!.. Что-то с трудом верится в этот «классический случай». Правда, произошел он 15 октября 1957 года… Возможно, то был год активного Солнца, и темпераментные бразильцы были, что называется, «в ударе»…
 Но неужели, спросит отечественный читатель, инопланетян привлекают лишь иностранки? Отнюдь. Сексуальные вкусы космитов вполне интернациональны. Владимир Ажажа, наш знаменитый уфолог, которому недавно исполнилось 70 лет, начавший с исследования подводных объектов, в феврале 1998 года преподнес читателю душещипательную историю о сексуальных отношениях некой простой русской женщины (не станем называть ее по имени) с разными извращенными типами из НЛО (а также просто появлявшимися «в круге света»). Одно существо жабьего вида дважды насиловало «контактершу», у которой есть «старшая дочь» (значит, можно предположить и наличие какого-то мужа?): в первый раз, когда это произошло при «обследовании», она «дико кричала и отбивалась», а второй раз, когда существо появилось прямо на ней, лежавшей на «родном» диване, это вроде как даже доставило женщине удовольствие…
 Уфолог рассказал и еще о нескольких «контактах» той же женщины с существами другого вида (просто какое-то повальное увлечение одной и той же «кандидатурой» — или она, по меркам энлонавтов, была секс-бомбой?!), и в одном из случаев (без сексуального контакта в том виде, в каком мы его понимаем, кстати, сразу с двумя мужчинами «не нашего круга») при очень возбуждающем «энергетическом» обмене у нее родился сверкающий шарик типа шаровой молнии, который очень ласково «лежал на ладони»… Мужчины-"энлонавты" (опять же бесцеремонно) забрали его, сказав: «Все нормально, существо родилось» — и исчезли, растворившись в воздушной среде квартиры… Прямо скажем, это что-то новенькое. В.Ажажа уверяет, что потребовал с женщины справку о психической вменяемости, и она таковую представила… Впрочем, со справками в нашей стране все обстоит нормально.
 В любом случае великий уфолог развеял миф о сексуальной озабоченности одних только американок. За последнее пятнадцатилетие наши женщины наверстали уровень озабоченности и даже, как становится понятным, превзошли его! Особенно если учесть, что женщине порядком за сорок…

 ГЛАВА 18. И все-то им надо

 То они висят над полем битвы на Курской дуге. То во время «перестроенных» волнений над столицей Грузии Тбилиси.
 То над четвертым блоком реактора Чернобыльской АЭС… Информация об АЭС очень тяжело проверяется. 1986 год — это еще не тот год, когда можно было обратиться к советскому официальному представителю, а он бы, не оглядываясь на начальство, сообразуясь лишь с собственным пониманием свободы граждан на получение информации, взял бы да и сказал правду. А правда нужна в этом вопросе всем — и «сторонникам», и «противникам». Во-первых, проблема НЛО настолько сложна, что забивать голову еще и ложной информацией, чтобы на ней строить соответственно ложные выводы, никому не выгодно. Тема серьезна, «тарелки», можно сказать, «достали» уже многих, от них не по себе спецслужбам и правительствам, простым гражданам, изнасилованным мужчинам и женщинам, получившим за минутное «удовольствие» лучевую болезнь…
 Какое-то время вопрос о чернобыльской «тарелке» оставался для нас открытым.
 А информация такая. Едва начался «эксперимент» на четвертом блоке, который должен был привести к ядерному взрыву, как над четвертым блоком появился НЛО. И все время, пока шел эксперимент (не станем вдаваться, кому взбрело в голову проводить этот заранее взрывной вариант шуток с ядерным котлом, — психоз это или глобальная античеловечная акция), «тарелка» висела над станцией, и длилось это шесть часов. Результатом (это все, что они смогли) явился все же не ядерный, а только тепловой взрыв. Ущерб хозяйству, здоровью и т.д. тяжело выразить в каких-то конкретных единицах потерь — ну, как учесть потерю хотя бы здоровья миллионами и миллионами людей?.. Но представим себе, что случись в результате эксперимента взрыв ядерный, то пол-Европы взлетело бы на воздух, а другая половина умирала бы сейчас от лучевой болезни… Представлять это очень и очень нежелательно.
 Вопрос: а висел ли над реактором НЛО?
 Ответ: оказывается, висел.
 Впервые уфологи заговорили об этом не сразу после события, а с запозданием года в два. Именно это и наводило на мысль, что кто-то пустил «утку», что информация сочинена досужим умом. А то уж очень красиво получалось: спасители человечества, радетели за выживание глупой человеческой расы, стремящейся саму себя угробить… Если опираться на такую логику, то, конечно, хотелось бы, чтобы «тарелочка» повисела и после — когда бездумные начальники, ставшие потом героями, посылали молодых ребятишек-пожарных раскидывать «голыми» ногами куски радиоактивного вещества, разбросанные по крыше; когда в реактор стали швырять с огромной высоты мешки со свинцовой крошкой, и радиоактивная пыль разлеталась по земле на сотни и тысячи километров; когда расчисткой заразы послали заниматься абсолютно чистых молодых мужчин, еще не имевших детей, в то время как все-таки можно было отправить людей хотя бы иного возраста, или тех, кого радиация уже настигла…
 Еще и поэтому не верилось, будто какое-то участие в проблеме приняли энлонавты. А если и верилось, что только с обратным знаком: уж не они ли, эти инопланетяне, и затеяли весь сыр-бор?.. Ну, например, для того, чтобы расширить экспансию путем уничтожения аборигенов…
 Но логика основного события пересилила. Да, действительно, все действия персонала станции были направлены, в соответствии с ужасной программой, на ядерный взрыв. А он, взрыв-то, все же не состоялся! Но это было невозможно, и естественно возникал ответ: кто-то вмешался и предотвратил.
 Среди тысяч участников событий той страшной ночи есть сотни свидетелей, видевших в небе над горящим энергоблоком неопознанный летающий объект…
 М.А.Варицкий, старший дозиметрист Управления дозиметрического контроля Чернобыля, этой ночью был поднят по тревоге и направлен во главе группы в район ЧАЭС. С ним был его напарник, дозиметрист УДК М.Самойленко. В задачу группы входил дозиметрический контроль с помощью прибора ДП-2"б".
 Машина группы в зоне прямой видимости четвертого блока оказалась в 4 часа 15 мин. «Размазанный по времени» взрыв еще продолжался. Увидев, как полыхает реактор развороченного взрывом энергоблока, и почувствовав «жжение лица» (прибор зашкалило), дозиметристы, понимая угрозу облучения, решили отказаться от немедленного выполнения задания и вернуться на базу за средствами защиты.
 Они уже начали разворачивать машину, как вдруг (ци— тируем письменные показания М.Варицкого): «Мы увидели медленно проплывающий в небе ярко-латунного цвета Огненный шар. Он был диаметром 6-8 метров. Мы снова произвели замеры, переключив шкалу прибора на другой диапазон. Прибор показывал 3.000 миллирентген/час. Вдруг от шара вспыхнули два ярко-малинового цвета прожектора (два луча)… Эти два луча были направлены на реактор 4-го блока. Объект находился от реактора на расстоянии приблизительно 300 метров. Все это длилось примерно 3 минуты… Прожекторы внезапно погасли, и шар медленно уплыл на северо-запад. Тут мы снова обратили внимание на прибор. Он показывал уже 800 мР/час! Сами мы не могли объяснить, что произошло, и поэтому грешили на прибор. Однако когда мы вернулись на базу и его проверили, то прибор оказался исправным».
 Приведенные показания М.Варицкого представляют специальный интерес, так как здесь дана хроника событий той ночи по минутам и дозиметрическим замерам. Разумеется, оценки размеров наблюдаемого объекта и расстояния от него до реактора субъективны, т.к. здесь может идти речь только об угловых размерах, а не о линейных.
 Однако показания исправного прибора и часов — вещь объективная, и мы вправе опираться на них как на документированное свидетельство того, что в ночь аварии НЛО, появившийся в небе над горящим энергоблоком, практически погасил «размазанный» атомный взрыв, сбив радиацию с 3000 до 800 мР/час. Остальное с героическим трудом и человеческими жертвами довершили киевские пожарные.
 В ту ночь было много очевидцев, которые могут подтвердить свои наблюдения НЛО над ЧАЭС. 16 сентября 1989 г. на 4-м энергоблоке снова были отмечены неполадки, сопровождавшиеся выбросами в атмосферу больших радиоактивных масс. Несколько часов спустя врач И.Госпина наблюдала в небе над станцией объект, который она описывает как «янтарный», где можно было различить его «верхнюю часть» и «дно»…
 В октябре 1990 г. чернобыльский атомщик А.Крымов сфотографировал из окна своей квартиры НЛО, висящий над жилыми домами. На снимке хорошо видны посадочные опоры аппарата, который, по-видимому, только что взлетел.
 5 дней спустя фотокорреспондент газеты «Эхо Чернобыля» В.Чавран проводил съемку в пострадавшем машинном зале генератора. Вот что он рассказывает: «На всякий случай я „щелкнул“ вверх, стараясь захватить в край кадра часть провала в крыше… — и далее: — Будучи в здравом уме и твердой памяти, заявляю: на небе ни до, ни после не было никакого НЛО».
 Однако, когда В.Чавран проявил отснятую пленку, на ней оказался висящий над провалом в крыше блока НЛО, похожий на объект, который за год до этого видела И.Госпина. Только сфотографированный снизу. Следует сказать, что не только ЧАЭС оказалась предметом внимания НЛО. В сентябре 1988 г. киевлянин В.Шевчук наблюдал два светящихся объекта, висящих над трубой ядерного реактора Киевского института ядерных исследований. Эти объекты выглядели так же, как объект, наблюдавшийся М.Варицким и М.Самойленко над 4-м блоком ЧАЭС в ночь аварии.
 Повышенный «интерес» НЛО к районам, связанным с использованием ядерной энергии, был отмечен еще в сороковые годы, когда над Лос-Аламосским атомным центром (США) были зафиксированы появления НЛО.
 По свидетельству бывшего сотрудника швейцарского консульства в Японии, на следующий день после атомной бомбардировки Хиросимы, 7 августа 1945 г., в небе над уничтоженным городом появился своеобразный «фантом», Начиная с 1947 г., похожие на «серебристые диски» объекты многократно наблюдались над штатом Нью-Мексико, где в эти годы проходили ядерные испытания. НЛО не обошли своим вниманием ни одно из мест атомных испытаний на земле. Практически над всеми полигонами, где проводились или проводятся ядерные испытания, таких, как французский полигон в Сахаре, американский полигон на атолле Бикини, бывшие советские ядерные полигоны на острове Новая Земля и у Семипалатинска, — над всеми этими районами почти после каждого взрыва наблюдаются «патрулирующие» эту местность НЛО.
 У авторов этих строк не было доказательства присутствия НЛО над Чернобылем. И мы его искали.
 Искать пришлось не так уж долго. Всего через каких-нибудь три-четыре года после первого сообщения о «тарелке» над реактором судьба подарила случай — необходимую встречу с ответственным государственным человеком, имени которого мы, естественно, и сейчас не назовем. Но в ту ночь, 26 апреля 1986 года, он буквально с первых часов был в группе, которая пыталась ликвидировать последствия бездумного эксперимента, (опять же проблему обдуманности его оставим компетентным органам, ибо не это сейчас для нас важно).
 Связанный до сих пор по рукам и ногам военно-стратегической, государственной и еще многими тайнами, этот участник событий и сегодня не может говорить в открытую на эту тему (обет молчания с него никто не снимал). А тогда, несказанно удивившись заявлению одного из авторов книги о той самой «летающей тарелочке», что «дежурила» ночью над четвертым блоком АЭС, он подумал, прикинул, не является ли любопытствующий подосланным провокатором, но, видно, вычислив, что нет, успокоился и… нашел формулу ответа: «Я не стану отрицать ваше заявление».
 Кроме того что НЛО всегда оказываются в гуще событий (или, наоборот, в самой секретной точке), есть у них и еще одна отличительная черта. Будто провинциальный поэт, внезапно обласканный столичной критикой, НЛО любит «добавлять перцу»: да, мол, я такой, а еще ведь и вот какой, глядите-ка!
 Конечно, «космиты» знают о воздействии на человеческую психику их пресловутой частоты мерцания. И тем не менее трудно выделить случай, когда энлонавты определенно позаботились бы о том, чтобы на тех, кому они «показываются», эта частота не влияла. Учитывая то, что они, скорее всего, справились с глобальной ядерной катастрофой в случае с Чернобылем, тем более возникает недоумение: уж не безразличны ли им мы, земляне?
 22 сентября 1980 года. Сыр-Дарьинская область. Группа учащихся собирает хлопок в колхозе. Студенты первого курса техникума (им по 14-15 лет). Закончился ужин. После еды девочки и мальчики в арыке моют свои чашки. Преддверие сумерек. И в этот момент на поле за арыком… садится НЛО — гигантская машина около 15 метров в диаметре. До нее — метров восемьдесят. Дети чувствуют острый приступ страха, дикой паники. Побросав в арык все свои тарелки (которые просто уплыли, и им потом не из чего было есть!), ребятишки бросаются в барак, прячутся — кто под одеяла, а кто и под кровати. Неменьшая паника охватывает и нескольких преподавателей (в основном женщин), которые ничем не могут помочь перепугавшимся детям. Отчего-то, при отсутствии ветра (вспомните аномальные зоны в океанах!), распахиваются форточки в бараке, некоторые с такой силой, что бьется стекло!
 Один обезумевший мальчик хватает одеяло (непонятно зачем), выбегает из барака и, легко перескочив арык, мчится к НЛО, который все еще зловеще «сидит» на поле.
 Тут у женщины-преподавателя инстинкт самосохранения пересиливает страх (за пропажу учащегося надо будет отвечать по полной программе!), и она мчится за учеником и настигает его на полпути к «тарелке», хватает мальчика и тащит едва ли не на себе обратно в барак. Он вырывается, хочет туда, к ним!.. Чудом она справляется с учеником, его не только укладывают на кровать, но и привязывают к ней чем-то, — кажется, простыней. Он кричит и бьется: жажда бежать туда выше его сил.
 Никто не видел, как стартовала «тарелка». Зато поняли, что это произошло, по тому, как успокоился мальчик, по тому, как отступило чувство непобедимой тревоги и необъяснимого страха.
 Интерпретировать это событие, пожалуй, не возьмется и самый крупный специалист-уфолог. Особенно если узнает, что мальчик был потом отчислен из техникума по причине психического расстройства, связанного именно с этим событием. Насколько же сильно и настойчиво они звали его!
 И — куда?..
 Тут уже не просто жестокие игры. Тут самая настоящая циничная война. А земляне выступают в роли быдла, с которым можно поступать так, как удобно твоей инопланетной расе.
 Если, конечно, здесь не кроется какая-либо иная причина — пусть не оправдывающая, но хоть объясняющая действия «космитов».
 Никак не вяжутся «спасение человечества» от Чернобыля — и жестокое вмешательство в личную жизнь хотя бы этого парня. Он им нужен? А его спросили?.. Конечно, спросить можно тоже по-всякому. Спросить-поинтересоваться или спросить-внушить. Здесь налицо явно второй случай.
 Откровенные похищения смотрятся даже как-то более гуманными, чем такие неприкрытые акты презрения ко всему земному.
 Похоже, что нашим гостям не нужно ничего, кроме своих — непонятно, кстати, хороших или плохих с точки зрения межпланетного права — интересов.
 Становится понятным многое, если предположить, что только свои собственные интересы «космиты» и преследуют, и «спасение» от Чернобыля произошло только по той причине, что интересы НЛО на Земле еще не удовлетворены.
 После нескольких «обманных маневров», когда то НАТО, то Советский Союз уже были готовы привести в движение свои стратегические силы и начать войну друг с другом (на самом деле за объекты «противника» военные принимали НЛО), в феврале 1961 года маршал авиации НАТО Томас Пайк издал приказ, по которому была создана секретная группа по изучению НЛО. Думается, чуть раньше или чуть позже такая же группа была создана и при Варшавском Договоре.
 Но с самого начала деятельности натовской группы обнаружилось, что материалы ее исследований запросто становились кому-то известными, в группе происходила утечка информации, а двое ее сотрудников и вовсе исчезли при невыясненных обстоятельствах.
 В мае 1963 года спецназовец и профессиональный контрразведчик Боб Дин усилил группу своим присутствием в ней. Понятно, что его услуги потребовались здесь в первую очередь для предотвращения нежелательных тенденций, наметившихся в работе. И конечно для «вывода на чистую воду» продажного сотрудника (или сотрудников). Все еще считалось, что они работают на Советский Союз.
 В январе в штате Аризона во время учений ракетой был сбит НЛО. Среди обломков и нескольких трупов инопланетян был обнаружен один живой «космит». Его принадлежность — «серый». Рост существ был не более 120 сантиметров. Инопланетянина несколько месяцев продержали на базе ВВС в Аризоне, и там он «разговорился».
 Оказалось, стратегические интересы инопланетян на Земле столь же важны, как и стратегические интересы двух наших соперничавших стран. Микроскопическая аппаратура слежения, применяемая инопланетянами, и сеть агентов-гибридов — не сказки, это наш нынешний (вернее, уже прошлый) день. Искусственно выведенные существа, представляющие собой гибрид человека и «серого», но внешне ничем не отличающиеся от людей, — вот с чем столкнулся в своей работе Боб Дин, тут же исключивший как несостоятельную версию о советских лазутчиках.
 Под подозрение подпали двое сотрудников группы. Один из них был убит при попытке ареста, поскольку устремился в возникший «из ничего» светящийся круг (вероятно, способ ускользнуть). Другой исчез раньше этой минуты. При вскрытии убитого пораженные контрразведчики встретились воочию именно с тем, что называется гибридом: строение организма и процессы в нем отличались от человеческих, в том числе и на внутриклеточном уровне.
 Была выявлена и аппаратура слежения, размещенная на одежде, ни о чем не подозревавших, сотрудников группы. Имели место даже имплантанты — встроенные (вернее, грубо внедренные) в организм носителя крошечные приборы…
 С 1966 года работать группе усиленно мешали чуть ли не ежедневные появления НЛО над штабом группы. Опять исчез ценный сотрудник…
 Зимой 1967 года группа сознательно и навсегда была распущена.
 Через некоторое время Боб Дин, свято хранивший тайну, то ли не выдержал этой секретности, то ли ради стратегических интересов, опубликовал секретный журнал группы — итог двухлетней деятельности специалистов, в котором имеются такие пункты:
 "I. Планета Земля является объектом интенсивного и массированного наблюдения со стороны нескольких инопланетных цивилизаций. Их технологии опережают земные на несколько тысяч лет.
 2. Последовательность наблюдений и тот факт, что они ведутся на протяжении нескольких тысячелетий, показывают наличие плана или программы.
 3. Данные военной разведки говорят об отсутствии непосредственной угрозы со стороны инопланетных цивилизаций. Однако некоторые факты свидетельствуют об их потенциальной возможности вмешиваться в государственные дела".
 Говорят, что копии этого документа получили в свое время все государства НАТО.
 Возникает вопрос: насколько же принадлежит землянам их Земля?

 ГЛАВА 19. Имплантанты и имплантаторы

 Вот история, ставшая достоянием общественности совсем недавно. Свои откровения опубликовали астронавт Гордон Купер (о них в последней части книги), а по его примеру выступил доктор Лир, всемирно известный хирург. Вещи, рассказанные хирургом Лиром, потрясают.
 «Я старый человек, мне немного осталось, и я не хочу уносить в могилу то, что знаю», — говорит доктор.
 И приводит рассказ о том, как несколько лет назад уфологи ЦРУ предложили ему обследовать женщину. Ее похищали инопланетяне и «вмонтировали» ей в правую стопу некий имплантант. По предъявленному сотрудниками ЦРУ рентгеновскому снимку доктор убедился, что действительно какой-то мелкий предмет прикреплен к кости правой ноги пациентки. По словам потерпевшей, ничего «земного» с ее ногой не происходило: она ее не ломала, не переносила операций…
 И Лир сделал ей операцию! Она проходила очень необычно: в момент, когда хирург сделал надрез, больная вышла из наркоза, села на операционном столе и душераздирающе закричала от боли. «Я похолодел от ужаса», — признался Лир. Он, интуитивно уже, дал ей больший, чем положено, наркоз, но и его силы оказалось недостаточно.
 "Она стала биться в конвульсиях. Мне и моим ассистентам пришлось силой привязать ее к операционному столу и вколоть еще несколько сильных доз анестезии. Когда я извлек «предмет» из стопы, больная перестала дрожать и успокоилась. Придя в себя, она сказала, что чувствует облегчение, будто я ее «отключил от генератора», высасывавшего из нее все силы и эмоции.
 Мой скептицизм держался до тех пор, пока я тщательно не осмотрел «предмет». Как он был помещен в стопу? Неизвестно. На коже не было ни малейшего следа. «Штучка» оказалась впаянной в кость, имела форму буквы "Т" и была покрыта «ворсом» многочисленных тончайших усиков, ювелирно подсоединенных к нервным окончаниям. Вот почему пациентка вдруг вышла из наркоза — «предмет» сделал ее сверхчувствительной, он как бы оголил все ее нервы.
 Предмет был из неизвестного металла, он не гнулся, его невозможно было надрезать даже самой твердой пилой. Его больно было щупать, так как он оказался электропроводником (вероятно, имеется в виду, что предмет был наэлектризован. — Авт.). Описать его я не могу. Под разным углом зрения он принимал разные формы. Тончайшие щупальца-провода шли от корпуса в разные стороны, как приемные антенны. Как они были прикреплены — тоже загадка. Даже под микроскопом спаек видно не было.
 Коллеги-ученые пришли к выводу, что у нас на Земле изготовить такое невозможно. Нельзя даже понять, для чего он, для каких целей, как его используют".
 После этого события Лир обследовал и других пострадавших от воздействия на организм, схожего с тем, что перенесла прооперированная женщина. Ему доставили около двухсот папок личных дел!..
 "Я прооперировал их всех, извлекая из ног, рук, плеч странные предметы самых причудливых форм. Все пациенты признавались, что после операции они стали чувствовать себя так, будто я освободил их от психологического гнета, словно их «отключили» от какого-то мощного источника энергии. Здоровье их наладилось, нервы успокоились. Кстати, никто из них никогда не жаловался на боли в том месте, откуда был извлечен имплантированньш предмет…
 Зачем, как и кто это сделал? Все мои пациенты, без исключения, рассказывали схожие истории о похищении их некими пришельцами или всасывающих в себя «световых облаках»…
 Я решился на откровенное признание потому, что убежден: инопланетяне постепенно колонизируют нас — маркируют, классифицируют и заносят в свои каталоги. Они ставят датчики слежения, чтобы мы всегда были у них «на поводке».
 Я полностью согласен с Гордоном Купером: мы все имеем право знать истину".
 Доктор Лир признался, что все материалы, касающиеся пациентов, с которыми он имел дело по этой программе, ЦРУ у него конфисковало вплоть до записей о послеоперационном состоянии больного.
 Не иллюзия вживленные в тело человека «штучки», о которых говорил доктор Лир.
 Один из его пациентов даже припомнил, когда и при каких обстоятельствах произошло «вживление». Это тоже агрессия, но все же несколько иная, почти открытая.
 «Один мужчина… вспомнил, что в далеком детстве его разбудил оглушительный свист. Звук доносился с улицы. В одной пижаме он вышел во двор. Над крышей дома висела странная туча, состоявшая из ярких лучей. Вдруг раздался „взрыв“, и руку мальчика словно пронзил раскаленный „штопор“. Он потерял сознание, лишь на рассвете его нашли родители. Два дня он пролежал в лихорадке, затем все прошло. Именно той ночью, считает он, ему и было имплантировано в запястье инородное тело».
 Конечно, можно — или с помощью подобных имплантантов, или другим путем — записать в нашу память факт встречи с НЛО и посещения их центров обследования и т.д. А потом, при выуживании информации методом регрессивного гипноза, она оказывается более достоверной, чем если бы человек направо и налево рассказывал о своем посещении летающей «тарелки». Вера и ученых, и заинтересованных специалистов (да и самого испытуемого) в этом случае удесятеряется. Но Федор Перфилов, например, говорит о том, что, зная наше пристрастие к регрессивному гипнозу, они как раз и закладывают в нас информацию, которую мы сможем «прочесть» лишь таким образом.
 Да все бы ничего, если бы не фотографии, видеозаписи, которых еще, к примеру, десять лет назад не было ни одной. Если бы не следы на экранах локаторов…
 Если уж мы заговорили об имплантантах, обнаруженных доктором Лиром, а также других «находках», стоит поговорить еще об одной загадке, время от времени всплывающей на страницах прессы. Речь идет о куске металла, найденном группой рыбаков на берегу реки Вашка.
 Приведем небольшую, но интригующую информацию об этом событии, возраст которой около 15 лет. Просим прощения у читателя и у автора самой заметки за то, что утеряли источник, откуда поступил нижеприводимый текст, но, думаем, новая информация, которую мы дадим следом за этой, не только примирит нас с авторами, но и вызовет у них чувство благодарности, поскольку… Впрочем, читайте.
 Летом 1976 года несколько рабочих отправились порыбачить на реку Вашка в Коми АССР. И на берегу случайно натолкнулись на какой-то непонятный обломок величиной с кулак, отливающий белым цветом. Когда один из рабочих, рассматривая находку, неосторожно выпустил ее из рук, она при ударе о камни брызнула снопом искр. Заинтересовавшись, рыбаки захватили обломок с собой, и в поселке попытались распилить на части. Но стоило лишь слегка провести по нему ножовкой, как из-под зубчиков полотна вылетали струи белого огня.
 …Уже первичный научный анализ показал, что находка обладает любопытными свойствами. Результаты исследований говорят о том, что найденный обломок представляет собой сплав редкоземельных элементов. Содержание церия в нем достигает 67,2 процента, лантана — 10,9, неодима — 8,78 процента. Есть небольшое количество железа и хрома. Среди примесей — уран и молибден, содержание которых не превышает 0,04 процента.
 Прежде всего можно сделать вывод, что данный сплав искусственного происхождения. Почему? Церий, лантан и неодим потому и назвали редкоземельными элементами, что в земных породах они встречаются в очень рассеянном виде. К тому же в природе в подобном сочетании они практически никогда не встречаются.
 Если допустить, что сплав изготовлен посланцами иной цивилизации, то надо сделать существенное дополнение: они изготовили его в пределах Солнечной системы, а возможно, и у нас на планете. Дело в том, что изотопный состав сплава копирует земные соотношения с точностью до сотых долей процента. Судя по продуктам распада тория, возраст образца — не более 30 лет…
 Только дальнейшие исследования могут пролить свет на природу вашкской находки: ведь в 1946 году человечество уже обладало достаточным арсеналом средств для наблюдения за космическим пространством, так что крушение корабля или метеорит уловили бы…
 Вот в таком усеченном виде хранится у нас этот текст. А тогда, когда он был впервые опубликован, там назывались и адреса научных учреждений, занимавшихся находкой, и смелые прогнозы. Мы не стали повторять их (особенно имена уважаемых научных институтов, исследовавших — якобы — кусок металла «величиной с кулак». Скажем только, что мы, конечно, как и многие, были введены в заблуж— дение, ибо поверили публикации от начала до конца. Возможно, она была первоапрельской?..
 На эту «утку» «купился» и не кто иной, как знаменитый Александр Петрович Казанцев. Он тогда взялся комментировать находку и заявил, что сей кусок металла вполне мог потерять тот самый межпланетный корабль (или зонд), что потерпел катастрофу в районе Подкаменной Тунгуски в 1908 году… Все оказалось гораздо проще.
 Недавно в популярной газете «Клуб Эра Водолея» опубликован материал А.Петухова, где он камня на камне не оставляет от заключенной в вашкской находке тайны. Оказывается, странный искрящийся металл повторяет своим составом материал, называемый специалистами (кстати, что можно было бы подумать о профессиональных качествах ученых, которые будто бы пожали плечами и заявили, что обломок — дело рук инопланетного разума, хотя и изготовлен на Земле!) техническим миш-металлом (сплав Се, La, Nd и др. редкоземельных элементов с Fe и Si; используется как природный материал и как легирующая добавка к стали, чугуну и сплавам цветных металлов), и производится человечеством, по крайней мере, с довоенных времен. А удивительно только то, почему столь крупный его кусок попал на берег реки Вашки: ведь в нашей деятельности миш-металл используется в миниатюрном виде — в качестве кремня (камешка) для зажигалок. Правда, все реже: пьезо-искра считается (да так оно и есть) более надежной и экономичной. Читайте ради подробностей «Клуб Эра Водолея» ј 14, 1998 г.
 А жалко… С любой иллюзией расставаться жалко, а с этой особенно: ведь она бросает тень и на другие находки подобного рода. Вспомним хотя бы обломок-сетку (помните — из тончайших нитей?) с высоты 611.

 ГЛАВА 20. «Неосознанные» летающие объекты?

 Отдельной «сферой деятельности» НЛО является странный и еще до конца необъясненный их интерес к животным. Трудно сказать, только ли домашние животные подвергаются нападению НЛО? Истории с дикими обитателями лесов, вод, прерий и джунглей до уфологов не доходят, хотя вполне могут происходить в указанных местах.
 Когда об этом явлении впервые сообщили на западе США в 1970-х гг., оно показалось общественности столь же странным, как и появившиеся позднее в Англии сообщения о найденных на колосьях кругах.
 Несколько случаев похищения крупного рогатого скота произошли еще в прошлом веке. В одном из них на глазах фермера энлонавты, не выходя из «тарелки», накинули лассо на шею теленку и стали поднимать животное на корабль. Если верить «показаниям» хозяина, он в эту первую попытку отбил нападение. Однако на другой день обнаружил того же теленка за сараем — мертвого, с перерезанным по кругу горлом и совершенно обескровленного.
 В нынешнем же веке безумный интерес НЛО к домашним животным исчисляется не «случаями». Массовое издевательство над братьями нашими меньшими трудно даже назвать «тенденцией» — это какой-то обвал!
 Вот случай с пернатыми. 5 апреля 1975 года фермер Б.Билло (США, штат Каролина) поздно вечером направился в сарай, чтобы задать корм птице. И заметил при этом странное поведение собаки, которая никогда не отказывалась сопровождать хозяина в птичник, а на этот раз чуть ли не на словах наотрез отказалась идти с ним. Не придав этому особого значения, Билло проделал свою нехитрую операцию с засыпкой корма и ушел спать. Однако на другое утро он нашел мертвыми десять гусей и трех кур.
 Наверное, половина из наших бывших колхозников не стали бы предпринимать никаких юридических шагов по такому, казалось бы, незначительному поводу. Просто поругались бы с теми, кого заподозрили в злодеянии, и попросили у председателя материальной помощи. Не таковы американцы! Б.Билло заявил в полицию, и началось расследование. Трупы птиц забрали на экспертизу, к делу подключили Федеральный отдел сельского хозяйства штата Каролина, поскольку оказалось, что на птичьих тушках обнаружены одинаковые ранки размером в четверть дюйма, но без признаков выступившей крови. Одного гуся нашли вовсе отдельно от остальной «компании» — в соседнем доме, который фермером временно не использовался. Верхняя часть тела птицы была срезана так, будто это сделали очень острым ножом, а возможно, лазерным инструментом.
 Расследование закончилось ничем: ни полиция, ни сельхозотдел не смогли объяснить обнаруженных ранок и среза, но, главное, остались твердо убеждены в том, что ни одна из известных земных «сил», способных совершить это преступление, не справилась бы с паникой, которая обязательно должна была охватить гусиную стаю. А никакого шума в птичнике ни фермер, ни кто-либо из его семьи вечером и ночью не слышали. И уже упомянутая собака не отреагировала на происходящее на птичьем дворе… Происшествие было отнесено к разряду деяний инопланетян, изза чего стало известно уфологам.
 Однако случаи с домашней птицей очень редки. Да и чаще всего они объясняются земными причинами.
 А вот историй с крупными животными только на территории Северной и Южной Америки и в Австралии набралось уже несколько десятков тысяч! Как правило, животные оказываются не похищенными, а брошенными (хотя непременно есть и похищения), чаще всего трупы скотины обескровлены, а на теле находят круглые или овальные отверстия, говорящие о том, что неизвестным инструментом из них вырезаны правильной формы куски ткани. Вскрытие обнаруживает: во многих случаях НЛО забирают с неизвестной целью различные внутренние органы животных.
 Много примеров одинакового похищения головы. Головы животных срезаны тем же способом, что и «разделан» гусь Билло в Каролине. Туши бывают изуродованы падением с высоты: «космиты» не удосуживаются приземлиться, чтобы выбросить ненужный труп, и проделывают это с воздуха.
 Безжалостный способ, каким происходит перемещение на «тарелку» домашнего животного, о котором уфологи и так давно знали, подтвердился с человеком!
 Животных находили не только мертвыми, но и садистски изувеченными. Исследователь Эд Сэндерз писал: «Языки, глаза, уши, хвосты, гениталии — все было четко отрезано, словно портновскими ножницами. Крупы были словно просверлены геологическими бурами».
 Погибло много животных: в одном небольшом районе Колорадо за один год было найдено пятьдесят изувеченных особей. По крайней мере, одна смерть была вызвана нервно-паралитическим газом, другие смерти были результатом химикатов, вызывающих дегенерацию. Койоты и канюки не трогают быстроразлагающиеся таких этих животных.
 Причина и цель этих безобразий остались неизвестными. Некоторые утверждают, что в районе, где наблюдались увечия, видели НЛО. Берден винит «тулпоидную символогию» (tulpoid symbology), психотронно испускаемую из коллективного хранилища снов США. Другие обвиняют в этом странные неведомые, но к несчастью человеческие «кровавые культы». Однако людской садизм и тенденции рабского подражания не объясняют всех смертей. Тщательность, число и географический масштаб увечий предполагают банду искусных преступных хирургов, чтобы быстро перебираться из одного удаленного участка к другому, чтобы сделать бессмысленно жестокую виртуозную операцию по незаконному убийству скота. Так как это маловероятно, явление остается необъясненным.
 Два случая из Бразилии. Некий Хермелиндо шел по улице, когда из зависшего над ним НЛО по тросу или канату спустился гуманоид и набросился на несчастного. Бармен, привыкший к всевозможным выходкам подвыпивших посетителей, сумел справиться с нападавшим, отразив его нечеловеческую силу. Но негодяй уже сделал свое дело: он зацепил Хермелиндо крюком, и «подельники» стали втаскивать бармена на корабль. Изловчившись, бармен «сорвался» с крюка и поспешил убежать. Энлонавты остались с носом. Это было в 1976 году. А вот фермер Джанунсио, наоборот, едва не остался без носа, когда его тем же способом стали втягивать в НЛО. Дело в том, что в отчаянии фермер вцепился в ствол пальмы, обхватив его ногами и руками, и не выпустил до тех пор, пока «космиты» не отстали от него. А они вели себя очень бесцеремонно: «возили» фермера по стволу дерева, а когда это не помогло, плеснули на него кипятком. После всего случившегося Джанунсио долго и жестоко болел. Особенно из-за того, что кора пальмы содрала с него значительное количество кожи.
 Об этом и о других случаях наглого и неприкрытого нападения на людей рассказывает Герман Колчин в книге «Феномен НЛО. Взгляд из России».
 В Перу неподалеку от столицы энлонавты в 1991 году насильственно увлекли в НЛО двоих шахтеров, вытащив их из автомобиля. Имена шахтеров — Розарри и Де Позо. Положив землян на столы, пришельцы выкачали из них огромное количество крови, брали, будто на исследование, пробы кожи и ногтей. Способ высасывания крови у «космитов» прост: они «качают» ее прямо через кожу. Процесс этот в разных описанных случаях отличается различной степенью болезненности. Часто «подопытному» невыносимо больно.
 Мексика. Шесть «насекомоподобных» существ в том же, 1991, году затащили мать и дочь в корабль и, продержав 4 часа на металлическом столе, выкачали из обеих большое количество крови.
 Тот же год. Рязань. Девушка находилась в доме одна. Сверху ударил мощный луч (надо понимать, из-за окна?), и «неведомая сила» оторвала девушку от пола. Тут же она почувствовала, будто чьи-то руки «сдирают кожу с ее спины». Это было непереносимо, и она стала кричать. Голос, идущий неизвестно откуда, требовал, чтобы девушка терпела, иначе «хуже будет»… Возвратившиеся домой родители застали дочь без сознания. Она лежала голая на полу. Вся спина девушки была багровой…
 Годом раньше в Италии, неподалеку от города Беллуно, исчез рабочий по имени Провензано. Поиски не дали результата. Но искали его недолго: через два дня Провензано нашелся, но на нем живого места не было… Он ничего не помнил, поэтому врачи применили к нему метод регрессивного гипноза. В этих сеансах Провензано вспомнил, что он был под обследованием зелено-серых существ (опять «серые»!). Кроме того что у него, как практически у всех побывавших в таких «лабораториях», брали всяческие «пробы», его подвергали еще и действию электрических разрядов и радиации, опускали в горячую жидкость, смазывали кожу различными едкими реагентами.
 В том же, 1990, году Болдырев, слесарь судоремонтного завода в поселке Славянка, что под Владивостоком, за четыре месяца похищался трижды! Всякий раз он находился на НЛО по трое суток. Все три путешествия пагубно сказались на здоровье человека. Кроме того что на его теле оставались кровоточащие раны, с ним там происходило и нечто более страшное: если после второго похищения он через несколько дней все же пришел в себя, то после третьего речь его очень замедлилась, походка перестала быть естественной, сделавшись «механической», а мать и жену он уже не узнавал. Уфологи показали Болдырева по телевидению Находки.
 Похищения чудом избежала Наташа Баринова из Нальчика в 1989 году (они набросили на нее сеть с шестигранными ячейками — очень легкую и прочную). Девушка стала визжать, и это ее спасло. А шведу Энте Йонсону в 1984 году помогло то, что во время борьбы с шестью энлонавтами, пытавшимися вытащить его из автомобиля, он вдруг потерял сознание. Они отстали! В свете известной нам тенденции «выключения» энлонавтами памяти «подопытного» осмелимся усомниться: отстали ли?..
 В 1965 году в Аргентине пытались похитить фермера. Их было пятеро, но и фермер оказался не один: видевший похищение сосед, недолго думая, вынес ружье и стал отстреливаться от энлонавтов. Самое дикое в этой истории не то, что «космиты» пытались похитить человека, не то, что делали это грубо и бесцеремонно и не то, что сосед применил оружие. Поражает то, что… они вернулись за фермером, и вся история с борьбой и стрельбой повторилась! Кстати, и здесь сосед отстоял соседа. Нам бы поучиться у латиноамериканцев…
 Есть теория происхождения НЛО, считающая сам объект живым существом, которое продуцирует, в случае необходимости, все то, что видит очевидец внутри объекта: энлонавтов, столы и стулья, приборы, экраны и прочее. Нечто вроде жука-"кфулу" у американского фантаста Роберта Шекли: изобретенный им жук питается мыслями и эмоциями…
 После знакомства с указанными в этой главе событиями поневоле приходишь к мысли, что ни один из энлонавтов не способен самостоятельно мыслить, а поступает осмысленно лишь в определенной степени — в той дозе, которую отпустило ему материализовавшее его существо-"тарелка". И часто наблюдаемые случаи, когда «материнское» тело НЛО «извергает» из себя множество мелких объектов, очень похожи на «роды»…
 Трудно не счесть роботами тех «захватчиков», которых обманула случайная потеря сознания шведом Йонсоном: человек с отключенным сознанием мгновенно перестал представлять для них интерес. Возникает ощущение, что космиты были запрограммированы на… шевелящийся объект! Труп (а что такое потеря сознания, как не временное выключение: на их «радарах» Йонсон перестал «мигать») им был абсолютно не нужен.
 Неизвестно, обладает ли существо НЛО сознанием, или ведет себя примерно так же, как мы с вами, когда, например, хотим есть: мы не властны остановить или запустить процесс выделения слюны. Он совершается на инстинктивном уровне. Еще ярче — пример с лейкоцитами в нашей крови: о том, что «команда» «защитников» организма от вируса и прочих гадостей вступила в борьбу, мы чаще всего даже не бываем информированы, и только выделения гноя или повышение температуры говорит нам о том, что такая борьба внутри нас ведется или велась.
 Не являются ли «серые» энлонавты — лейкоцитами НЛО? Не являются ли НЛО — лейкоцитами планеты? И сколько раз на протяжении земной истории со времен фараонов они вмешивались в течение земной истории? Это сказано, конечно, лишь в качестве «информации к размышлению». Вдруг в предположении все же есть рациональное зерно, и кто-то разовьет его в нужном направлении…
 Однако продолжим о безобразиях (иначе это и назвать нельзя). Пока «редко», но встречаются похищения, идентичные похищениям животных. Это тоже наводит на мысль о «неосознанности» энлонавтов. Найденные в различных точках земного шара за пять-шесть последних лет трупы людей характеризуются схожими признаками: глубокими круглыми ранами на теле (очень напоминающими раны у крупного рогатого скота), отсутствием тех или иных внутренних органов, изъятых, как иногда кажется, прямо через кожу (в чем можно, к примеру, подозревать и хилеров!), а также полной обескровленностью. И хотя в Бразилии таких трупов зафиксировано «всего» 12, полагаем: в общепланетном масштабе цифра находок будет весьма внушительной.

 ГЛАВА 21. Пожиратели времени

 Приводим рассказ капитана Российской Армии, наблюдавшего НЛО в Посьете (Дальний Восток) 14 сентября 1991 года.
 Группа из трех офицеров в выходной день решила отдохнуть «на природе». Они не были рыболовами или охотниками, поэтому, говорит капитан А.В., взяли в военторге приличных размеров утку и развели костер неподалеку от войсковой части. Было около 14 часов местного времени, когда, соорудив вертел, офицеры подвесили утку над костром и немного выпили под другую (холодную) закуску.
 Едва они проделали это, в западной части неба появился НЛО. Объект выпустил два луча, упавших на землю… Впрочем, таких свидетельств масса, и на подробностях останавливаться нет смысла. Упомянем, что событие, по словам офицеров, длилось от силы минут десять, после чего «тарелка» улетела, будто растворившись в воздухе.
 Странным в этом наблюдении было другое: обратившись к костру, они нашли над ним готовую утку, мясо которой успело окончательно остыть, целиком прогоревший костер и забытую водку. А часы показывали — 17.10!
 Этот случай подвижки времени можно было бы объяснить тем, например, что людей забирали на «тарелку» и потом вернули на место. Никто из офицеров этого не помнил. Впрочем, регрессивному гипнозу они не подвергались, потому что обращаться к уфологам или тем более к медикам и, уж конечно, психиатрам не сочли необходимым. Да и нет там поблизости уфологов. Случай рассказан лично одному из авторов.
 Зачастую лица, контактировавшие с НЛО, обнаруживали несколько недостающих часов жизни (в случае с Хиллами — это ровно два часа, а в Посьете — больше трех!). Может быть, российские офицеры могли бы сегодня откликнуться и добровольно согласиться на аналогичное гипнотическое исследование, чтобы выяснить: не были ли и они похищены и насильно подвергнуты медицинскому осмотру на НЛО?
 Ну и третий случай, тоже ставший почти классикой. Тем более что по характеру занятий его «героев» он очень подходит к нашему нынешнему времени.
 26 ноября 1979 года рано утром два француза — ЖанПьер Прево и Соломон Н'Дай (обоим по 25 лет) — сообщили в жандармерию Сержи-Понтуаза о странной пропаже их юного друга Франка Фонтэна (18 лет). По словам молодых людей, над стареньким «Фордом» Франка они увидели серебристое облачко и мелькавшие в нем цветные шарики, наподобие теннисных. Облачко окутало кабину и капот автомобиля, и сквозь него ничего нельзя было рассмотреть. Друзья увидели, как облачко вдруг собралось в светлую трубу, и труба ушла в небо… Фонтэна за рулем автомобиля не оказалось. Подбежав к машине, парни увидели только то, что зажигание включено, фары горят и рычаг переключения передач стоит на третьей передаче. Хотя мотор «Форда» не работал! «Наш друг похищен!» — заявили Прево и Н'Дай.
 Жандармерия приняла решительные меры… по поводу привлечения друзей в качестве ответчиков за введение властей в заблуждение! Автомобиль, в качестве вещественного доказательства нелегальной торговли джинсами, которой действительно занимались все трое приятелей (багажник «Форда» был забит пакетами с товаром), был отбуксирован в распоряжение отделения жандармского управления. А «делом» друзей занялась прокуратура.
 Пока суд да дело, неожиданно возник третий участник событий — Франк Фонтэн, главный герой уфологического происшествия. Появился он ровно через неделю, 3 декабря, на том же месте, откуда исчез. При этом Фонтэн совершенно не представлял, что прошла целая неделя (имея на лице реальные следы пробежавшего времени: его покрывала недельная щетина), а не обнаружив автомобиля на том месте, где он должен был стоять, решил, что его сокровище угнали злоумышленники.
 Прямо скажем, Фонтэн появился очень вовремя: как раз перед судом, который обвинил всех троих в злостном непочитании властей. Но на суде-то и стали определяться обстоятельства, доказывавшие, что никакого «введения в заблуждение» не было, а налицо состоялся межпланетный контакт «контактера» и «космитов». К делу подключилась французская служба слежения за аэрокосмическими явлениями.
 Детально история произошла такая. Франк Фонтэн сидел за рулем автомобиля, который с огромным трудом ему удалось завести, а два приятеля грузили в багажник джинсы, чтобы втроем ехать торговать ими в соседний городок Жизор. Тогда-то, занятый только автомобилем, Фонтэн заметил в небе падающую к земле полосу, будто след от реактивного лайнера. Обратив внимание друзей на небесный объект, Франк тут же поехал посмотреть, что это такое, потому что подумал, что падает самолет. Друзьям было наплевать на это, они ушли в склад за очередной партией товара.
 Ну а дальше было вот что. Франк увидел, что над капотом его автомобиля появились веселые цветные шарики, которые плавали в воздухе и смешно подпрыгивали. Вместо того чтобы смеяться и радоваться вместе с ними, парень вдруг впал в странную сонливость… и заснул окончательно, успев отметить, что заглох с таким трудом заведенный без стартера мотор.
 Просыпался он много раз, но просыпался в незнакомой комнате, где летали те же «теннисные» шарики, которые не прочь были поговорить с молодым французом. «Очнулся я в лаборатории, — рассказывал Франк. — Это была комната с белыми стенами похожая на учебную аудиторию. Там было много всяких машин. Я не могу сказать, для чего они предназначались. Всюду находились светящиеся циферблаты. Я лежал…»
 По словам Франка, в комнате находились какие-то светящиеся движущиеся шарики размером с апельсин. У него создалось впечатление, что разговаривали с ним если не сами шарики, то некто через их посредство. «Я проснулся, и со мной начали разговаривать. Это очень умные, очень мудрые люди. Знаете, почему они не вступают в контакт с землянами? Они боятся, что их знания и наука будут использованы в дурных целях». Через некоторое время Франк очнулся на том же месте, где столь таинственно исчез. «Я подумал, что заснул на полчаса», — признался он.
 Что с ним происходило помимо этого, Франк, конечно, вспомнить не мог, однако говорил, что ничего плохого или болезненного он не ощущал. Вот только голос у шариков был механический, а речь замедленная.
 Фонтэн предложил исследователям и новейшую для 1979 года информацию. Шары оказались жителями иного мира, посвятившими себя только науке. Земная наука казалась им примитивной, а люди — субъектами, которым ни в коем случае нельзя заниматься наукой, ибо они используют ее достижения не во благо, а во вред. Да ведь земляне еще и склонны к разрушению всего и вся. Шарики регулярно посещают нашу планету, но восторга от человечества не испытывают, а если с кем-то и общаются, то только с такими парнями, как Франк Фонтэн: «настоящими, без маски»…
 Фонтэн был абсолютно убежден и еще в одном обстоятельстве: что шары стерли из его памяти большинство из того, о чем они говорили с землянином. Редкий случай для того, чьей памяти это касается! Как правило, люди и не подозревают, что кто-то вмешивался в их сознание.
 Почти как и всегда в подобных случаях, никакого «земного» объяснения происшествию комиссия не нашла, а «космическое», в доступных для обывателя пределах, ее якобы не особенно заинтересовало. Скорее всего, на определенной стадии вся информация, кроме той, что уже просочилась во все газеты Франции, была засекречена, и у нас есть возможность рассказать читателю только то, что знают лишь обыкновенные уфологи, не посвященные в государственные секреты, и простые люди, чей источник информации — пресса.
 Своеобразный отклик — письмо пришло в редакцию «Советской России», рассказавшей о случае с Фонтэном, от Э.С.Попковой, живущей в Ленинграде:
 «Уважаемая редакция! Прочла в вашей газете заметку „Где же ты был, Франк?“. Хочу рассказать, что произошло со мной в июле — августе 1982 г. Была черная, звездная ночь. Я проснулась от легкого стука: растворилось окно. Ветра не было, тишина, но деревья за окном склонились почти до земли, как при очень сильном ветре. На небе появилась яркая светящаяся точка, которая летела к моему окну, постепенно увеличиваясь и переливаясь всеми цветами радуги. Потом провал в моей памяти. Затем ясно помню, как светящиеся шарики оранжевого цвета размером с апельсин раскатились по комнате. Я встала. Двигаться было тяжело, как в воде. Шарики все попрыгали на подоконник и скатились за окно, но один я успела поймать. Вдруг в нем открылась крышечка, и я услышала музыку, вальс Шопена. Я спросила: „Кто вы?“ Ответ: „Мы такие же, как вы“. Я: „Вы знаете Шопена?“ Ответ: „Да. И еще многое другое. Вам, землянам, грозит большая беда“. Я: „Но кто мне поверит, если я расскажу обо всем этом?“ Ответ: „Наверное, никто“. Я: „Зачем вы тогда здесь?“ Ответ: „Эта беда может и для нас окончиться катастрофой. Поэтому мы пока наблюдаем“. Я: „Можно я позвоню сейчас друзьям или разбужу маму и сестру? Они спят в соседней комнате“. Ответ: „Незачем. Электричество и телефон не работают“. Попробовала включить свет — безрезультатно. Сняла телефонную трубку — молчание. Хорошо помню: страха не было. Потом опять провал в памяти. Очнулась — за окном яркое солнечное утро. В том, что это не сон, уверена».

 ГЛАВА 22. Внуковский эпатаж под «британским флагом»

 Эта «тарелочка» сумела произвести впечатление!
 Будто издеваясь над правительством Советского Союза, она вела себя, прямо скажем, вызывающе. 1981 год — год не самых лучших отношений СССР с Западом. А на Западе в последние десятилетия уходящего века «заводилами» традиционно были США и Великобритания…
 Она появилась, как самолет противника: объект летел с юга (как известно, в разгаре был Афганистан!), и Москву известили об этом военные из-под Тулы. Еще бы! Объект шел прямо на Москву.
 Были подняты не только военные, но и астрономы: только они могли с высокой степенью точности зафиксировать высоту полета (скорее всего, военными средствами слежения высота и направление давно были определены, но, как обычно в те времена, кому-то захотелось переложить на чужие плечи хотя бы часть ответственности). Астроном Л.Гиндилис и его собратья из Тулы провели измерения и обнаружили: объект летел на высоте… 120 тысяч метров над планетой, и его размер был 600 метров в диаметре! Здесь у военных, кажется, все-таки отлегло… Это был явно не самолет противника, хотя мог оказаться и военным спутником — ведь в 1981 году и СССР, и США имели потенциальную возможность запускать космические аппараты не только вдоль параллелей Земли, но и в меридианальной плоскости. Хотя, конечно, вряд ли бы США потратились на такой запуск из-за Афганистана, сами потерпев фиаско не далее как пару лет назад в Иране, а в афганской войне играя лишь официальную, третью роль… Впрочем, внушительные размеры объекта исключали вообще участие какой-либо страны в деле запуска над Землей этого гиганта.
 Все же беспокойство высших военных чинов было предостаточным: объект повел себя еще более похоже на противника — он завис над… аэропортом Внуково! Надо ли объяснять, что любой вокзал и любой аэропорт — объект стратегический, а тут такое дело… Неопознанный летающий объект… Да что там «неопознанный» — пока опознаешь, будет поздно. И военные объявляют, наконец, «чрезвычайную ситуацию»…
 Почему не «готовность номер раз» (полную боевую)? Да потому, что обычными средствами ПВО достать объект на высоте 120 километров проблематично, а выводить в боевой порядок баллистические ракеты пока что не совсем прилично.
 Вдруг из центра НЛО вырвалась сверкающая молния и возник огромный ореол, напомнивший наблюдавшим сотням людей солнечную корону при затмении Солнца. Но и «корона» рассыпалась снопами сверкающих искр. Через секунду в центре сферы образовался черный квадрат и его пересекли две линии… Мурашки побежали по спинам пессимистов: объект над столицей СССР выбросил… национальный флаг Британии! Полосы люминесцировали, и зрелище было захватывающим. Многим и многим, не только военным, показалось в тот миг одно и то же: люди которых ежедневно запугивали в программе «Время» современной ядерной войной, решили, что это — как раз ее начало… По тревоге подняли весь аппарат самого грозного в то время ведомства — КГБ. Сам Ю.В.Андропов на свой страх и риск, минуя Генсека, отдал этот приказ, поскольку ему не спалось, и он, выйдя полюбоваться на звезды, стал очевидцем происходящего в советском небе.
 Правда, даже он решился на это лишь в четыре часа утра…
 Корабль-матка перестал, наконец, мучить неизвестностью военных: он выпустил три маленьких кораблика, разлетевшихся по разным направлениям. Один из них видели потом в Перхушково, другой — в Тарасовке. И там, и там НЛО висели по нескольку часов на малой высоте. Объект из Перхушково на несколько мгновений опустился на самый берег озера, потом поднялся и исчез… А третий (и главный) объект, после того как НЛО-матка спокойно удалился, опустился на очень небольшую для такого рода аппаратов высоту в несколько километров и в течение получаса изучал жизнь воздушного узла столицы. Потом он исчез, как следом за ним и два его собрата.
 КГБ — это все же не комиссия по НЛО: на другой же день оперативными работниками были представлены первые показания очевидцев (они легли на стол шефа Юрия Владимировича Андропова) — их было ни много ни мало больше двух тысяч! Но никаких выводов Комитет сделать не мог, ибо конкретно весьма редко занимался подобными вещами. Он-то и привлек тогда к работе Комиссию по НЛО, возглавлявшуюся В.Ажажей.
 Впоследствии любые высказывания на тему НЛО над Внуковом были строжайше запрещены. «Чужую» информацию — о том, что на перехват малого внуковского НЛО вылетела группа истребителей, до комиссии В.Ажажи довели, но «свою» охраняли ревниво. И конечно, никаких публикаций КГБ не допустил.
 Правда, меньше чем через год, 15 мая 1981 года, информация об НЛО над Внуковом появилась в виде интервью В.Ажажи в итальянском журнале «Gente». Именно в то время стало известно о том, что американскому Центру космических исследований НАСА практически все известно о внуковском НЛО. Скорее всего, ответственные за «просачивание» информации решили, что хранить ее бессмысленно.
 А вот выводы комиссии, опубликованные В.Ажажей:
 1. Объект, который появился над Москвой 15 мая 1981 года, был объектом внеземного происхождения.
 2. Произведенный им «световой эффект» был создан искусственно и умышленно с целью привлечь внимание людей.
 3. Исходя из того, что объект завис не просто над Москвой, а над важным военно-стратегическим узлом столицы, можно предположить, что они знают, кто мы и какова структура нашего общества. А вот что они хотели сказать своим сигналом в виде «британского флага» — это еще надо расшифровать.
 Скажем сразу: так и не расшифровали…

 ГЛАВА 23. «Мы жили по соседству…»

 Нейл Армстронг — личность, популярность которой в Америке равна Майклу Джексону. Еще бы: человек — впервые ступивший на поверхность нашей небесной соседки Луны. Произошло это незабываемое событие, равное по значению первому полету по околоземной орбите Юрия Гагарина, в 1969 году. Помнится, Всесоюзное радио тогда обставило сообщение об успехе американцев почти столь же торжественно, как и первые полеты советских космонавтов. Как смогли, постарались соблюсти объективность…
 Однако мир с восторгом следил за историческим спуском человека на Луну в прямой трансляции, в то время как мы получили все-таки выжимку, хотя и высокого, но отсортированного качества. В нашей стране дольше всех не знали подробностей выхода на поверхность Луны Нейла Армстронга и Эдвина Олдрина (тот был вторым, поскольку снимал на кинокамеру выход своего товарища). А практически во всем мире телезрители стали наблюдателями «сбоя» в программе «прилунения» американских астронавтов. НАСА тут же объяснило отсутствие звука в телерепортаже «техническими неполадками» и «атмосферными возмущениями Земли». Полторы минуты телезрители видели только «картинку», а потом ведущие программы пообещали в следующем репортаже рассказать о подробностях, и на этом прямая трансляция на пять с половиной часов замолкла. В чем тогда было дело?
 Надо сказать, слух возник тотчас же, и его содержание, в отличие от других слухов, осталось до сей поры стабильным. Опять же — почему?..
 Начнем с техники, которая якобы дала сбой. Армстронг общался с Землей по двум радиочастотам: первая — общедоступная, закупленная телекомпаниями; вторая — запасная (секретная), по которой связь держалась лишь с руководством НАСА. Телезрители и радиослушатели планеты слышали восторженный голос астронавта, передаваемый по основной частоте. И вдруг голос оборвался…
 Дотошных умников хватает в любой стране. Так, и в Австралии, и европейской Швейцарии радиолюбители «перехватили» запасной канал, а кое-кто даже записал слова Армстронга на магнитофон. Этим объясняется устойчивость и однозначность слуха. А вот что произошло. Об этом заявил сам Нейл, сообразивший (при всей своей эмоциональности) перейти на секретный канал связи. Он вскричал: «Черт возьми, я хотел бы знать, что это такое?! Прямо перед нами, по другую сторону кратера, сидят другие космические корабли, огромные, и наблюдают за нами».
 Правда, есть слух, что и первую фразу из этих двух он прокричал в основной эфир… К сожалению, прошло более тридцати лет, и очевидца телерепортажа, который бы подтвердил, что так оно и было, найти крайне трудно… Зато астронавт произнес и третью фразу, короче первых двух:
 «Прошу дать команду Колленсу быть готовым». Комментарии тут совершенно излишни. Колленс — это третий член экипажа «Аполлона-II», остававшийся в основном корабле на лунной орбите, в то время как на поверхность прилунился спускаемый аппарат «Орион».
 Руководство не простило Армстронгу взрыва эмоций: остальные репортажи вел Олдрин. Он же, говорят, и снял тот самый 16-миллиметровый цветной фильм, который существует лишь теоретически, но на котором якобы запечатлены все те нюансы, о которых прокричал Нейл. И на запасном канале Армстронга сменил Олдрин: «Вижу отдельные блоки, которые светятся изнутри… Вижу „Святого Николая“, дает мало света».
 Эту информацию следует расшифровать так: НЛО не выказывает агрессивных намерений. Дело в том, что когдато Мак-Дивитт — помните? — с «Джемини-IV» сфотографировал НЛО над «Бермудским треугольником», и с тех пор в НАСА любые НЛО стали называть условно-кодово «Святым Николаем».
 Столкнувшись с «гостями» (или хозяевами?) Луны, астронавты больше пяти часов не могли выйти на поверхность и не получали соответствующего приказа с Земли. Наконец Хьюстон (Центр управления полетами) дал необходимую команду… Остальное всем известно из истории космонавтики (если хотите, астронавтики, как ее называют в США).
 Когда-то впервые встретил НЛО на орбите вокруг Земли Уолтер Ширра. А Мак-Дивитт — первый, кто сфотографировал неопознанный летающий объект. А ведь Олдрин перед исторической посадкой землян на Луну тоже сделал несколько снимков! Они зафиксировали два НЛО! Фотографии НЛО с борта «Аполлона-11» были даже опубликованы…
 НЛО сопровождал и другой экипаж — экипаж корабля «Аполлон-12». Об этом есть запись в вахтенном журнале.
 История с «Аполлоном-13» (да и номер корабля не слишком удачный), когда энлонавты взорвали на борту американского корабля кислородный баллон, из-за чего сорвался эксперимент с «небольшим ядерным взрывом для изучения сейсмохарактеристик лунной поверхности», широко известна. Кстати, именно от нее-то и попахивает плохо сфабрикованной легендой. Именно ее-то никогда и не берется ни опровергать, ни комментировать НАСА. Пентагон тоже.
 Уточним этапы полета тринадцатого по счету «Аполлона». Старт корабля состоялся 11 апреля 1970 года — через 9 лет после полета Гагарина. При расстоянии от Земли примерно в 300 тысяч километров взорвался первый кислородный баллон. Это было еще ничего. Но, оказывается, второй кислородный баллон (их всего два!), предназначенный для работы системы охлаждения механизмов и отсеков корабля, буквально через мгновение после взрыва первого… сбросил жидкий кислород в космос! Хьюстон забил тревогу: в Центре управления полетами сразу поняли, что возвращение астронавтов находится под реальной угрозой. Кое-кто уже предрекал астронавтам гибель. Их имена — Свайгерт, Лоуэлл и Хейз — повторяла вся страна. В СССР видели реальную возможность помочь гибнущим людям лишь в том, чтобы немедленно послать на выручку «Союз» (его старт можно было ускорить: мы — не американцы, привыкли работать в авральном режиме). Правда, до конкретных предложений НАСА еще не дошло, но уже одно это желание стало вполне определенным поводом к наступившей вскоре разрядке напряженности в отношениях между двумя странами.
 Но даже когда кислород был практически на нуле, сами астронавты не представляли себе в полной мере нависшей над ними угрозы. Они продолжали программу, хотя некоторые системы уже перестали работать, а некоторые были отключены людьми. В связи с этим даже продукты нельзя было хранить: многие из них были в замороженном виде. Оставался лунный модуль «Орион», у которого был свой, автономный, но очень небольшой запас кислорода. Правда, лунный модуль рассчитан всего на двоих, но… Астронавты перебрались в него. Резко возросла температура модуля, поскольку система охлаждения аппарата на третьего не была рассчитана. Астронавты перестали пить воду, чтобы не отнимать ее у системы охлаждения. По непонятной причине (вероятно, так это обстоятельство и не будет выяснено) температура в модуле вдруг, наоборот, стала падать! Астронавтам пришлось облачиться в двойные костюмы и космические башмаки. Температура приближалась к нулевой, в кабине стал возникать пар, и через некоторое время образовалась сырая туманная взвесь. Вдобавок в воздухе уже бьш переизбыток углекислого газа: дышали-то трое!.. Они перенесли и переустановили несколько дополнительных воздушных фильтров, сняв их в кабине командного модуля.
 Четверо суток астронавты трудились над одной-единственной задачей: выжить в лунных далях от Земли. Автоматического спуска на Землю тоже не могло быть: системы командного отсека не работали, и пришлось сажать «Аполлон» вручную. Из Хьюстона им передали сложную программу посадки, где было записано несколько сотен необходимых для этого операций. Астронавты все записали. И для осуществления посадки опять перебрались в командный модуль, практически переставший действовать…
 Их спасла слаженная и четкая работа по выполнению рожденных на Земле предписаний. Они приводнились в 5 километрах от поисковиков… До сих пор история с «Аполлоном-13» многими называется чудом… Из этой группы больше в космос никто никогда не летал.
 А последний из «Аполлонов» — корабль под номером 16 — не сумел выполнить простой операции по отделению от корабля модуля «Орион», который должен был по заложенной в программу задаче упасть на Луну и разрушиться от удара о поверхность планеты. В результате спускаемый модуль надолго стал искусственным спутником Луны. Говорят, что Янг забыл нажать кнопку ускорителя.
 Последнее обстоятельство очень интересно. Что значит «забыл»? Дело в том, что кнопок, которые Янг должен был нажать, имелось всего… две: отделителя и ускорителя. Первую не забыл, а вторую…
 Иные явления, в основном световые, были замечены или подробно наблюдались и другими экипажами. Сырнан, на низкой высоте облетевший обратную сторону Луны, заявил, что «они там сидят, как пчелы в сотах».
 Уфологи полагают, что Луна для энлонавтов — перевалочная база. А возможно, некая «Луна-сортировочная», как принято называть у нас земные железнодорожные станции, служащие для перегрузки и приема грузов, формирования составов.
 Таким образом, свертывание советской лунной программы и ограничение полетов лишь космическими станциями в свете сомнительной безопасности полетов кажутся нам оправданными. Всему миру советский «Луноход-1» казался неким «шагом назад» в освоении космоса. Как показало время, и аппаратам на Луне быть небезопасно: первый «клоп» проползал по поверхности полгода, а второй — споткнулся, можно сказать, на ровном месте!.. Еще более непонятным был дальнейший отказ от этого способа исследований вовсе. Что скрывается за таким решением? Может быть, чья-то конкретная угроза? Этого мы не знаем.
 Однако в скором времени и американцы прекратили полеты на Луну, хотя вроде бы недалеки были от постройки лунного городка и лунного космодрома…
 Непонятные вещи творятся и с аппаратами, запускаемыми на Марс. Точность старта и возможность корректировки направления полета теперь, казалось бы, вещи сами собою разумеющиеся. Однако одна за другой станции проходят в немыслимой дали от пункта назначения, в другом случае — перед самым ответственным моментом (выходом к планете) — вдруг навсегда пропадает связь… Американцы тоже прочувствовали это в экспедициях на Марс и Венеру.
 Кое-что стало понятным после откровений бывших работников НАСА — известного космического конструктора Мориса Шатлена, а также академика Берже и профессора Валле… Первый издал книгу «Наши предки, прибывшие из космоса», а профессор и академик —"Книгу таинственностей"…
 В свое время имелись теории (значительная часть которых была высосана из пальца) о том, что лунные кратеры — это бывшие города и прочие искусственные сооружения. На них мы останавливаться не станем, а вот авторитетное заявление известного астронома Сагана, сделанное им в начале 60-х годов, стоит упомянуть. Ученый считал, что обнаруженные под поверхностью Луны полости, одна из которых составляет 100 кубических километров (!), вполне пригодны для существования и развития биологических видов.
 В 1963 году американские астрономы обнаружили на Луне гигантские светящиеся и движущиеся объекты, размеры которых впечатляют: длина 5 километров, ширина — 300 метров. Таких объектов Флэгстафская обсерватория зафиксировала 31! И множество объектов поменьше.
 Впрочем, еще в 1968 году (до полета «Аполлона-II») само НАСА опубликовало справочник лунных аномалий, где упомянуты возникающие и исчезающие, точно сами собой, гигантские купола, кратеры, стены, траншеи, движущиеся геометрические фигуры различных «расцветок» и так далее. Всего названо 579 необъяснимых наблюдений, анализ четырехвековой работы с Луной ученых и любителей. О геометрических фигурах упоминал еще британский астроном Бирт в 1871 году в собственном каталоге загадок Луны.
 Таким образом, после памятного «маленького шага» Нейла Армстронга Луна стала не ближе к нам, а гораздо дальше.

 ГЛАВА 24. К вопросу о достоверности

 Когда физик, математик, инженер, лингвист и т.д. (см. «Тарифно-квалификационный справочник современных профессий», изданный Госкомтрудом) собирается обсуждать профессиональный вопрос, он пользуется профессиональным словарем. Например, «балка» в строительстве и «балка» в лесном ландшафте — абсолютно несхожие понятия, относящиеся к абсолютно разным предметам.
 Сейчас же мы касаемся иной сферы, еще более пространной, общей и вместе с тем трудноуловимой, — сферы достоверности информации. Насколько человечество может быть уверено вообще, что «летающие тарелки» — не розыгрыш Вселенной?
 Насколько достоверны сами события, описанные в уфологических сборниках?
 В фильме «Беспечный ездок» молодой хиппи, впервые попробовавший сигарету с марихуаной, с интересом слушает разговор об НЛО. Он вначале сомневается, а затем вдруг пускается сам расписывать, как он самолично видел колоссальный парад НЛО — огромных, ярких, светящихся… Без сомнения, наркосодержащие вещества способствуют галлюцинациям, но считать всех, видевших НЛО, наркоманами?
 Утверждают, что событие с высокой степенью вероятности произошло на самом деле. Примем же эту степень вероятности за сто процентов и договоримся, что наверняка событие было.
 Сомнения в достоверности возникают и в этом случае ничуть не меньшие, чем в предшествующем рассуждении. Только теперь это касается уже восприятия информации.
 Никто не станет спорить, что двух одинаковых людей нет. Мы не говорим о клонировании или мистических двойниках-доппельгангерах. Сознание каждого рядового человека индивидуально и отличается от другого такого же сознания некоторыми отклонениями. Ваш глаз видит круглый предмет — допустим, идеально круглое (для простоты) яблоко. Мой глаз видит то же самое круглое яблоко. Вопрос: а насколько оно на самом деле круглое? Вопрос чисто философский, хотя в данном случае и очень насущный. Круглость яблока признают и вы, и я. Идеальную круглость. Но что есть идеальная круглость — для вас, а что есть идеальная круглость — для меня?.. Грубо говоря, для вас — это куб (уже в условно объективном понимании третейского, точного регистратора), а для меня — и вовсе, допустим, пирамида… Но вы-то с детства убеждены, что круглое — это куб, а я убежден в том, что круглое — это пирамида. А видим, и вы, и я, идеально круглое яблоко и при этом именуем его сферой. В том, что мы видим яблоко, а не колбасу, мы с вами нисколько не расходимся, хотя это вопрос еще более глубокий.
 Самое парадоксальное во всей невероятности существования разума состоит в том, что мы не знаем и объективного третейского судьи, который выявил бы наши с вами индивидуальные отклонения. Вы скажете: фотоаппарат? Отнюдь! Да, фотоаппарат, не отягощенный сознанием (кстати, тоже не доказано), исключительно техническими средствами регистрирует круглое яблоко как круглое яблоко. Не станем придираться к его несовершенству по некоторым параметрам (например, к тому, что он выдает плоское изображение яблока вместо объемного). Яблоко на фото узнаваемо, и этого достаточно.
 И недостаточно! Вот он запечатлел реальную, объективную картинку, но в итоге мы же с вами рассматриваем и обсуждаем ее! И что же? Вы видите запечатленный фотоаппаратом куб, а я — пирамиду…
 Дорогой читатель может не искать других независимых судей. С каждым из них, объективнейших по самой своей сути, произойдет то же, что и с фотоаппаратом: в финале рассуждать будем опять — вы и я. Результат — наши с вами условные выводы. И сами понимаете, такой печальный результат получается, если коснуться не только зрительных, но слуховых и других образов (если хотите, объектов), в том числе и осязательных. Мы с вами никогда не договоримся, пока множество условностей не примем на веру. И уж тогда рассуждать придется с учетом этой обязательной предварительной договоренности об одной и той же системе понимания объектов восприятия.
 Никто из самых-рассамых материалистов не сможет ничего существенного возразить против этого идеалистического вывода: мы просто вынуждены жить на веру, и объективная реальность, как таковая, то есть та среда, в которой мы условно живем, условно существует. Только потому, что мы так договорились.
 «Тарелки» существуют даже еще более вероятно, чем мы с вами: ведь многие их видят впервые, ни с кем предварительно не уславливаясь, а рассказы о наблюдениях совпадают до деталей с другими рассказами столь же «непорочных» (не предупрежденных) наблюдателей. Следовательно, НЛО, как разновидность объективной реальности, более реальны, чем что-либо иное, привычное.
 Но этот вывод, конечно, условен, хотя и верен безусловно.
 И мы непосредственно приблизились сейчас к вопросу о рациональном и иррациональном, позитивистском и непозитивистском подходе. По большому счету это — глобальная тема о науке и религии. Но ее мы коснемся или рассмотрим полнее потом.
 А пока надеемся, что читатель достаточно отвлекся, и потому вернемся непосредственно к НЛО.
 Разумеется, скептики способны подвергнуть сомнению что угодно: от непорочного зачатия до существования атомов, и если бы изучение НЛО продолжалось на уровне ОБС («одна бабка сказала»), возможно, нам не стоило бы дальше трудиться и писать эту книжку. Однако феноменом пришельцев сразу же заинтересовались официальные правительственные комиссии.


Правительственные исследования

 Последние события показывают, что американское правительство продолжает активное изучение проблем, связанных с появлением загадочных НЛО, несмотря на то, что официальные власти долгие годы отрицают и высмеивают эти явления. То же самое можно сказать и о русских.
 Пентагон тайно финансирует широкие исследования НЛО и вероятности посещения Земли представителями внеземных цивилизаций. В газетах сообщалось, что секретная комиссия под кодовым названием «Рабочая группа НЛО» ежегодно расходует миллионы долларов на исследовательские работы и проверила десятки случаев появления НЛО.
 По неподтвержденным сведениям, рабочая группа сформирована из элитных представителей военной и гражданской науки, которые регулярно собираются в тщательно охраняемом помещении в глубине огромного комплекса Пентагона.
 Их задача сформулирована предельно просто: определить, есть ли жизнь в космосе.
 Едва ли не самым загадочным из нераскрытых дел группы было расследование серии странных явлений, имевших место задолго до сформирования комиссии, над городком Элмвуд, штат Висконсин.
 Для оценки этих явлений ЦРУ послало двух тайных агентов. Результаты их расследования впоследствии были засекречены правительством. «Самой яркой фигурой среди очевидцев был полицейский Джордж Уилер, бывший военный летчик, ветеран Второй мировой войны, — рассказывал впоследствии Говард Блюм, бывший корреспондент „Нью-Йорк таймс“ и автор книги о правительственных исследованиях НЛО. — В апреле 1975 года Уилер патрулировал городские улицы, когда вдруг увидел в небе огромный огненный шар. Объект стал быстро удаляться. Полицейский поехал вслед за ним и вдруг увидел корабль, напоминавший по форме два сложенных вместе горшка размером с футбольное поле. Он завис на высоте около 500 метров над землей. Уилер доложил, что корабль начал стремительно подниматься, выполнил несколько головокружительных маневров и мгновенно исчез».
 Через год с Джорджем Уилером произошел второй аналогичный случай. В этот раз он заметил яркое оранжевое пламя на городской окраине. Полицейский сначала подумал, что это обычный пожар, и сообщил по радио в управление. Но затем в рации послышался его взволнованный голос: «Боже мой! Это опять НЛО. Большой, как двухэтажный дом».
 Автор пишет, что, по рассказу Уилера, объект был «серебристого цвета, около восьмидесяти метров в диаметре, от его куполообразной верхушки исходил яркий оранжевый луч».
 Шеф полиции Джин Хелмер выехал на место происшествия, а его жена Гейл осталась в управлении для связи.
 «Я никогда не забуду эту ночь, — вспоминала она впоследствии. — Едва Джин вышел к машине, Джордж подтвердил, что наблюдает НЛО. Было ясно, что он очень взволнован».
 Пока Уилер делился с Гейл своими впечатлениями, НЛО начал подниматься, затем выпустил синий луч в направлении его машины. «Он потерял сознание, — пишет Блюм. — А когда пришел в себя, почувствовал себя очень скверно. Сильно болели руки и ноги, раскалывалась голова. Уилер считал, что получил сильную дозу радиации от луча. Пока врачи разбирались с причинами болей, он внезапно умер».
 Напомним, что хотя официально правительство США отрицает существование секретной комиссии по НЛО, оно открыто заявляет о своей заинтересованности в изучении внеземных форм жизни.
 Для агентства НАСА эта задача стала приоритетной.
 Усилия космического агентства в поисках иных форм разумной жизни получили дополнительный импульс в 1988 году, когда астрономы открыли, что планетарные системы не ограничены только нашим Солнцем и девятью планетами, вращающимися вокруг него, и что их удаленные собратья тоже могли породить жизнь в какой-либо форме. «Это косвенно доказывает, что жизнь существует и в других мирах», — заявил сотрудник НАСА Майкл Клейн.
 Астрономы из Гарварда и университета штата Огайо в течение почти тридцати лет пристально изучали различные участки Вселенной в надежде поймать неуловимый радиосигнал.
 «Мы выделили несколько сильных сигналов, но повторов не последовало, — говорит Скип Шварц, руководитель полевой станции гарвардской группы. — Обидно, словно не успеваешь к звонящему телефону. Поднимешь трубку, а там сигнал отбоя…»


Свидетельствуют специалисты

 Миллионы людей во всем мире — от Англии до Австралии и от США до России — уверены, что инопланетяне уже пытаются установить с землянами ограниченные контакты. Есть весьма тревожные случаи появления НЛО, которые не могут объяснить или опровергнуть даже специалисты.
 15 августа 1950 года в Грейт-Фолс, штат Монтана, менеджер местной бейсбольной команды Николас Мариана и его секретарь средь бела дня наблюдали в небе над парком два ярко светящихся объекта. Они двигались параллельно друг другу.
 Однако в отличие от многих других очевидцев подобных явлений, Мариана имел при себе кинокамеру, и ему удалось заснять все увиденное на пленку.
 Получился короткий фильм продолжительностью чуть более 15 секунд, запечатлевший полет двух небесных объектов, вероятно, металлических.
 В 1957 году, во время учебного полета на высоте 10 тысяч метров вдоль границы между штатами Миссисипи и Алабама, экипаж самолета ВВС США РД-47 доложил о том, что через экран их радара снизу вверх движется сигнал. Затем командир и второй пилот заметили яркий свет, направленный в их сторону, что было подтверждено сообщением по радио с земли.
 Через двадцать минут летчик опять увидел яркий свет, только на этот раз он был примерно в двух тысячах метров под их самолетом. Затем отметка на экране РЛС вдруг раздвоилась. Через несколько секунд изображение вновь слилось в одну точку. Это происшествие позже нашло подтверждение и на третьей установке — радиолокационной станции ПВО в Дунканвилле, штат Техас.
 Случай, зарегистрированный в июне 1959 года над Бойанаи в Папуа — Новой Гвинее, не нуждался в радиолокационном подтверждении. Тридцать восемь человек в течение двух дней наблюдали воздушное представление в исполнении нескольких НЛО и их обитателей! Среди очевидцев был англиканский священник Уильям Джилл, который даже записал все события и свои впечатления.
 Первое произошло ночью 26 июня, когда отец Джилл заметил в небе яркий белый свет, приближающийся к нему. Вскоре можно было рассмотреть, что это был диск, по форме похожий на блюдце. Его сопровождали несколько объектов меньших размеров. Ярким светом, исходящим от «базового корабля», осветились ночные облака.
 В следующий вечер пораженный Джилл и другие очевидцы наблюдали новые события. «Мы стояли на открытой местности и смотрели, — писал он. — Хотя солнце уже село, в последнюю четверть часа было еще довольно светло. В верхней части диска появились четыре фигуры. Несомненно, это были гуманоиды. В то же самое время мы увидели еще два НЛО — один над холмами к западу, другой над нами. Они были неподвижны. Две фигуры занимались чем-то в центре диска. Они то наклонялись, то поднимали руки, будто налаживали или регулировали что-то. Одна фигура просто стояла, глядя на нас».
 Мог ли англиканский священник придумать такое? Если да, то зачем? И могли ли заблуждаться почти сорок человек, наблюдая одно и то же странное событие?
 Полковник Койн описал случай, произошедший 18 октября 1973 г. с грузовым вертолетом армии США, командиром которого он был.
 Вертолет с четырьмя членами экипажа на борту вылетел из Колумбуса в Кливленд (штат Огайо) в 22.30 по местному времени в условиях хорошей видимости. Во время полета был замечен, как рассказывал Койн, летательный аппарат с красными бортовыми огнями, который приближался к вертолету на большой скорости. Экипаж немедленно связался по радио с диспетчерским пунктом подхода в Мэнсфилде и запросил, находится ли в данном районе какойлибо высокоскоростной самолет. После подтверждения приема дальнейшего ответа не последовало, хотя оборудование радиосвязи, по-видимому, продолжало функционировать. Тем временем аппарат приблизился вплотную и занял положение над продолжавшим свой полет вертолетом. В длину он насчитывал 50-60 футов и был сделан из серого металла. В носовой части аппарата, имевшего симметричную форму, постоянно пылал яркий красный огонь. Изпод нижней части появился зеленый луч, который затем изменил угол на 90ё и непосредственно осветил кабину вертолета. Койн заметил, что стрелка магнитного компаса на приборной доске вертолета больше не держала четкого курса, а медленно вращалась. Попытки установить связь с землей, используя аварийную частоту, ни к чему не привели. Вертолет, выше которого по-прежнему располагался этот объект, начал самопроизвольный подъем со скоростью 1000 футов в минуту, несмотря на то что усилия экипажа были направлены, напротив, на снижение со скоростью 2000 футов в минуту. На высоте 3500 футов объект самостоятельно изменил тягу вертолетного двигателя, затем медленно удалился от вертолета в западном направлении, убрав зеленый свет, и вертолет начал снижаться. Перед отлетом объект на мгновение оказался строго над вертолетом, и в этот момент члены экипажа увидели яркий белый свет. Взяв. курс на запад, объект затем изменил его на северо-западный и, значительно увеличив скорость, вскоре исчез. В этот момент восстановилась связь с землей. Виденный объект, сказал в заключение своего рассказа Койн, не был оснащен сколько-нибудь заметными крыльями, шасси, а также вертикальным или горизонтальным оперением. Тем не менее он продемонстрировал способность изменять и сохранять высоту, курс и скорость.
 Как могло произойти, что высококлассный пилот армейского вертолета круто послал свою машину вниз, а она вдруг начала набирать высоту со скоростью 300 метров в минуту? Вскоре после того, как НЛО прекратил «наблюдение» за вертолетом и скрылся в ночном небе, Койн с ужасом обнаружил, что его машина не снижается, а идет с набором высоты. «Мы должны были снижаться, — говорил он, — но мы поднимались!» Каким-то непонятным образом внеземной аппарат увлек вертолет вверх.
 Учитывая подготовку и опыт армейского экипажа, этот случай вызвал целую бурю противоречивых откликов. Но ни один из четырех авиаторов не изменил своих показаний.
 Одна из наиболее впечатляющих «встреч» произошла ночью 31 декабря 1978 года над южным островом Новой Зеландии. Отслеживая маршруты нескольких самолетов, экипажи которых незадолго до этого доложили, что они наблюдают непонятные яркие объекты, австралийские телевизионщики засняли один из загадочных огней.
 Объект, который был зафиксирован также и самостоятельным радаром, засняли на 16-миллиметровую цветную пленку, где было четко видно, как он пронзает ночное небо со скоростью свыше 3000 миль в час.
 Этот фильм вызвал настоящую сенсацию. Его доставили в США, где десятки экспертов подвергли каждый миллиметр пленки тщательной проверке на достоверность. Все эксперты единодушно отвергли возможность подделки, но и объяснить заснятое явление земными понятиями не смогли.

 ГЛАВА 25. «Долго будет Карелия сниться…»

 И все-таки для жителей нашей страны уфология началась с «Петрозаводского чуда».
 Неизвестно, почему власти в том, далеком теперь, 1977 году решились на публикацию сообщения о феномене. Кто «проворонил» или забыл о секретности? А может быть, виновата петрозаводская газета, сотрудники которой были «не в курсе»? Или тот, кто «в курсе», отлучился из города и газеты в командировку?..
 Власти стойко продержались три дня. Значит, все-таки были какие-то мысли, мнения, решения, запреты. Только 22 сентября было «получено разрешение», то есть дано добро (кем?). Наверное, мы об этом никогда не узнаем. А главное, населению — на 99,99%! — этого и сейчас не нужно.
 Внутренний редактор каждому заинтересованному подсказывал еще тогда: что-то этакое ведь существует, вон сосед-то — он видел… Неспроста, стало быть, нам ни о чем не говорят. И сам молчал. На всякий случай.
 Да, выяснено доподлинно, что публикация в газете Петрозаводска «Ленинская правда» была. Но! Она — от 24 сентября!.. Заметка полна подробностей события, содержит интервью с очевидцами, где они описывают не только НЛО, но и свои ощущения… К сожалению, мы не располагаем этим текстом, поэтому не можем воспроизвести его в нашей книге. Да это и не нужно: наблюдения не выходят за рамки уже известного об НЛО читателю. Важно то, что заметка в местной прессе была.
 Однако здесь приходится с грустью констатировать, что, вероятно, она не отражает подлинной картины события. Вероятно, она построена таким образом, чтобы что-то скрыть, умолчать, а что-то, наоборот, раздуть. Вот если бы хоть на сутки раньше, чем Москва…
 Впрочем, загадки НЛО и загадки вокруг НЛО не так просты. Никто не дал пока убедительного ответа на вопрос: почему в условиях строжайшей секретности В.Г.Ажажа дает подробное интервью иностранному журналу про внуковский НЛО с «британским флагом»? Ведь то, что вы прочли об этом, не больше чем наша авторская интерпретация этого феномена.
 А почему вдруг одновременно в конце 1960-х годов масса провинциальных газет опубликовала «Энциклопедию НЛО» — полную подборку материала о наблюдениях НЛО с глубокой древности и до наших дней? Ведь материал шел с продолжением, и в одной только массовой газете Мордовии «Молодой ленинец» (комсомольский орган) подборка составила около 5-6 полос. Почему никто не остановил, не запретил, не прикрыл, наконец?.. Материал с увлечением читали все наши сверстники, а потому, может, и подписались на газету на следующий год.
 Мы еще вернемся к этому вопросу в дальнейшем, а пока сухая газетная строка (хоть единственный материал книги хочется донести в том виде, в каком он был опубликован, то есть документально). Пожалуйста: газета «Социалистическая индустрия» от 23 сентября 1977 года.


Неопознанное явление природы

 Жители Петрозаводска явились свидетелями необычного явления природы. 20 сентября около четырех часов утра на темном небосклоне вдруг ярко вспыхнула огромная «звезда», импульсивно посылавшая на землю снопы света. Эта «звезда» медленно двигалась к Петрозаводску и, распластавшись над ним в виде медузы, повисла, осыпая город множеством тончайших лучевых струй, которые производили впечатление проливного дождя.
 Через некоторое время лучевое свечение кончилось. «Медуза» обернулась ярким полукругом и возобновила движение в сторону Онежского озера, горизонт которого окутывали серые облака. В этой пелене потом образовалась полукруглая промоина ярко-красного цвета к середине и белая по бокам. Это явление, по свидетельствам очевидцев, продолжалось 10-12 минут.
 Директор Петрозаводской гидрометеорологической обсерватории Ю.Громов сказал корреспонденту ТАСС, что аналогов в природе работники метеослужбы Карелии ранее не наблюдали. Чем вызвано это явление, какова его природа, остается загадкой, ибо никаких резких отклонений в атмосфере не только за минувшие сутки, но и на подходе к ним не зарегистрировано постами наблюдения за погодой. Нам также известно, подчеркнул Ю.Громов, что никаких технических экспериментов в наших краях в данное время не проводилось. Однако отнести все к разряду миражей тоже нельзя, потому что у этого необычного явления есть много очевидцев, показания которых во многом идентичны, хотя наблюдать за редким явлением, не оставившем о себе вещественных доказательств, им довелось из разных мест города.
 Н.Мипов, Петрозаводск.
 С просьбой высказать свою точку зрения по этому вопросу ленинградский корреспондент ТАСС обратился к директору Главной астрономической обсерватории Академии наук СССР, члену-корреспонденту АН СССР В.Крату.
 — Ярко-огненный шар, — сказал ученый, — стремительно прочертивший небо с юга на север над Ленинградской областью и Карелией ранним утром 20 сентября, наблюдали и пулковские астрономы. Сейчас пока еще трудно со всей определенностью объяснить его происхождение, так как сведения очевидцев и наблюдателей продолжают поступать и анализироваться.
 Можно было бы привести сообщение, опубликованное тоже 23 сентября 1977 года в газете «Известия», но не станем этого делать по той причине, что считаем его менее объективным. В тексте Н.Милова. сокращены все слова Ю.Громова, а слова В.Крата, наоборот, дополнены тем что, мол, ученые склонны считать это явление… следом метеорита.
 Главу, полностью посвященную этому событию, вы можете прочесть в книге Соломона Шульмана «Инопланетяне над Россией», где есть очень подробный и остроумный анализ действий местных и центральных печатных органов и многое другое.
 Однако архивы подсказывают, что в Карелии и до 1977 года наблюдались странные вещи. В 1928 году над деревней Шукнаволок, близ Ведлозера, наблюдался пролет цилиндрического десятиметрового тела, из хвостовой части которого истекало красное пламя и искры. Пробив лед, загадочный объект ушел под воду. После этого местные жители стали встречать на берегу странное головастое существо, чуть более метра ростом с тоненькими ручками и ножками. При виде людей существо тут же ныряло обратно в воду, отчего и получило кличку «водяной». В тех местах наблюдались с той поры и аномальные явления. Так, в 1932 году на деревню «сошло» плотное черное облако. По его исчезновению на земле осталось желеобразное вещество, которое крестьяне собирали в бутылки и использовали как лекарство. В настоящее время в поселке Шукнаволок наблюдаются странные помехи по телевидению, тогда как в соседнем селе (через пять километров) таких помех уже нет.




 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. ЧИСТИЛЬЩИКИ ВСЕЛЕННОЙ



 ГЛАВА 26. «И на Марсе будут яблони цвести…»

 Вопрос: «А есть ли жизнь на Марсе?» — многие сейчас воспримут как банальность. Со времен Уэллса и А.Толстого утекло много воды, а Аэлита так и не послала нам своей весточки. Более того, исследование с почтительного растояния показывают, что Марс — не более чем безжизненная красная пустыня. Хотя не исключено, что влага там в виде полярных шапок все же имеется.
 Тем не менее, скепсис в отношении существования параллельных миров и инопланетных цивилизаций существует, и существует порой как ответная реакция на умолчание Вселенной о своих тайнах… Но так ли уж Вселенная молчалива? «Имеющий уши да услышит!» Человечество не может отказаться от своего Основного инстинкта, из-за которого в незапамятные времена из Рая были изгнаны его родители, — отказаться от любопытства!
 Была надежда, что американский космический аппарат «Пасфайндер», посланный на Марс, наконец-то представит ученым доказательства жизни, хотя ночью там холодновато, не хуже чем у нас в Оймяконе: до минус 76 градусов по Цельсию! Сильные ветры и бури с мельчайшей железной пылью, кружась над планетой, видимо, и дают ей местами такой красный оттенок. Природу железной пыли еще предстоит разгадать: кто знает, может быть, если там когда-то существовала цивилизация, которая исчезла с планеты, выкачав все ее природные ресурсы, и то же самое может грозить нам?.. Понятно, как важна любая информация оттуда, поэтому послан «Пасфайндер» в долину с большими вымоинами, образованными очень давно мощными потоками воды, хлынувшими с гор. Значит, интересных образцов, принесенных водяной лавой, должно быть много.
 Но еще до полета на красную планету, в августе 1996 года, девять сотрудников НАСА под руководством Дэвида Мак-Кея сделали сенсационное заявление, которое облетело почти все крупные газеты мира: в метеорите, зарегистрированном под номером ALH 84001, обнаружены доказательства, что в прошлом на Марсе существовала жизнь. Там были найдены полициклические ароматические углеводы, а это является продуктом разложения организмов.
 Сам метеорит — кусок горной породы, которая возникла на Марсе четыре с половиной миллиарда лет назад. В результате падения на планету гигантского астероида, а это случилось уже совсем «недавно» — событию всего шестнадцать миллионов лет, — этот осколок породы был выброшен в космос и летал там, пока не попал в гравитационное поле нашей матушки-Земли. То есть двадцать тысяч лет назад «марсианин» свалился к нам в Антарктиду и пролежал в консервации. Кстати, можно назвать это игрой случая или чьей-то неведомой подсказкой, но перед заявлением Дэвида Мак-Кея американский парламент как раз собирался сократить расходы на марсианские исследования, а ведь сам-то метеорит был найден не в 1996-м, а в 1984 году! Трудно назвать это простым совпадением…
 Наверняка марсианские катаклизмы имеют свою аналогию с земными, как, например, недавно обнаруженный «всемирный» потоп, произошедший 7 500 лет назад. Черное море тогда было пресноводным озером и находилось на 150 метров ниже уровня океана, Босфорского пролива не существовало. В результате потепления климата и таяния льдов потоки воды хлынули в это озеро, затопив третью часть суши, прилегавшей к нему, и за несколько дней сделали пресноводное озеро соленым морем. Ученые предполагают, что водопад, низринувшийся вниз в долину, в 400 раз превосходил самый большой в мире — Ниагарский!..
 Первые находки, которые можно интерпретировать как следы разумной деятельности на Марсе, были получены в 1972 году. По появившимся тогда в печати неофициальным сообщениям экспертов штаб-квартиры НАСА, на Марсе было обнаружено — образование, названное «полем четырехугольных пирамид» в районе плато Элизий, а также геометрически правильные структуры, могущие быть развалинами города в южной полярной области.
 Однако наиболее интересные находки были сделаны 4 года спустя, после того как поверхность Марса была обследована двумя орбитальными модулями «Викинг». Вопервых, на фотографиях было обнаружено нечто, что может быть интерпретировано как обломки космического корабля: «…обломки были сфотографированы на пределе оптического разрешения, примерно в 15 милях от зонда НАСА (имеется в виду посадочный блок „Викинг-1“, находившийся в точке с координатами 22ё 7' с.ш. 48ё з. д.). Фотографии показывают приблизительно две трети цельнометаллического (?) корабля, который мог быть либо цилиндрическим, либо иметь форму тарелки… Видна борозда, прорытая кораблем в марсианской почве» (Р.Дрейкер).
 Высказывались также предположения об искусственном происхождении «идеально круглого образования» на вершине высочайшей марсианской горы Никс Олимпика, образования, названного «дорогой», и еще одной структуры, напоминающей развалины города.
 Но самая интересная находка была сделана в районе Кидония. Здесь обнаружено еще одно «поле пирамид», непонятное темное кольцо а также каменное образование, напоминающее человеческую голову.
 Высота малых «пирамид» достигает 250 метров, больших — полутора километров. Расположены они довольно тесно — на участке, размером около 25 квадратных километров. Что касается «овальной формации», напоминающей скульптурное изображение человеческого лица, — то оно имеет около полутора километров в длину при полукилометровой высоте. Что это? Результат необычного освещения причудливо выветренной скалы? Но это лицо есть и на другом снимке, сделанном при ином освещении.
 Винсент Ди Пиетро и Грегори Моленаар провели огромную работу по изучению «Марсианского Сфинкса». Благодаря этой работе мы можем сейчас посмотреть на результаты компьютерного анализа изображения «Марсианского Сфинкса», а также на реконструкцию «Сфинкса» и «поля пирамид» района Кидония.
 Среди множества переданных «Викингами» и «Маринерами» изображений поверхности Марса нашлось еще немало странностей: например, еще одно изображение структуры, напоминающей скульптурное изображение человеческого лица, только сфотографировано оно было в другом районе Марса — в Утопии.
 И еще одно подобное образование. Правда, ни для одного из них нет фотографии, которая показала бы аномалию с другой точки зрения, — фотографии, подобно той, которую мы имеем для «Кидонийского Сфинкса». Так что вполне можно объяснить эти изображения причудливой игрой света и тени.
 Странные вещи происходят около Марса! Куда девался «Марс-обсервер», одной из задач которого было прояснение ситуации со «Сфинксами»? И почему прекратилась связь с «Фобосом-2»? Прекратилась она, кстати, после того, как аппарат зарегистрировал какой-то объект на фоне неосвещенной стороны Марса…
 Постепенно догадываясь, что, пожалуй, на третьей планете Солнечной системы были не совсем те условия, при которых жизнь могла зародиться «от начала до конца», биологи стали склоняться к тому, будто жизнь на Землю была занесена из космоса. Это мнение продержалось около 30 лет, как и теория Шкловского. Но, в отличие от той, гипотеза о «космическом вирусе жизни» в последнее десятилетие уходящего века получила дополнительное подтверждение.
 Началось с огромной ошибки. Никакая наука не обходится без ошибок и заблуждений, которые иногда помогают ей, а не губят ее. Так было с алхимией, искавшей философский камень для превращения ртути или свинца в золото. Не будь у алхимиков этого заблуждения, постоянно подкреплявшегося противящейся науке церковью, когда того или иного ученого сжигали на костре за вмешательство в божественные дела, а его собратья, основываясь на факте сожжения, оставались убежденными в том, что «камень найден», вряд ли сейчас мы имели бы такой высокий уровень развития химии и физики.
 Так и в исследованиях космоса. Американцы взяли пробу лунного грунта и привезли его на Землю. Это был многострадальный «Аполлон-13», с которым происходили неполадки и который еле сумел возвратиться на родную планету. Каково же было удивление исследователей, когда на поверхности Луны были обнаружены… настоящие живые организм!
 Несколько лет шло изучение штаммов (их оказалось тоже несколько!). Были выдвинуты интереснейшие гипотезы, каждая из которых могла бы стать поворотной в нашем понимании вопроса зарождения жизни. Микробы, которые в безвоздушной среде просуществовали… около 1,5 миллиарда лет (именно столько лет назад, как считается, у Земли появилась ее симпатичная ночная спутница Луна)! Порождались и новые версии происхождения самой Луны…
 А все «оказалось» очень прозаично: микроорганизмы были чисто земного происхождения. Дело в том, что за несколько лет до того момента, как была взята проба, американцы же на «Аполлоне-11» (Армстронг и Олдрин) и занесли штаммы на нашу космическую соседку. Микроорганизмы оказались способны перенести холод в 120 градусов и жару в 190 градусов. Они пережили лунное воздействие, и на Земле не только ожили, но еще и стали размножаться со скоростью, в два-три раза превышающей ту скорость, какая была им присуща прежде. То есть они успели мутировать…
 Мы взяли в кавычки слово «оказалось» не просто так. С открытием микробов на Луне далеко не все ясно. Учитывая огромные расстояния — от Земли до Луны, размер кратера и возможность точного прилунения спускаемого модуля «Орион», — трудно предположить, чтобы астронавты сумели с достаточной точностью обнаружить даже сам прежний квадрат прилунения, а не только место пребывания Нейла Армстронга и его напарника Эдвина Олдрина. А вероятность того, что ради пробы взята именно та часть лунного грунта, на которой остались непредвиденные следы земных микробов, занесенные (как?) Армстронгом и Олдрином, и вовсе сводится к нулю.
 Ту историю с первым человеком на Луне вы, конечно, помните. И то, как Армстронгу запретили вещать в эфир, чтобы, не дай Бог, опять про кого-нибудь не проговорился… Кстати, нервы потом отказали и мужественному Эдвину Олдрину: он теперь находится в ужасном состоянии тяжелейшей депрессии, пьет горькую и часами сидит у окна, вглядываясь в ночное звездное небо (об этом писала «Литературная газета» в середине 80-х годов).
 Неизвестный космический объект преследовал и «Аполлона-12» на пути к Луне…
 А кислородный баллон в тесной камере корабля «Аполлон-13» взорвался так «удачно», что не только корабль, но и никто из астронавтов нисколько не пострадал. Филигранность работы неких «злоумышленников» говорит о том, что планы астронавтов очень умело расстраивались. Кому-то очень не хотелось, чтобы на Луне «прогремел» нежелательный ядерный взрыв. И не только! Именно энлонавты (а НЛО находился рядом с «Аполлоном-13»!) и могли «устроить» астронавтам ту самую пробу грунта, которую они затем доставили на Землю!..
 Обратимся снова к Марсу. Про «Марсианского Сфинкса» и пирамиды мы уже рассказали. Энтузиасты даже окрестили «город», возле которого все это обнаружено: Кидония…
 Самое загадочное во всей этой истории — то, что с тех самых пор ученые не могут еще хоть раз сфотографировать объекты, так интересующие всех. Наши «Фобос-1» и «Фобос-2», «влетевшие» СССР в копеечку, сгинули при загадочных обстоятельствах: в поле зрения одного из аппаратов, над которыми работало не одно КБ, попал странный летающий объект, напоминающий по форме веретено… Это был последний снимок с «Фобоса-2». А «Фобос-1» так крупно «промазал», что пролетел от Марса на расстоянии, вдвое превышающем расстояние от Земли до Луны, и ушел в космическое пространство. Это при наших возможностях точного старта и корректировки траекторий полетов — вещь просто немыслимая. Неужели здесь налицо вмешательство иного разума? А 21 августа 1993 года американцы навечно потеряли связь со своей станцией «Марс-Обсервер», на которую так уповали. Есть мнение, что на Марсе прекрасно срабатывает местная ПВО…
 И вот последняя информация о «Пасфайндере». С момента посадки аппарата прошло достаточное число месяцев. Учитывая загадку исчезновений космических аппаратов на Марсе (и Венере, кстати, тоже!), ученые придумали остроумную систему посадки на планету, когда аппарат не выходит на орбиту Марса, а садится непосредственно (думается, примерно так, как пробовал «сесть» Тунгусский феномен, если он, конечно, прилетал). Так вот: «Пасфайндер» успешно «приземлился»! Это было в июле 1997 года. Из него столь же успешно «вышел» «Соджорнер» (марсоход «Попутчик»), конструкция которого во многом скопирована с советского «Лунохода» и «Лунохода-2», и отправился «гулять» по красной планете. Программа работы «Попутчика» исключала ошибки «Лунохода»: поскольку сигнал с Земли на Марс идет примерно 10 минут, выдающиеся программисты составили программу так, что многие решения, на которые требовались секунды, «Соджорнер» решал сам, независимо от центра управления…
 Для посадки был выбран «вполне безопасный кратер Арес Валлис» (кстати, само место посадки названо именем выдающегося американского астрофизика Карла Сагана), марсоход из него и стал передавать видеоинформацию… «Попутчик» успел передать ни много ни мало 10 тысяч фотоснимков!.. И радиосвязь прервалась. Обескураженные специалисты, проектировавшие аппарат на марсианские низкие и высокие температуры, разводят руками и пока поясняют, что «Соджорнер» в анабиозе «из-за низких температур» (!) и что «весной (марсианской „весной“) связь наладится»…
 Горькая шутка: марсианская «весна» может не наступить и несколько лет. Вероятно, на Марсе прекрасно действует не только ПВО, но и наземная (вернее, «марсианская») оборона. Именно она-то, скорее всего, и сработала в сентябре 1997 года. Однако поживем, как говорится, увидим. До марсианского «лета», хочется верить, не так долго…
 Отчего же все-таки Марс, а не… Сатурн, например? Ведь марсианский вариант вроде бы навсегда «подпорчен» более чем сто лет «склонявшей» красную планету фантастикой. Мало того: знаменитые марсианские «каналы» оказались просто-напросто оптической иллюзией. Высококлассная техника показывает: никаких рек, озер и каналов на Марсе нет. И возможно, не было!.. Впрочем, Арес Валлис все-таки находится на линии огромного (бывшего) водного потока — это почти достоверная информация.
 Да и темнеют же многие области красной планеты «весной»! Именно в то время, когда интенсивно тают марсианские ледяные шапки на полюсах. Уж не растительность ли покрывает планету время от времени? Наших ученых устроил бы простой и незатейливый лишайник. Пусть и «голова», и пирамиды — это тоже иллюзия! Лишь бы что-то похожее на инопланетную растительность найти… Хотя, конечно, по большому счету мы согласны только на «братьев по разуму»…
 Но ведь известно, что «Соджорнер» передал изображение двух гигантских холмов на севере от места посадки и предварительное исследование показало: один из холмов имеет явно искусственное происхождение, представляя собой древнейшую ступенчатую пирамиду! А она почти идентична с пирамидой Джосера в Египте. Или с пирамидами древних индейцев Америки…
 А в километре от аппарата, при увеличении фотоснимков, обнаружен объект, который легче всего идентифицировать с… земным гусеничным танком, хотя, конечно, годы, война или катастрофа сильно его изуродовали…
 Однако пора вернуться к вопросу о происхождении жизни. Сторонники возникновения жизни на Земле из космоса полагают, что межзвездных спецкораблей с пришельцамибогами вовсе не было: для «оплодотворения» планеты годятся обыкновенные метеориты, имеющие на себе споры и микроорганизмы.
 Еще в 1960-е годы эту гипотезу высказал Дж.Оро из Хьюстонского университета, однако она была надолго забыта. Но эта теория, как ни странно, была целиком подтверждена, когда на поверхности 5 процентов падающих на Землю метеоритов были экспериментально обнаружены аминокислоты! Метеориты эти были так называемыми «углистыми хондритами» и содержали не только аминокислоты, но и спирты, углеводороды и другие неполярные соединения, из которых затем, в благоприятных земных условиях, вполне могли сформироваться клеточные мембраны первичных земных организмов.
 В 1969 году недалеко от города Мерчисон в Австралии упал один такой метеорит, и Д.Димер из Калифорнийского университета экспериментально, в лаборатории, доказал, что эти соединения вполне могли сформировать будущую клеточную мембрану: ученый получил «пузырьки» — сферические мембранные молекулы!
 Еще одно прямое подтверждение этой теории ученые получили в 1989 году. В геологических породах непосредственно выше и ниже слоя глины, сформированного на границе мезозойской и кайнозойской эры, были обнаружены аминокислоты! Они тоже результат бомбардировки Земли метеоритами либо кометами. Это доказано тем, что аминокислоты в указанных слоях имеют небиологическое происхождение и принадлежат к тому типу аминокислот, который встречается в метеоритном материале.
 Нет ответа на другой серьезный вопрос: откуда же всетаки аминокислоты взялись на самих метеоритах?
 Есть почти утвердительные и доказательные ответы и на этот вопрос. Сотрудники НАСА К.Занле и Д.Гринспун предположили, что кометы, вещество которых содержит подобные названным аминокислоты, вовсе не сталкивались с Землей, а проходили неподалеку, оставляя свое вещество в земной атмосфере. Затем эта органическая смесь опускалась на поверхность. В отличие от формирования слоя глины этот процесс идет значительно медленнее, потому-то аминокислоты и не содержатся в самой глине, а находятся выше и ниже этого слоя. Удивительно, как вписывается, вообще, понятие глины в процесс сотворения жизни!
 Ответ на вопрос, отчего не «сгорели» аминокислоты при ударе о Землю кометы или при прохождении горячего «хвоста» сквозь ионосферу (с образованием плазмоида), оказывается, тоже есть. Во-первых, аминокислоты могли содержаться внутри объекта, защищенного слоем льда, и он распался только на поверхности Земли. Во-вторых, соприкосновение с атмосферой могло быть «негорячим» (лишь малая часть хвоста кометы могла задеть атмосферу). И в третьих, что, возможно, и более правильно: сам удар при столкновении мог явиться причиной синтеза!
 А.Аррениус (Швеция) считает, что по всей Вселенной рассеяны в пространстве споры микроорганизмов, и это есть свойство Вселенной. Соответственно можно сделать вывод о том, что не только Земля, но и вообще любая планета, где бы она ни находилась, обязательно должна быть обитаемой. Теория эта любопытна еще и тем, что те самые споры микроорганизмов, подобно квантам света, присутствуют везде, а значит, можно назвать Вселенную просто живой.
 На сегодняшний день у этого утверждения нашлись ярые сторонники из числа ученых, придерживающихся нетрадиционных взглядов на вещи. Например, Ф.Хойл и Н.Чандра Вакраминсингх отвергают даже теорию Большого взрыва и доказывают, что вирусы гриппа, СПИДа и других инфекционных заболеваний спускаются к нам прямо из космоса.
 Может быть, ученый мир и пропустил бы «мимо ушей» эти утверждения, если бы им не симпатизировал знаменитый Ф.Крик, лауреат Нобелевской премии. Когда-то Ф.Крик расшифровал генетический код, показав, что ДНК имеет форму двойной спирали. Опубликовав статью «Семена со звезд», он не только поддерживает, но и развивает теорию космического «заражения» Земли жизнью. Некий разум, считает Ф.Крик, «рассылает» по всей Вселенной «посылки»-капсулы, начиненные определенными сортами микроорганизмов. Попадая по адресу, эта «посылка» включает механизм «распаковывания», и ее содержимое начинает действовать в соответствии с теми условиями, для которых предназначено. «Самыми подходящими для этого, — пишет Крик, — оказались бы бактерии. Их размеры очень малы, поэтому рассеивать их можно в огромных количествах. Бактерии остаются жизнеспособными при очень низких температурах, значит, имеют шанс сохраниться и размножиться в „бульоне“ первичного океана. И видимо, не случайно самые древние ископаемые организмы, которые мы обнаруживаем до сих пор, принадлежат именно к этой разновидности».
 Оппоненты придерживаются мнения, что все порождено Землей, и лучшим доказательством этого обстоятельства является состав нашей крови, очень близкий к составу Мирового океана. Есть у них аргумент и более веский: популярные в последнее время роды в воде очень облегчают положение и роженицы, и ребенка. Значит, делают вывод энтузиасты «доморощенности», надо обратить внимание назад, на пращуров!..
 Последний призыв тем более удивителен, что нет никаких свидетельств о том, будто наши пращуры рожали в воде, хотя, конечно, такой вариант стопроцентно не исключен… А в Книге Книг навечно закреплен единственный способ родов (в наказание за грех Адама и Евы) — «в муках»!..
 Ну и, наконец, нельзя не упомянуть, что в последние годы часто упоминается такая физическая категория, как «эфир». Да-да, тот самый «эфир», с которым «расправился» еще Эйнштейн, навсегда, казалось бы, перечеркнув его существование в теоретической физике. Оказывается, без эфира просто не обойтись при объяснении, отчего не гаснет Солнце, отчего раскалена магма Земли и отчего масса земного шара непрерывно растет, «распухая» изнутри (раздвижка-разбегание материков, в историческом смысле очень малозаметный, а в геологическом — чрезвычайно скорый процесс). Понятие эфира очень близко понятию скрытой массы, а некоторыми учеными и прямо эти понятия приравнивается. Эфирный ветер всегда имеет одно направление, и его-то и следует учитывать при расчете траекторий планет, звезд, космических аппаратов…
 Про эфир мы упомянули с одной целью: уж не придется ли когда-нибудь всерьез вернуться к понятию «живого эфира», столь надежно, казалось бы, отметенному скептикамиматериалистами?..
 Тогда все остальные теории происхождения жизни просто лопнут как мыльный пузырь: ведь эфир — он и означает «вдохнуть жизнь».
 С древнейших времен люди населяли окружающее их пространство всевозможными существами. Были тут монстры, эльфы, русалки, лешие, и, конечно же, все «кишело» богами. В Древней Греции своего маленького божка, наяду или дриаду, имел каждый источник, каждая скала, каждая рощица. С приходом христианства языческие обитатели потеснились или же вовсе исчезли из сознания многих людей, теперь все стало более четко и ясно: околочеловеческая среда разделилась на два лагеря — белые и черные, ангелы и демоны.
 Когда научно-технический прогресс стал наступать на пятки Человечеству, оно вдруг, поддавшись рационалистическому мышлению, населило мир вокруг себя собственноручно изготовленными или придуманными машинами. Человек «зазвучал гордо» и возжелал назваться центром Вселенной, и главную задачу тоже определил: отказавшись от ожиданий милостей природы, взять нахрапом ее богатства.
 Но оказалось, что быть в центре не очень-то уютно, а порой даже и одиноко!.. Вот тогда и стали все лихорадочно искать братьев по разуму на других планетах. Начали составляться послания к внеземным цивилизациям, радиолюбители-энтузиасты часами просиживали у своих приемников в надежде поймать хоть какой-нибудь слабенький сигнал из близлетящих созвездий и галактик, лавина слухов и сплетен о живущих на американских военных базах инопланетянах — живых или мертвых, не столь важно, — прокатилась по странам, но… увы! Официальная научная пресса молчала, сонмы летающих тарелок не садились торжественно в правительственных аэропортах Москвы или НьюЙорка, а восторженные земляне не встречали их с цветами и музыкой.
 Наше нетерпение и неутоленное любопытство иногда заставляли нас безоговорочно верить в явную глупость, а попутно вынуждали игнорировать неопровержимые доказательства, что плохо и с той и с другой стороны… Готовы ли мы, вообще, к равноправной встрече с братьями по разуму? Не сочтут ли они наш способ мышления всего лишь «инфекционной болезнью», которая мешает гармонии души и тела?..

 ГЛАВА 27. Через тоннель во времени и пространстве

 Но возникновение жизни возможно не только на Марсе, который расположен в «жизненном поясе» вокруг Солнца. Недавние исследования Европы (спутник Юпитера, открытый Галилео Галилеем в 1610 году) принесли удивительные фотоснимки. Их сделал аппарат «Галилео» в феврале 1997 года, пролетая от спутника на расстоянии в 692 километра, и на снимках можно было видеть объекты размером до 22 метров (такова нынешняя аппаратура, обладающая прекрасным разрешением). Оказалось, вся Европа покрыта льдом толщиной в полтора километра, и температура на его поверхности достигает минус 200ё по Цельсию. Но лед этот разбит на блоки 3-5 километров в поперечнике, и блоки льда постоянно находятся в движении! То есть дрейфуют! Возможно, что под этим ледяным панцирем в воде вполне могла развиться особая форма жизни, которая существует на Европе и по сей день. Ведь насыщенный минеральными солями океан — это отличный бульон для микроорганизмов, а может быть, и не только для них…
 Много неясности и хлопот сейчас доставляют астрофизикам гамма-всплески, засекаемые земной аппаратурой. Несмотря на постоянные эксперименты, ученые никак не могут понять их природу. Существует уже двадцать одна гипотеза их происхождения! Начиная от «схлопывания» магнитных полей в солнечном ветре и сложных процессов где-то на границах Вселенной — до ведьм и привидений! Надо сказать, что с квазарами (их открыл американец М.Шмидт еще в 1962 году) дела тоже обстоят не лучшим образом: астрономы оценили их удаленность и другие параметры, но никак не могут понять происхождения их гигантского излучения, которое в 100 раз превышает излучение миллиона звезд из нормальных галактик! Для примера можно взять радиопульсары, как образец идеальных звезд. Их наблюдают в инфракрасном, рентгеновском, радиодиапазонах; астрономы точно определяют расстояние до них, размеры, температуру, понимают природу их излучения, даже могут спрогнозировать их будущее.
 Гамма-всплески — недавно открытое уникальное явление. Если сравнить мощность их излучения во время всплеска с Солнцем, то наше светило крупно проиграет, потому что для Солнца потребуется целых 10 миллиардов лет, чтобы высвободить столько энергии! А светимость всей нашей Галактики в двадцать раз меньше, чем во время одного такого гамма-всплеска! Длительность всплеска — от долей секунды до нескольких минут! До сих пор никто не знает, где расположен источник вспышки, как и почему происходит всплеск…
 Но и этого мало! Теперь многими учеными ставится под сомнение теория Эдвина Хаббла (теория Большого взрыва Вселенной), из которой следует, что все звезды нашей Сверхгалактики образовались одновременно. Скачкообразное возникновение звезд, слияние и разделение галактик и сверхгалактик — все это наводит на мысль, что эволюция во Вселенной идет неравномерно, как, впрочем, и на нашей Земле. Так что есть вероятность существования более и менее развитых цивилизаций и миров.
 Многим известно существование межгалактического горячего газа, исходного материала, если можно так выразиться, для лепки звезд. Температура его достигает ста миллионов градусов! Но мало кто знает о существовании загадочного вещества, которое астрофизики в шутку или всерьез назвали «скрытой массой». Дело в том, что это вещество не позволяет звездным скоплениям разваливаться на части, не дает мирозданию прийти к хаосу. Кто знает, может быть, слова о Единой Божьей Воле не являются религиозным вымыслом, а всего лишь простосердечное понимание сложнейших процессов?..
 Существование параллельных миров сейчас тоже может получить интересную научную базу. А то мы что-то немного забыли, откуда пошел этот термин, и пользуемся им, будто параллелизм систем и вселенных вполне доказанное явление. А пришел-то он — из фантастики!
 Недавно выведенная М-теория, или, как еще называют ее, «открытие XXI века», говорит о 12-мерности Вселенной. Наш четырехмерный мир — это всего лишь тонкая пленка на теле мира многомерного. Если бы нам, к примеру, удалось посмотреть вдоль этих дополнительных измерений, то мы бы увидели их свернутыми в замкнутые пространства. В этих самых пространствах очень много нестягиваемых циклов, то есть замкнутых подпространств гораздо меньшего размера. Эти субпространства невозможно сжать в одну точку из-за дырки в середине, что напоминает всем известную шутку про «дырку от бублика». В 12-мерном пространстве-времени действуют законы, вполне описываемые М-теорией, и там, как это ни покажется многим из нас странным, существуют два разнотекущих времени! Может быть, путешествия во времени, фантастические эксперименты с коридорами времени — не такая уж и фантастика?.. Припомним «двенадцать дьявольских зон», одна из которых — «Бермудский треугольник»! Как быстро исчезает тайна, как недолог ее срок! Бум НЛО 1947 года — ив 1998-м мы говорим о неопознанных летающих объектах, подавляя легкий зевок… Даешь параллельный мир!
 Например, как говорится об М-теории, если в ее 12-мерном пространстве уничтожить одно из временных направлений, то тогда возникает 11-мерная супергравитация в 11-мерном пространстве, а на его 10-мерной «пленке» возникают некие суперструны. Они сворачивают «лишние» шесть измерений, наматываясь на них, словно на замкнутое кольцо. Не правда ли, описания поведения самолетов и кораблей, которым удалось вырваться из «зон», похожи на подобные «сматывания»? Но что-то уж очень много их в последние десятилетия «смоталось» от нас. Мы все-таки больше склонны верить в причину, по которой в 1974 году опустел германский траулер, случайно «забывший» в воде опытного механика судна…
 Все-таки удивительно: плохо читаем мы друг друга. Уж очень напоминает импортная М-теория описанную Ольгой Кучкиной разработку Бориса Соколова из Приволжска.
 Звезды, не говоря уже о галактиках, разделены десятками, а то и сотнями световых лет. Один световой год — это число километров, выраженное приблизительно десяткой с тринадцатью нулями! Неужели возможно себе представить, что в цивилизации, даже развитой, достаточно технической мощности, чтобы преодолеть такие расстояния? Ведь кроме светового года есть парсек, в котором 3,26 световых года, килопарсек и мегапарсек, в котором десять в шестой степени парсеков! Голова кружится от таких цифр, и, вероятно, скепсис ученых мужей можно было бы извинить или даже разделить вместе с ними, если бы не сенсационное открытие двух американских ученых в 1988 году — о возможности перемещения в пространстве-времени через так называемые временные тоннели.
 Если быть более последовательным, то следует сказать об американском астрофизике и писателе Карле Сагане, без которого это открытие, вероятно, не состоялось бы. Его частенько называли «Жак-Ив Кусто Космоса». За свой роман «Драконы Эдема», где он говорил о звездах, о космических процессах, проводил сравнительный анализ земной расы и инопланетян, в 1978 году он получил Пулитцеровскую премию. Он был не просто астроном, но великий мечтатель и энтузиаст: в свое время он упорно добивался открытия программы «экзобиологии», которая занималась бы прогнозированием и изучением жизненных форм, существующих вне Земли. Немаловажную роль Карл Саган сыграл в открытии программы «Mariner», после чего в 1976 году состоялась посылка зондов «Викинг». По его инициативе состоялась посылка «космического письма» к внеземным цивилизациям, в составлении которого он сам принимал активное участие.
 Вероятно, многие знают, насколько популярен роман «Контакт» этого удивительного человека: через девять месяцев после смерти Сагана, в 1997 году, вышел фильм, снятый по его произведению, и уже в первые девять недель прокатная касса перевалила за стомиллионную отметку!
 Теперь вернемся к 1988 году. Двое американских ученых Кип Торн и Майкл Моррис из Калифорнийского технологического института в Пасадене занялись изучением фантастической новеллы Карла Сагана «Контакт». Честно сказать, намерения у них были скорее не строго научные, а юмористические — популярно рассказать обывателю о различных фантастических гипотезах, а, может быть, и поводить его за нос. Но в процессе работы ученые изменили свое отношение к материалу и пришли к выводу, что временной тоннель отличен от черной дыры, которая, как известно, впускает в себя все, но назад уже ничего не выпускает. Они поняли, что возможно не только попасть в этот временной тоннель, но и выйти из него с другой стороны! Движение по тоннелю должно быть умеренным, чтобы путешествие было достаточно «комфортным», а люди не подвергались опасности. По их мнению, существуют только две возможности для создания такого тоннеля. Первый способ — из квантовых флуктуаций. Согласно квантовой теории, на сверхмалых расстояниях — около десяти в минус тридцать пятой степени метра (а это на двадцать порядков меньше атомных размеров) — флуктуации гравитационного поля становятся настолько сильными, что пространство начинает пениться и кипеть, и там могут образоваться не только пузыри, но и тоннели. Позднее ученые стали говорить, что эти пространственные коридоры вполне возможно увеличить искусственным путем. Согласитесь, в столь малое «игольное ушко» (да какое там «игольное»!) было бы весьма проблематично проскочить на космическом аппарате даже самых скромных размеров…
 В противовес им американский физик Томас Роман считает, что эти тоннели могут расти сами — естественным путем, следуя за инфляционным расширением Вселенной. Вся сложность состоит в том, что до сих пор у теоретиков нет квантовой теории гравитации, и они мало что знают о квантовых пузырях, об их свойствах, достоинствах и недостатках в отношении временных передвижений.
 Но вернемся к двум американским энтузиастам: согласно второму способу Торна — вы сами искривляете и скручиваете пространство. Конечно, процесс появления пространственных дыр очень сложен и катастрофичен, ведь в начале и в конце тоннеля происходит обязательный разрыв времени-пространства, как в точке сингулярности черной дыры или Большого взрыва. Поэтому последствия могут быть весьма непредсказуемыми, и, пока человечество не научится обуздывать эти «дыры», оно обречено таскаться на своих космических «телегах» по акваториям (точнее — космоториям) близлежащих планет.
 Но мысль человеческая не дремлет, и вскоре итальянец Клаудио Макконе из Турина предложил искривить пространство мощным магнитным полем. Как известно из теории относительности, все, обладающее энергией, искривляет пространство. Если создать поле в несколько тесла (единица измерения величины электромагнитной индукции CU, названная в честь Н. Тесла (1856-1943), великого изобретателя, математика, физика), что означает уже сотни тысяч земных полей, то радиус искривления пространства будет раз в 70 больше расстояния от Земли до Сириуса (это 9 световых лет). На Земле, конечно, таких полей нет, но на поверхности нейтронных звезд — очень плотных остатков от Сверхновых — поле приближается к миллиарду тесла, и там, вероятно, возникают пространственные коридоры. На Земле для создания даже небольшого тоннеля надо иметь ни много ни мало — трехкилометровый магнит! Но это еще не все: даже если вам и посчастливилось создать таковой, то ведь необходимо поддерживать тоннель в открытом состоянии…
 И вот здесь стоит еще раз упомянуть о недавно открытой М-теории. Еще в 1988 году Торн и Моррис писали, что для стабильности перехода необходима экзотическая материя, которая будет в состоянии поддерживать стену тоннеля от «схлопывания» отрицательной гравитацией. Видимо, в момент Большого взрыва, если он был, в самые первые мгновения возникшая гравитационная инфляция и дала средство для поддержания открытыми микротоннели, то есть она породила петли космических струн, одномерных дефектов в пространстве-времени, в которых условия первых мгновений Большого взрыва сохранились.
 В отличие от Торна и Морриса, которые отличали свои временные и пространственные тоннели от черных дыр, в настоящее время такое мнение поколебалось, и на вопрос, куда может «сбегать» избыточная масса из постоянно сжимающейся черной дыры, существуют достаточно любопытные ответы ученых. Например, академик М.А.Марков говорит: «Черная дыра оказывается источником новых вселенных, которые появляются в своем пространстве в абсолютно будущем времени по отношению ко временам, где возникла черная дыра…» В самом деле, как объяснить тот факт, что некоторые черные дыры сжимаются в точку?! Вероятнее всего, это означает, что вся масса черной дыры перетекла куда-то (в будущее?)!.. Выходит, не такая уж и невероятная это вещь — перемещение в пространстве за несколько сотен и тысяч световых лет или появление потомков в далеком прошлом… И если смелая мысль писателяфантаста К.Сагана натолкнула ученых на непредсказуемые открытия, то кто знает, — может быть, и у нашей отечественной фантастики все еще впереди?

 ГЛАВА 28. Одиночество разума?

 Как бы ни был умен и деятелен XX век, до какого бы по дальности космоса мы ни долетели, до сих пор нет единого мнения ученых на вопрос о том, как зародилась жизнь. Животворный материал — углерод — единственная база, на которую опираются ученые. Не будь углерода, не было бы и жизни. Но те же ученые понимают, что, не будь на планете Земля, и даже в Солнечной системе, углерода вовсе, это ни в коем случае не означало бы, что на Земле не могла возникнуть жизнь. Кремниевая основа живой природы тоже вполне вероятна. Теоретически жизнь возможна и на никелевой основе…
 Но ни одна из теорий еще не ответила твердо и безапелляционно на вопрос: а как же все-таки неживая материя превратилась в живую? Что это были за условия, возникшие именно в данной точке, совпавшие по своим благоприятным чертам, чтобы сгустки «органического бульона» перестали быть сонмами молекул, а организовались бы в способную расти, делиться и производить себе подобных строго выстроенную структуру, тесно завязанную с окружающей средой и доставляя из нее свой «строительный» материал?
 Развитие органической химии, которым очень славится XX век, нарисовало пути, при которых простые молекулы собираются в цепочки, цепочки — в новые цепочки, какое при этом необходимо давление и какая нужна температура. Органический синтез теперь вовсе не проблема. Ученые сочиняют вещества с новыми свойствами, специально прогнозируют и задают их, а потом успешно получают то, что «спроектировали».
 А вот от «решительного» шага — превращения синтетического органического вещества в живую клетку — наука так же далека, как и сто, двести, тысячу и десятки тысяч лет назад. Не удается «вдохнуть» жизнь в неодушевленную, хотя и органическую материю.
 Ну, само по себе получение живой клетки из неживой — это нам, допустим, не особенно-то и важно (да простят нас ждущие замену больных органов на выращенные искусственно)… Нам важно знать (хотя бы приблизительно!), как это делается!.. Увы, ответа нет.
 Ответа на Земле, пожалуй, так и не найдем: не потому ли так пристально вглядываемся в космос? Не в его ли глубинах кроется решение этого самого таинственного из таинственных вопросов?
 Когда-то член-корреспондент Академии наук СССР И.С.Шкловский выдвинул теорию, которая не объясняла самого процесса зарождения жизни, но, по крайней мере, давала обнадеживающую статистику присутствия этой жизни в космическом пространстве. Приняв самый малый процент вероятности существования жизни на каждой отдельно взятой звезде планетной системы, потом такой же процент вероятности зарождения жизни на одной из планет этой системы (и такой же процент разумной жизни среди «обитаемых» планет), Шкловский получил весьма внушительное число разумных цивилизаций даже для нашей Галактики, а во Вселенной их число соответственно получалось таким огромным, что человечество явно переставало быть одиноким среди звезд. Теория, которую подхватили ученые, а затем и использовали в своих работах, «продержалась» около 30 лет. Она уже стала почти недоступной для критики, когда вдруг сам автор ее резко повернул на 180 градусов и столь же горячо, как и в первом случае, стал доказывать, что человечество, к сожалению, одиноко во Вселенной, и жизнь на Земле — не правило, а, скорее, счастливое исключение в безбрежных просторах космоса.
 И.С. Шкловский оставил после себя именно этот необнадеживающий взгляд. Но он не поверг в уныние энтузиастов, и поиски разума и жизни во Вселенной продолжаются с прежним упорством.
 Надо сказать, еще на заре радиотехники великий американец славянского происхождения Никола Тесла сумел поймать чужой осмысленный радиосигнал, который до сих пор не расшифрован.
 Тесла родился в Шмильяне, ныне территория Югославии. В школе этого гениального математика и инженера часто обвиняли в обмане на основании того, что он давал ответы слишком быстро, а это казалось невероятным. Однако до конца жизни Тесла утверждал, что все его знания приходили к нему вспышками интуиции.
 Эмигрировав в 1884 году в Нью-Йорк, он скоро поступил на работу к Эдисону, для которого спроектировал двадцать четыре типа динамо-машины. Отделившись от патрона, к 1888 году Тесла получил тридцать патентов на свои изобретения, как инженер-электрик. Хотя сейчас его редко воспринимают как пионера, ясно (как определил верховный суд США в год смерти изобретателя), что именно он, а не Маркони, открыл циркуляцию звука, на которой основано радио. Вполне вероятно, что Тесла первым наблюдал катодные и рентгеновские лучи и ультрафиолетовое излучение. Он спроектировал первую флюоресцентную лампу; в 1898 году продемонстрировал радиоуправляемую лодку, а в 1899 году построил экспериментальную электростанцию в Колорадо Спрингс. В 1912 году Тесла отказался от Нобелевской премии в области физики: по слухам, он считал, что должен был получить ее еще в 1909 году вместо Маркони.
 Еще говорили, что Тесла обладал таким точным контролем над своим воображением, что мог мысленно спроектировать новую динамо-машину или какой-нибудь другой прибор, также мысленно привести его в работу, забыть о нем, затем вернуться к нему через несколько дней, чтобы узнать с помощью мысленных наблюдений, работает ли еще он.
 В 1900 году Тесла взялся за свою «Мировую систему» — способы использования природных «электрических вибраций» Земли с целью получить дешевую мощную энергию. Схема ни к чему не привела. Находясь во все усиливающихся раздорах с научным обществом, он впал в длительное состояние упадка, очевидно, растратив силы. Однако в труде, относящемуся к 1934 году, Тесла описал аппарат, по которому можно предположить, что он изобрел лазер.
 Лорд Кельвин писал о нем, как о «самом преданном электрической науке человеке из всех современников». Когда Тесла умер в одиночестве в «Нью-Йоркер Отель» на Манхэттене в 1943 году, агенты ФБР забрали из его сейфа все бумаги на основании того, что в них могло содержаться описание важного секретного оружия. Сегодня в Белграде есть музей Николы Тесла. Возможно, он был так далеко впереди своего времени, что мы еще должны догонять его.
 Первый официально зафиксированный случай получения загадочных сигналов из космоса датируется 1889 годом. Это произошло в колорадской лаборатории Николы Тесла. Ученый содержал лабораторию по изучению электротехнических и электрических явлений, в том числе был очень близок к разгадке тайны шаровой молнии. В этой лаборатории он и принял таинственный сигнал — то ли из космоса, то ли из будущего: ведь радиоэфир тогда, всего через несколько лет после изобретения А.С.Попова, был еще практически «пуст», и на фоне этой «пустоты» чужой радиосигнал никак нельзя было принять за принадлежащий какому-либо земному устройству.
 В 1928 году, работая с ионосферой, ученые опять приняли странные сигналы. На этот раз это был их собственный код, как бы кем-то воспроизведенный и посланный обратно через разные промежутки времени. Будто неизвестный «адресат» на «другом» конце радиомоста передразнивал ученых. Опыт ставил Карл Штермер, узнавший о существовании подобного «радиоэха» от норвежского инженера и радиолюбителя Иоргена Хальса, столкнувшегося с проблемой в 1927 году. Впрочем, об этой истории подробней и с самого начала мы расскажем ниже: вопрос, кажется, выходит за рамки практического и приобретает условно-философский характер.
 Еще несколько раз были приняты разной степени сложности и разумной принадлежности сигналы, которые пока не нашли объяснений.
 1921 год. Странные сигналы принял Гильельмо Маркони.
 1928 год. Научная печать сообщила о таинственном «радиоэхе» от какого-то объекта, расположенного за пределами ионосферы Земли.
 1959 год. Специалисты НАСА зафиксировали сигналы неизвестного спутника нашей планеты.
 1961 год. В ходе проекта ОЗМА (американский проект по поиску в космосе сигналов искуственного происхождения) по поиску в космосе искусственных радиосигналов группа доктора Франка Дрейка прослушивала сектор звезды Тау Кита. Были пойманы четкие кодированные импульсы. Тут, правда, вмешался Пентагон, заявив, что ученые поймали передачу военной засекреченной радиостанции…
 Несмотря на объяснения военных, ученые не успокоились. Астрономы провели еще две поисковые программы — ОЗМА-2 и ОЗМА-3. И каждый раз «что-то было». Но бесконечные споры, «искусственное» это или «естественное», так ни к чему и не привели.
 В архивах исследователей так называемых аномальных явлений тоже можно найти немало интересных свидетельств на эту тему. В 1929 году, например, сигналы «инопланетян» поймали не радиотелескопы, а обычное радио на волне 75 метров. Некто, назвавший себя Никомо, в течение длительного времени поочередно на разных языках зачитывал текст обращения (см.приложения) Коалиционного отряда наблюдателей (КОН) к жителям Земли. Никомо сообщил, что в окрестностях нашего скопления галактик дрейфует гравитационный циклон, способный уничтожить жизнь на всех планетах, и призвал человечество вступать в Коалицию, чтобы та успела оказать Земле помощь в подготовке к опасному явлению.
 Если это и была чья-то шутка, то развлекался очень талантливый и образованный человек. В этом сообщении приводились сведения, известные и сегодня лишь ограниченному кругу специалистов.
 27 ноября 1977 года нечто подобное произошло в Англии, юго-западнее Лондона. На территории площадью около 120 квадратных километров внезапно произошло нарушение телевещания. Изображение с экранов телевизоров исчезло, и неизвестный голос сказал, что он представитель внеземной цивилизации, что человечество идет по неверному пути, что землянам необходимо уничтожить орудия зла, и времени для этого осталось немного…
 Полиция, активно занявшаяся поисками «инопланетянина», громогласно обещала вскоре представит его на всеобщее обозрение в суде. А позже, так никого и не найдя, лишь стыдливо развела руками. Специалисты лондонского телевидения, участвовавшие в расследовании, говорили, что даже не представляют, каким образом шутнику удалось осуществить свою передачу, — слишком громоздкая и дорогостоящая аппаратура для этого требуется.
 Тем не менее все-таки кажется, что существование иных цивилизаций больше доказывает правоту И.С.Шкловского в первой теории, а не во второй. Пусть не «громадное количество цивилизаций», а за столетие всего несколько, но всетаки это ближе к тому, что Вселенная плотно населена.
 Сейчас появились люди, чей интерес стал направляться не на поиск внеземного разума, а на подготовку собственного разума для возможного Контакта. Наверное, в этом есть рациональное зерно.
 Замечательный российский писатель Даниил Данин, автор многих научно-художественных книг («Неизбежность странного мира», «Резерфорд», «Нильс Бор», «Вероятностный мир» и др.) хорошо известен в научных кругах. Даниил Данин придумал не что иное, как новую науку — кентавристику. Конечно, сам он иногда отшучивается и вполне научным свое детище не считает, но давайте разберемся. Кентавристика — наука о совместимости несовместимого, что очень важно при общении с другими формами интеллекта. Совмещение несовместимых понятий и образов… Иногда нам бывает трудно договориться с близкими людьми, а что уж говорить о телепатирующих существах с громадными глазами!.. Конечно, еще со времен студенчества многие знают законы диалектического материализма:
 а) единства и борьбы противоположностей, б) перехода количественных изменений в качественные и в) закон отрицания отрицания.
 Правда, из этого припоминания следует, что диамат рассматривает всего лишь несколько особенностей материального мира в качестве краеугольного камня. Как в свое время морально устарела Птолемеевская система мироздания, так и диамат сейчас уже не отвечает требованиям современной жизни. Впрочем, может быть, никогда и не отвечал?..
 Уже в начале XX века возникла серьезная антитеза материализму. В 1913-1917 гг. вышел двухтомник известного русского врача, экономиста, философа и революционера Александра Богданова (Малиновского), который назывался: «Текстология: Всеобщая организационная наука». Он пишет: «Всякая человеческая деятельность объективно является организующей или дезорганизующей… Весь процесс борьбы человека с природой… есть не что иное, как процесс организации мира для человека в интересах его жизни и развития… У человечества нет иной деятельности, кроме организационной… Все интересы человечества — организационные. А отсюда следует: не может и не должно быть иной точки зрения на жизнь и на мир, кроме организационной». Из цитаты, очень характерной для мировоззрения Богданова, выходит, что его теория, в отличие от диамата, занята лишь связью предметов и явлений. Но здесь мы опять имеем только два полюса: организация и дезорганизация — неужели это все?
 Несколько лет спустя после выхода богдановского двухтомника, в 1929 году, по радио было передано инопланетное «Третье обращение к человечеству», где говорилось, что фундамент нашего разума имеет два ярко выраженных экстремума приемлемости реакции на информационное воздействие, в зависимости от ощутимости оного. Проще говоря, мы имеем только два пика — понятие «да» и понятие «нет». А это означает, что на любой наш вопрос мы ожидаем только положительного или отрицательного ответа, — разве это не есть профанация познания?! И представьте себе нашу логику в сравнении с разумом энлонавтов: Даниил Данин считает, что наши мыслительные аппараты, простите за сравнение, коренным образом отличаются друг от друга, то есть для них наиболее адекватен реальному миру логический фундамент с единственным экстремумом (максимумом), расположенным между нашими «да» и «нет». Такую логику, по мнению Данина, энлонавты называют непрерывной, а зачатки такой логики можно найти в кентавристике.
 Хорошо, конечно, думать, что мы не одиноки во Вселенной, и лелеять мысль о возможной встрече, но вот не так давно ученые вдруг обнаружили, что христианская вера в неповторимость и уникальность Человека вполне может быть оправдана с научной точки зрения. Оказывается, в нашей Солнечной системе отношение межзвездного кислорода к межзвездному водороду больше, чем во всех обозримых нами галактиках! Или, точнее говоря, в тех галактиках, которые мы в состоянии исследовать, — а это расстояние простирается аж на 2000 световых лет! — кислорода (относительного его содержания) на 40-70 процентов меньше, чем в Солнечной системе. В исследованных звездах в среднем от 175 до 275 углеродных атомов на каждый миллион атомов водорода, тогда как на Солнце — 355 атомов углерода на каждый миллион атомов водорода, то есть в полтора-два раза больше! Солнечная система, по словам американских астрономов Сноу и Витта, является выделенной.
 Может, Иосиф Шкловский перед смертью знал, что говорил?..
 Углерод — база жизни. И выходит, что наша Солнечная система — «углеродная столица Галактики»? Сноу и Витт так комментируют свое высказывание: «Возможно, наша Солнечная система образовалась из какого-то сгустка газов, выброшенного при взрыве такой звезды, которая была особенно богата этими элементами. Тогда все, что произошло после события (то есть после возникновения жизни на нашей планете), было весьма специфическим и локальным, не имеющим универсального характера». В отличие от своих соотечественников, планетолог Джон Льюис считает, что половина всего земного углерода могла быть занесена в результате соударения с огромной кометой, особенно богатой этими элементами. Но все это, по его мнению, тоже не происходит случайно и хаотично: «Даже в звездных системах, менее богатых углеродом, чем наша, могут образоваться кометы, достаточно насыщенные этим элементом, и соударения таких комет с планетами этой системы могут дать планетам весь углерод, необходимый для возникновения органической жизни». Конечно, не стоит повторять здесь уже сказанное о возможности других основ, на которых могла зародиться жизнь…
 Но если соударения с кометами-"переносчиками жизни" не случайны, то кем и когда они запрограммированны? Ведь Ф.Крик к кому-то их относит. Можно подумать, что их транспортируют к нам каким-нибудь гигантским инопланетным трейлером, хотя гораздо проще вылить из пробирки в водный бульон несколько живых микроорганизмов и ждать, пока не проявятся первые «всходы». С другой стороны, как быть с кометами-разрушителями, благодаря которым несколько раз жизнь на нашей многострадальной планете висела буквально на волоске? Нарочно размножили и нарочно убрали результаты неудачных экспериментов?
 Здесь стоит упомянуть о том, что в канадской провинции Онтарио был найден огромный кратер, образовавшийся 1,85 миллиарда лет назад. Метеорит был всего лишь чуть больше горы Эверест! От него осталась масса фрагментов, химический состав которых ученые проанализировали в Канадском институте океанографии. К своему удивлению, они обнаружили там букиболы — молекулы, очень похожие на футбольный мяч, — состоящие из десятков атомов углерода. Тогда-то вот и возникла гипотеза, что жизнь на Землю (углеродные молекулы) была занесена астероидами или кометами. Естественно, нашлись оппоненты, которые сразу же возразили канадцам: если даже там и были зародыши жизни, то в страшнейшем адском пекле — а процесс соударения с Землей, иначе не назовешь, — все органические молекулы мгновенно разрушились бы до простейших атомов… Впрочем, о возможностях органического синтеза именно в процессе удара нами сказано в самом начале.
 Но человеческая мысль не остановилась, а с еще большим упрямством пошла вперед: создалась группа канадских ученых под руководством смелых экспериментаторов Джеффри Балда и Роберта Пореза из Рочестерского университета, и в результате многочисленных опытов и вычислений они показали, что во время соударения разрушается не весь органический «багаж». Они заявили, что готовы продолжать опыты, если еще недостаточно убедили противников.
 Есть вероятность, и довольно большая, что «Соджорнер» до сих пор кружит возле своего посадочного модуля. В программе его существует одна четко заданная линия:
 «Попутчик» не должен уходить от «матки» дальше чем на 50 метров. Видимо, это связано с пропажами прошлого, и ученые не желают выбрасывать на ветер технику и деньги. Так что, вполне вероятно, умный аппарат продолжает существовать в автономном режиме, и в самом деле часть аппаратуры отказала просто из-за холода. У «Соджорнера» питание осуществляется при помощи солнечных батарей. Возможно, он продолжает накапливать информацию. Возможно, еще и передаст ее нам.
 Только вот холмам, попавшим в поле «зрения» марсохода, дали уж очень зловещее название: «Твин Пикс».

 ГЛАВА 29. Игры с пространством

 Когда мы задумываемся о пространстве, в нашем воображении неизменно встает образ либо пустой комнаты, обозначенной непроницаемыми стенами, либо безбрежного неба, в котором наш взгляд тоже упирается в синеву, как в некий купол, по представлениям древних. Все имеет свои границы, точки координат, слито в некоем символе… На большее человеческий мозг вряд ли способен. Но как же быть с безвоздушным пространством? Оказывается, и там мы находим точки опоры для нашего глаза: мы видим огромное количество звезд, похожих на маленькие дырки на черном листе бумаги, мы знаем, что Вселенная расширяется, какие-то газы летят от центра Вселенной, а значит, умозрительно мы можем себе представить, что это-то и есть край Вселенной. Но как же быть с абсолютным Ничто, с праматерией, когда самой Вселенной не было и в помине?
 Наверное, не стоит отходить от обычных мыслительных способностей человека и заставлять его представлять зрительно то, чего нет. Поэтому единственное, в чем мы способны выразить Абсолютное Ничто, — это математические уравнения. Абсолютное Ничто — это физический вакуум, так как в вакууме, который окружает небесные тела, далеко не все пусто — об этом уже не раз говорили ученые и даже подтверждали теоретически, а теперь с помощью современных и мощных приборов удалось найти массу частиц, рождающихся из этого вакуума и в нем же растворяющихся. Известный российский ученый Геннадий Иванович Шипов, он же заведующий лабораторией Международного института теоретической и прикладной физики, разработал теорию, которая так и называется: «Теория физического вакуума, торсионного поля и психофизика». Шипов дерзнул предположить, что можно объяснить все сущее в мире, если считать, что все в этом подлунном мире относительно. Как мы знаем, Эйнштейн построил теорию относительности, используя ускоренные системы отсчета. Во всех уравнениях и формулах Эйнштейна присутствуют константы ньютоновской механики, но присутствуют как константы переменные, постоянной остается только скорость света. Стало быть, механика Ньютона остается тоже, но отодвигается на задворки науки как частный случай, как то, что не может определять движения науки об относительности. Шипов же отнесся к такому, мягко говоря, нелицеприятному положению вещей несколько скептически и решил исправить положение, дабы не было в науке сирот или пасынков. Он попробовал теоретически раздвинуть границы принципа относительности, чтобы охватить все ранее созданные теории, а на их основе создать и новые теории, более глобальные и более общие. Выходило так, что в мире все становилось относительным — и частицы, и поля, и пространство, и время…
 Но если исходить из закона о единстве и борьбе противоположностей, то относительность не может существовать сама по себе, иначе это уже нельзя назвать относительностью. Точно так же нельзя назвать букву А буквой, если не существует алфавита, не существует не-букв, а есть только в нашем умозрительном пространстве единственная А. Еще Флоренский писал в одном из своих религиозно-философских учений: для того чтобы понять, что перед нами буква А, рядом с ней должна быть Б, и так далее. Точно так же, выходя из замкнутого пространства материнской утробы, ребенок переживает стрессовую ситуацию, так как ощущает пространство, отдельным от себя, оно как бы выворачивается наизнанку. И только тогда, когда ребенок в постоянном соприкосновении с окружающей средой, с тем, что является не-я, он начинает формироваться как личность, как самоосознающая единица сознания. Выходит, у относительности тоже, в противовес ей, должна быть не-относительность. Но что это может быть? Шипов уверенно считает, что этой не-относительностью может быть только Абсолютное Ничто, и доказывает это строгими математическими уравнениями. На самом деле, если заподозрить, что в этом Ничто есть Нечто, то, значит, и оно попадает под теорию относительности. Только найдя параметры или характеристики, которые могли бы определить это Ничто по отношению к Что-то, можно прийти к определенному решению, и за это взялся Г. И. Шипов.
 Вначале он определил четыре уровня, по которым можно найти такие характеристики: в первом уровне происходит нумерация точек пространства, то есть оно как бы определяет свои координаты, где могло бы проявиться как сущность. В этот момент начинает рождаться и время в своем свернутом виде, так как время и пространство — неразделимая пара и существовать в отдельности не могут. На втором уровне, по его расчетам, возникает первичное торсионное поле, то есть из этого пронумерованного пространства начинает рождаться совокупность пространственно-временных вихрей. Пока еще в них не находится никакой энергии, способной созидать, но тем не менее в этих вихрях уже присутствует определенная информация, которую они переносят в различных направлениях, если о таковых можно говорить. Шипов говорит о том, что вихри эти делятся на «левые» и «правые», то есть, исходя из «Закона сохранения пустоты», если из этого Ничто появилось Нечто, значит, должно было появиться и анти-Нечто. Эти самые Да и Нет, нейтрализуя друг друга, находились в непроявленном состоянии в Ничто. Именно непроявленность двух противоположностей и является сущностью Ничто, точно так же, как нуль содержит в себе в не-проявленном состоянии такую, к примеру, сумму, как +1 и —1. Скорость информационного сигнала в этих полярных вихрях немыслимая, она в несколько раз превышает скорость света.
 Дальше процессы развертывания или рождения пространства становятся намного сложнее. На третьем уровне возникающей реальности в вакууме рождаются матрицы возможной материи самой различной природы. Это происходит в результате информационного обмена сигналами между полярными вихрями на втором уровне. Называть это материей пока еще рановато, скорее всего, это больше походит на план постройки дома, на его чертеж, который, с одной стороны, уже существует в реальности как направленность и цель действия, но с другой сторон, — присутствует в своем изначальном варианте, требующем дополнительных усилий, коррекции и новых информационных связей.
 Самый последний, четвертый, уровень наиболее близок нам, так как представляет собой наш реальный мир, вернее, переход непроявленной материи в свое проявленное состояние. Этот переход совершается и по сей день, рождая новые звезды и созвездия. У Г.И.Шипова был великий предшественник по имени Николай Козырев, но мы поговорим о нем (вернее, о его теории происхождения и сущности времени) на этих страницах позже.
 Однако вернемся к проявлению непроявленной реальности (материи). Возникающие то тут, то там черные дыры тоже имеют к этому самое прямое отношение. У четвертого уровня, как считает Шипов, очень много общего со вторым уровнем, а именно с рождением торсионных полей. Так же, как и там, появляются «правые» и «левые» вихри, в проявляющейся материи образуются две ее разновидности. Их можно назвать либо «правая» и «левая» материя, либо материя и антиматерия. Не хотелось бы заниматься религиозно-философским теоретизированием и сравнивать это с раем и адом, хотя мы непременно коснемся и этого важнейшего вопроса; теперь же гораздо полезнее представить себе, что происходит в этом антипространстве. Конечно, об этом можно рассуждать только теоретически, но все же… Если, к примеру, в правоматериальном мире (будем называть так наш мир для примерного отличия, хотя названия на самом деле никакой роли здесь не играют) вы, сжимая шар, ощущаете противодействие, то в мире левоматериальном вашу руку шар будет сам «притягивать» к себе. Мы, например, привыкли, что, чем дольше мы идем к предмету, тем ближе он к нам становится, хотя все прекрасно понимают, что такое есть горизонт и, сколько к нему ни иди, ближе он все равно не станет… Примерно так же можно обрисовать взаимоотношения объектов в левоматериальном мире: при обратном движении от объекта он приближается, а если же вы хотите к нему приблизиться, то дело ваше плохо: вы будете очень похожи на героя из сказки Льюиса Кэррола «Алиса в Зазеркалье». Когда там ели бекон, то он, вместо того чтобы уменьшаться, наоборот, увеличивался. Такое непривычное взаимоотношение даже с собственной рукой мы можем наблюдать и на Земле: попробуйте подойти к зеркалу и на перевернутом к стеклу листе бумаги написать собственное имя, если, конечно, вы не разведчик и не имеете такой практики. Видимо, Алиса была совсем не глупой девочкой, когда говорила, что на Луне люди, то есть лунатики, ходят вниз головами…
 В результате этого четырехуровневого исследования Абсолютного Ничто мы неизменно приходим к вопросу:
 «Если это Ничто, то почему бы ему не оставаться Ничем, с какой, извините меня, головной боли оно вдруг взяло и стало самоорганизовываться?»
 Все правильно. Еще со школьной скамьи мы знаем, что, если тело находится на какой-то высоте, оно обладает потенциальной энергией, но для того, чтобы эта потенциальная энергия превратилась в кинетическую, требуется усилие извне, то есть нужен целенаправленный волевой акт. Следовательно, это Абсолютное Ничто само должно организовать себя для такого волевого усилия? Выходит, так. Сам Шипов утверждает, что Абсолютное Ничто вполне можно рассматривать как Сверхсознание — оно идеально, активно, целенаправленно и созидательно. Получается, марксисты доспорились с приверженцами теорий абсолютной творящей идеи как прообраз материальных вещей, до того, что одна из самых материалистических наук — физика — диктует необходимость Сверхразума. Вот вам и творящее Сверхсознание, то есть Бог…
 Пусть с сотворения мира прошло довольно много времени, но это ничуть не значит, что информационные сигналы, о которых мы говорили во втором уровне, прекратили свое существование. До сих пор информация разносится по Вселенной со скоростью выше световой, до сих пор мы пронизаны этой информацией, хотя не в состоянии уловить ее и обработать (не будем говорить о сверхчеловеческих способностях, а возьмем пока среднестатистического обывателя). Шипов в результате долгих размышлений пришел к заключению, что в современном мире существуют уже два вида торсионных полей, которые несут информационные сигналы. Только теперь, в отличие от полярных полей «левого» и «правого» (назовем их первичными), существуют еще и вторичные торсионные поля. Эти поля рождаются материальными объектами, в том числе и человеком, его деятельностью. Шипов положительно относится к эзотерическому учению, в котором говорится, что человек, как космическая структура, состоит из семи тел, и даже подводит это учение к своей собственной теории. Он считает, что самые тонкие казуальные тела человека, а их два — душа и дух, — образованы не чем иным, как первичными торсионными полями, которые несут в себе чистую, не искаженную чужими полями, информацию. И если говорить об остальных тонких телах человека — эфирном, астральном, ментальном, — то все они базируются на теле физическом и в комплексе своем являются генератором вторичного торсионного поля.
 О замечательной и вполне в духе конца века работе Геннадия Ивановича Шипова нам стало известно из газеты «Оракул» ј 5 за 1997 год. Заведующего лабораторией Международного института теоретической и прикладной физики «пытал» Евгений Крамарский.
 Вернемся к этим же теориям, но уже с нашей точки зрения. Вторичные и первичные торсионные поля, взаимодействуя друг с другом, порой не всегда находят общий язык, и причиной этому, как правило, является существо разумное — будь то человек или инопланетянин. В результате чего причинно-следственные связи начинают противоречить друг другу, взаимоисключать или взаимоисключаться, и носитель этой помехи попадает на «мушку» чистильщикам. Приносим извинение за этот термин, привнесенный в разговор об НЛО из… криминальной практики: за киллером, сработавшим не совсем «чисто», неотступно следует «чистильщик», и его задача — либо умело замести следы убийства, либо, смотря по обстановке, когда нет возможности «стереть» следы, в конце концов убрать самого киллера, выполнявшего основную задачу… Так и мы, человечество, исполняя на Земле и в Космосе свою, предначертанную волей Создателя, отдельную роль (вне зависимости от того, знаем мы ее или даже не догадываемся о ней), имеем за спиной касту чистильщиков, приводящих единое поле Вселенной в состояние невозмущенности (или, если хотите, равновесия, хотя и тот и другой термины очень условны и не раскрывают полного объема своего содержания).
 Не стоит иронично улыбаться над существованием торсионных полей: их существование подтверждено экспериментально уже в ряде лабораторий. Это не теоретическая абстракция, когда многие пытались представить себе Абсолютное Ничто. Уже созданы специальные приемники и даже генераторы торсионных полей, и нашлось немало смельчаков, которые по собственной инициативе пошли на этот эксперимент. Эти поля были обнаружены при явлениях психофизических — то есть человек способен влиять на эти торсионные поля, даже если он не наделен особыми паранормальными способностями. А что уж говорить о тех, кто может воздействовать на них целенаправленно (целители, экстрасенсы, гипнотезеры)! В результате воздействия на торсионное поле человеком они способны передавать мысленные образы (телепатия), могут без применения физических усилий передвигать материальные предметы (телекинез), а есть и такие люди, кто может подключаться к единому информационному полю (первичным торсионным полям), что дает им возможность заглядывать в прошлое и будущее как отдельных люден, так и целых эпох. Также Шипов считает, что вполне доступно доказать теоретическую возможность возникновения из вакуума не только элементарных частиц, но и более сложных физических объектов, а значит, телепортация тоже явление не фантастическое, и носители этой способности далеки от лженауки и лжетехники, как еще недавно мы обзывали все непонятное.
 Существование нескольких пространств одновременно дает повод думать о наличии казуального пространства, или пространства, в котором существуют все причинноследственные связи. Оно, видимо, находится на стыке двух типов торсионных полей, которые, взаимодействуя друг с другом, постоянно меняют его структуру. Изменения изменениям рознь, они не должны носить хаотичного, разруши-. тельного характера, и вторичное торсионное поле не должно оказывать доминирующего влияния на первичное поле, хотя, как говорил Нильс Бор в теории о малых величинах, не только звезды влияют на нас, но и мы меняем сущность самих звезд. Это взаимообратный процесс. Поэтому существование в казуальном пространстве неких существ, пусть даже называют их духами, отвечающих за исправное и упорядоченное возникновение этих связей, необходимо и даже предопределено.
 До наступления момента, когда мы займемся конкретным выяснением, пока не стоит их относить ни к чертям, ни к ангелам, а назовем их просто — Люди в черном. Если хотите, Чистильщики.

 ГЛАВА 30. Убийственный привет из Харовска

 Официальной и широкомасштабной демонстрацией снятия табу на информацию в СССР по НЛО стала непонятно с чего кампания по разрекламированию происшествия в Харовске. Теперь эти партийные «игрушки» прочитываются, как говорится, «на раз», но тогда неискушенный читатель, еще не освоивший «свободу» в полном объеме, и догадаться не мог, что его надувают. Все очень просто. В 1989 году ЦК КПСС не мог справиться со страной, процессы приобрели необратимый характер, если помните, именно на тот момент приходится парад «независимостей», начатый на Съезде народных депутатов Прибалтикой, и «народ» надо было срочно чем-то отвлечь. Схватились за первый же попавшийся визит НЛО и раздули его. А ведь он был рядовым!
 Событие в деревне Конанцево Харовского района Вологодской области произошло 6 июня 1989 года.
 Очевидцами нескольких НЛО были школьники, дети, подростки. Сразу после события они примчались в районную газету и в подробностях пересказали его. Имена приводим не ради доказательности или документальности, а для того, чтобы теперь, через много лет, и ребята сами себя вспомнили, и окружающие. А может, кому-то посчастливится встретиться с ними — не с НЛО, так с официальными очевидцами, попавшими в поле зрения уфологов. Вот их имена (было им от 11 до 13): Сережа Белявский, Люда Рыбакова, Марина Ширяева, Света Каретина.
 Итак, четыре человека и четыре светящихся шара, на каждого, можно сказать, по одному НЛО. Шары зависли над лугом, где были две воздушные линии электропередачи, а сами ребятишки наблюдали с пригорка. Остановившийся шар разломился, как апельсин, на две половинки. А между половинками появилась фигура, похожая на человека без головы.
 Пользуемся материалом Владимира Лаговского, опубликованным в 1991 году в «Книге Тайн» (составитель, он же редактор, писатель и атлантолог Владимир Иванович Щербаков). У пришельца черные ноги, чуть более светлое туловище, верх мерцающий желтый. Яркий светящийся диск на груди. Длинные руки ниже колен. Типичный космит, хоть и без головы! Суставы детьми не зарегистрированы — ни на руках, ни на ногах. Космит пошел в сторону деревни! Впрочем, дошел только до столба с трансформатором (так ребята и журналисты называли наружную трансформаторную подстанцию мощностью от 25 до 250 кВА, с понижающим трансформатором 10/0,4 кВ, кажется, марка КТН).
 Итак, пришелец дошел до столба. Шар к этой секунде потемнел и растворился в воздухе. Кстати, размеры шара и размеры фигуры были одинаковы: четыре метра (еще одна четверка). Рост измерен точно: пришелец был вровень с определенной деталью на опоре.
 Показывая журналистам и уфологам на месте, где, как и что происходило, школьники «бились в ознобе» — эффект известный, ему подвержены множество очевидцев, и он долго не проходит.
 Пока фигура шла к трансформатору, школьники увидели ту самую женщину в красном платье.
 «Тетенька! Не ходите! Инопланетяне!» — закричали они. Было от них до пришельца метров 150…
 Женщина или не слышала или слышала, но не стала реагировать. Почему-то она подошла ближе к пришельцу. Вероятно, не видела того, что видели школьники. Эффект уфологии также известен. И тут оба исчезли! Правда, через секунду женщина появилась, но уже в 40 метрах от трансформатора. Возникла из воздуха!.. Она в ужасе убегала с луга.
 Женщину пробовали найти. Поиски результата не дали. О самом событии рассказывать больше не станем, оно достаточно хорошо известно многим. Ничего примечательного, кроме того, что после 6 июня на Вологодчине началось буквально нашествие НЛО. Причем посещения-то были не после посещения деревни Конанцево, а раньше! И уж тем более до публикаций об известном событии. Однако нас интересует все же та самая женщина. Что с нею?
 Как уже отмечено, тогда же, в 1989 году, ее искали и не нашли. Правда, буквально через несколько дней в районной больнице появилась пациентка «со схожими приметами». Но выяснить, она это или не она, не удалось: женщина потеряла память. А врачи говорили: «Находится в невменяемом состоянии».
 К сожалению, ни в 1991-м, ни в годы, ближе к сегодняшнему дню, больше сообщений об этой женщине не было.
 Зато Владимир Лаговский в своей работе продолжает говорить о последствиях встреч с НЛО. Он беседует с уфологом Анатолием Павловичем Листратовым. Приведем не обрывки цитат, как только что, а большой отрывок из беседы А.П.Листратова и В. Лаговского о происшествии над городом Борисовом.
 Два самолета Тбилиси — Таллин и Ленинград — Тбилиси шли встречными курсами. Собирались было начать расхождение. Вдруг экипажи сообщают, что впереди огромный диск испускает лучи: три направлены к земле, два — вверх. До сих пор непонятно, что побудило диспетчера подать команду ленинградскому экипажу немного изменить курс и сблизиться с объектом. Но дальше произошло вот что. Диск оказался на уровне самолета, поднял один из лучей, сфокусировал его и осветил кабину. В это время за штурвалом находился второй пилот. Он видел манипуляции объекта и успел загородиться от нестерпимого света. Командир отдыхал в соседнем кресле, и луч ярким пятном диаметром в 20 сантиметров прошел ему по корпусу. Оба пилота почувствовали жар.
 — Это предыстория, — заметил Листратов. — Она подробно зафиксирована в докладах экипажей. У меня есть ксерокопия. Но мало кто знает, какое зловещее продолжение имели эти события.
 Через несколько месяцев командир корабля скончался в Боткинской больнице от рака. В истории его болезни сделана весьма странная запись: «Поражение организма в результате воздействия излучения от неопознанного летающего объекта». Видимо, врачи так и не смогли объяснить, почему наступило резкое ухудшение здоровья. Мне доводилось встречаться со вторым пилотом. Судьба его пока менее трагична. Но и этот прежде здоровый человек вскоре после встречи с диском был списан из авиации по инвалидности. Сейчас он иногда на несколько часов теряет сознание. Есть и другие симптомы, которые невольно заставляют вспомнить о героях романа Стругацких «Пикник на обочине» — о сталкерах. Электрокардиограммы и электроэнцефалограммы второго пилота выглядят, мягко говоря, необычно — не по-людски, что ли. А обследование показало, что у него изменен изотопный состав крови…
 Сделаны ли были из этого какие-нибудь выводы? Обеспокоился ли кто? Нет. По крайней мере, никакой официальной версии выдвинуто не было. Ходили только слухи, что самолет, мол, оказался в зоне испытаний и попал под лазер. Не знаю, кто распространил их, но специалисты, которых я знакомил с описаниями событий, уверяли: нет, таких лазеров не бывает. А летчики ведь и по сей день рискуют. Не хочу поучать, но с каждым может произойти подобное. Экипажи, насколько я знаю, продолжают встречать НЛО. Никто им никаких рекомендаций на сей счет так и не выдал…
 Я могу подобрать из архива сколько угодно примеров материального воздействия НЛО на окружающую среду и на людей. Даже поверхностный их анализ доказывает: проблема находится на стыке многих наук. Без тщательных исследований и обобщений всех проявлений не разобраться. А именно наука остается пока в стороне.
 — А какова же роль той самой группы при Отделении общей физики и астрономии АН СССР? (Спрашивает В.Лаговский)
 — Странная, на мой взгляд. Поводом для создания рабочей группы по изучению аномальных явлений послужили, как уже известно, события в Петрозаводске. Вскоре в Академии наук принимают программу под кодовым названием «Сетка АН». Одновременно подключается Министерство обороны со своей программой «Сетка МО». И вся информация становится секретной. Какие конкретно были проведены исследования, до конца неизвестно, но в печати стала усиленно пропагандироваться версия, что НЛО — это либо сгоревшие ступени ракет, либо результаты неудачных запусков. А свечения и прочие излучения — это атмосфера шалит в ответ на человеческую деятельность. Такое объяснение ныне можно считать официальным (припомните доклад комиссии Конгресса США. — Авт.) По крайней мере, руководитель группы член-корреспондент АН СССР В.Мигулин до сих пор стойко его придерживается. (Напомним: материал опубликован в 1991 году, и потому просим воспринимать правильно все то, что в тексте касается настоящего времени. — Авт.). Почитайте хотя бы интервью ученого. Складывается впечатление, словно бы задача группы — отметать все иные гипотезы. Впрочем, рискну предположить, что на то, возможно, есть свои причины. Признание НЛО официальной науке ничего хорошего не сулит. Вполне может статься, что все наши потуги разобраться в окружающей действительности окажутся мелкими и бесполезными, а «перспективные» направления в науке вовсе не перспективными. Потому что сама эта действительность может оказаться совсем иной. Согласитесь, страшно представить, что пришельцы на самом деле существуют. Придется объяснить очень и очень многое, пересмотреть веками утрамбованные представления. Ведь с какой стороны ни подойти, наткнешься на противоречие. Если предположить, что «тарелки» прилетают из других галактик, надо признать, что их скорость может быть выше скорости света. Если из параллельных миров, надо объяснить их существование. Если НЛО — это необычная форма жизни, то какая? Поверить в «тарелки» равносильно тому, что отправить современную физику и космологию в тартарары. Кому такое захочется по доброй воле? Устои надо защищать, вот их и защищают.
 — Но вот что интересно, Анатолий Павлович. Сам Мигулин признает, что сугубо земными причинами можно объяснить 95 процентов всех наблюдаемых «явлений НЛО». А как быть с оставшимися пятью процентами?
 — В том-то все и дело…
 Мне было известно, что Листратов и его многочисленные сторонники уверены: хотя бы эти пять процентов — посланцы внеземных цивилизаций. Как-то в сердцах он даже воскликнул, что готов спорить и со своими убеждениями. Но пусть ученые докажут, что пришельцев нет, что поведение НЛО вовсе не осмысленное, что людям только грезятся «зеленые человечки». Честно признаться, и мне по душе инопланетная версия. Но все же пока доводы о том, что пришельцы существуют, строятся в основном на показаниях очевидцев.
 А вдруг их всех действительно охватил массовый психоз?" Далее собеседники перешли к материальным доказательствам существования НЛО. И на ярких примерах доказали друг другу, что явление есть, что это не «массовый психоз» и так далее. Это были рапорты военных и фотографии, сделанные военными же. К нашим знаниям об НЛО они мало что добавляют и к тому же не убеждают по причине, изложенной в главе «К вопросу о достоверности». Просто мы еще в первой части книги приняли, что они — есть. Совсем другое дело — кто они.
 Из фактов наблюдения НЛО военными нас могут заинтересовать лишь два, еще не освещенные на этих страницах.
 Первый. Четверо солдат однажды осенью, когда еще не рассвело (вероятно, то была смена караула), видели трехгрудую женщину. Она «проплыла» сквозь колючую проволоку и исчезла только тогда, когда кто-то из них запустил в нее камнем (об оружии забыли или оно было в караулке). Количество грудей подсчитать было нетрудно, поскольку женщина была в прозрачном хитоне. Случай можно бы и не упоминать, если бы не столь интимная подробность, немного смешная.
 Во втором факте, подтвержденном рапортом, тоже из караульной жизни, участникам событий было вовсе не смешно. В подмосковной войсковой части постовые солдаты и офицер наблюдали свечение, затем «тарелку» и затем — самих пришельцев, продвигавшихся вдоль стены. На обычную команду из устава караульной службы (Стой, кто идет?) пришельцы продемонстрировали ноль каких-либо эмоций. И офицер лично «расстрелял» их. Пришельцы не замедлили… исчезнуть.
 Возможно, то была и голографическая картинка, то есть никто и никому вреда не причинил. Но вот куда девались пули?.. Не было найдено, во-первых, ни одной. Во-вторых, и в стене не зафиксировано ни одного следа от очередей. Когда-нибудь феномен объяснится, но не сейчас.
 Еще конкретно нам интересен, как добавка к известным, один из фактов, зафиксированных в процессе так называемого Тургайского контакта 1979 года. События происходили в пионерском лагере, и родители, прознавшие о появлении в лесу пришельцев, отказались посылать туда детей на вторую смену. Но интерес наш не в этой курьезной подробности, а в том, что поздно вечером одна из воспитательниц шла по тропинке на территории лагеря и увидела громадного человека, сидевшего на железном стуле, взятом из лагерной столовой. Он ли его взял, или стул попал на тропинку по чьей-то другой воле, но важно то, чтобы читатель представил себе этот стандартный стул и сидящего на нем человека. Оказалось, тот был не только громадным, но и весил не менее 350 килограммов! Такой вес приписали пришельцу криминалисты, когда обследовали степень вдавленности ножек стула в почву (хорошо, кстати, утоптанную). Женщина панически испугалась присутствия на тропе незнакомого гиганта и спешно бежала. Как она потом объяснила — за подмогой. А отчего? Что ее напугало?..
 В заключение настоящей главы хотим порекомендовать читателю интереснейшую и парадоксальную статью в газете «Оракул» ј 8 за 1997 год. Она о продолжении той самой истории с двумя авиалайнерами и одним НЛО. Автор статьи «Место встречи можно было изменить» — Л.Русак. Содержание ее составляют три загадки и три разгадки — все, касающиеся события в небе над Борисовом. Напомним, само событие состоялось 7 сентября 1984 года, а публикация в газете «Труд» — от 30 января 1985-го. Мы помним восторги пассажиров тех самых рейсов: они рассматривали высвечиваемые лучами с НЛО объекты на поверхности земли, они радовались огонькам, пульсирующим внутри НЛО. Они были счастливы, когда их самих осветили («освятили»?) ласковые огненные зигзаги, распространявшиеся горизонтально (прицельно?)…
 Так вот: из двух авиалайнеров к 1990 году не менее 50 человек (включая членов экипажа, пострадавших более всего) скончались от непонятных болезней!..
 Люди в Черном бывают и такими: излишнее любопытство диспетчера наказано, и прежестоко. Как выражается Л. Русак, подло.

 ГЛАВА 31. Тою же монетой (расплата над Калахари)

 Термин «подлость», как характеристика поведения, не применяется в международных отношениях, потому что называется там просто: «политикой». Что уж говорить об отношениях одного мира с другим! Конечно, хорошо бы, чтобы наши отношения с собратьями по разуму строились на договорной основе, были честными и дружескими.
 Но, во-первых, они на сегодняшний день применяют свою тактику недоговорных отношений, а мы — свою… Как и в большой политике, на поверхности полное отсутствие правых или виноватых. Вполне вероятно, что и та и другая сторона, будто сговорившись, приняли одну и ту же линию поведения, а именно — воспринимать друг друга как… стихийное бедствие. В лучшем случае (равносильном дружественности) — как явление неодушевленной природы. Видимо, так спокойнее.
 Не правы будут те, кто считает, что человечество совершенно бессильно перед беспардонностью пришельцев. Вот одно из самых свежих сообщений из Пуэрто-Рико (сообщение ИТАР-ТАСС).
 96-летний пуэрториканец (имени его не называют) обнаружил, что над его домом завис НЛО. Старик мимоходом глянул на «тарелочку», хмыкнул и вошел в дом. Каково же было его удивление и возмущение, когда он обнаружил в спальне нескольких «загадочных человечков, покрытых темной блестящей кожей»! Узнаете? Те же «серые»?..
 «Возмущенный такой беспардонностью, джентльмен преклонных лет принялся лупить их своей тростью, пока не выгнал из дома». Убегая, «человечки» издавали странные звуки"… Когда уфологи из Техаса пытались идентифицировать слышанные пуэрториканцем звуки, он «узнал» их: в магнитной записи голосов дельфинов: «Вот-вот, именно это!» — заключил пуэрториканец.
 Теперь энлонавты знают, что Земля — планета устойчивых и почитаемых традиций. Особенно в отношении космитов.
 Однако, кажется, единственный в обозримой истории отношений землян с инопланетянами случай, когда землянам удалось сбить «тарелку», произошел в ЮАР. Правда, в США над полигоном еще в 1960-х годах НЛО был сбит ракетой.
 Пока русские и американцы сговаривались и обменивались секретными данными о космитах, «третьи» страны в отношениях с пришельцами стали вольничать и поступать каждый кто во что горазд.
 7 мая 1989 г. радиолокатором фрегата «Sa Tafelberg», принадлежащего ВМС ЮАР, и рядом других РЛС был обнаружен неизвестный объект, приближавшийся с юга к Африканскому континенту со скоростью около 9000 км/ч.
 С базы Валхалла поднялись два «Миража» под командованием командира эскадрильи Гоозена и направились к НЛО. Это произошло приблизительно в 13 часов 52 минуты (по Гринвичу). Своевременное сообщение о приближении к границам ЮАР непрошеного гостя подали в Кейптаун военные моряки. Скорость объекта тоже была определена моряками: 5746 морских миль в час.
 Космиты разглядели самолеты и резко изменили направление движения НЛО. Конечно, «Мираж» хорошая машина, но повторить такой маневр был не в силах. Однако командир звена доложил в Валхалла, что объект не ушел из зоны видимости и наблюдается как визуально, так и на экранах бортовых радаров.
 Поскольку идентифицировать объект не удалось, истребителям был дан приказ открыть по нему огонь из экспериментальных лазерных пушек «Тор-2». На поверхности объекта несколькими вспышками обозначились прямые попадания. Неизвестный объект стал терять высоту под углом 25 градусов и на большой скорости упал в пустыню Калахари в 80 км севернее границы ЮАР с Ботсваной. Прибывшая на место происшествия группа офицеров ВВС и специалистов обнаружила серебристый дискообразный объект, врезавшийся под углом в землю и образовавший воронку диаметром 150 м и глубиной 12 м.
 Диаметр объекта составил около 18 м. Высота — 8,5 м. Вес приблизительно 50 т. На корпусе аппарата не обнаружено никаких швов, по периметру располагались 12 иллюминаторов овальной формы. Посадочное устройство было выдвинуто. Определить состав материала, из которого изготовлен объект, источник тяги для его движения и место, откуда он прибыл, не удалось. Специалисты предположили внеземное происхождение объекта.
 В неофициальных комментариях события (официальных сообщений до сих пор нет) с этого момента наступают разночтения, ибо журналисты тоже склонны к вымыслам. Кто говорит о том, что объектов было два (видимо, путая с количеством истребителей), кто считает, что один из них был сбит и уничтожен полностью, другой же только «подранен». Кто считает, что «Мираж» стрелял единожды, а кто говорит о том, что выстрелов было несколько. Причем и тут мнения расходятся: то ли по одному объекту стреляли, то ли по двум. Кто-то даже предположил, что военные летчики встретились с эскадрильей летающих «тарелок». Впрочем, не агрессивной и бездействующей, но — эскадрильей.
 Как бы то ни было, один объект точно был сбит, в этом никто не сомневается. Хотя официальных подтверждений все равно нет.
 Объект в небе над Калахари
 Неофициальная правительственная комиссия состояла из представителей медиков, технической экспертизы, а главное — военно-воздушной разведки ВВС.
 Эксперты вначале занялись измерениями характеристик воронки, обмерами корабля и тому подобными скучными техническими вещами. Другие члены комиссии, не занятые замерами, поражались тому, что песок и камни вокруг были оплавлены, как если бы тут грянул небольшой ядерный взрыв. Замерить другие характеристики катастрофического углубления в земле Калахари не удалось: приборы вывело из строя мощное электромагнитное излучение пока неизвестной природы.
 Правда, масса «тарелки», составившая 50 тонн, многое объяснила по поводу размеров воронки. Визуально на борту НЛО был обнаружен опознавательный знак — полусфера со стрелочкой.
 Неожиданно раздавшийся звук непонятной природы заставил вздрогнуть компетентных исследователей. Наконец они сообразили, что этот звук исходит от заклинившего люка, который начал открываться, но не смог отрыться. Пришлось применить что-то вроде местного лома, чтобы помочь двери распахнуться.
 Из объекта появились… два космита! Они были человекоподобны, в облегающих костюмах серого цвета. Впрочем, это могли быть и «серые». Один из них очень был плох, другой тоже ранен, но менее серьезно.
 Когда космитов обследовали в военном госпитале, так и оказалось: «серые». Цвет кожи — серовато-голубой. Рост пришельцев — от 4 до 4,5 футов. Это примерно от 130 до 150 см. Непропорционально большая голова, большие, без присутствия каких-либо зрачков, глаза. Руки их длинны, почти достают колени, на пальцах подобие когтей.
 При обследовании пришельцы впервые проявили действия, схожие с агрессией: один из них расцарапал врачу грудь и лицо. По имеющимся сведениям, пилотов НЛО заточили в некий подземный ангар, и все исследования проводились там. Правда, сообщают, что потом и космиты, и тарелка были переправлены в США, где и находятся до сих пор на военной базе в Райт-Патерсон. Один из пришельцев все же скончался.
 Первые сведения об этом происшествии получила английская уфологическая организация YUFOS от прибывшего из ЮАР доктора Азадехдела. При этом доктор якобы назвал фамилии чиновников и ученых ЮАР и США, связанных с событием, и заявил, что готов пройти проверку на детекторе лжи.
 Через некоторое время в YUFOS обратился некий Джеймс Ван Гройнен. Он предъявил документы на имя сотрудника разведки ЮАР и заявил, что обладает дополнительной информацией о падении НЛО в Калахари, ибо он якобы с американскими представителями занимался расследованием этого происшествия. Ван Гройнен переслал YUFOS копию документа, напечатанного на бланке Военно-воздушных сил ЮАР с грифом «совершенно секретно», в котором подробно описывалось это происшествие, получившее кодовое название «Silver diamond» («Серебряный алмаз»).
 Первая информация об этом происшествии появилась вскоре в английском уфологическом журнале «Quest International», издаваемом YUFOS, а в октябре член YUFOS Энтони Додд, прослуживший 25 лет в полиции, выступил с докладом о нем на международной конференции по НЛО во Франкфурте-на-Майне.
 Советским читателям стало известно об этом событии из статьи С.Буланцева «Сбит над Калахари» в «Комсомольской правде» от 22 марта 1990 г. Статью намедленно перепечатали многие местные издания. А в четвертом номере журнала «Quest International» за 1990 год секретный документ ВВС ЮАР был опубликован полностью.
 YUFOS, заполучив секретную информацию, решила проверить ее достоверность. Как сообщил журнал «UFO Brigantia», представители YUFOS вошли в контакт с другим офицером разведки ЮАР, который подтвердил подлинность происшествия, сообщив дополнительно, что якобы сам видел фотографии размером 8 на 10 дюймов, где был изображен сбитый объект, и текст телекса с авиабазы Райт-Паттерсон, в котором давались рекомендации по исследованию и вскрытию объекта. Сообщалось также, что представители YUFOS связались по телефону с командиром эскадрильи Гоозеном и якобы получили подтверждение, что летчик действительно стрелял по НЛО.
 Командование ПВО Северо-Американского континента (НОРАД) якобы подтвердило, что неизвестный объект отслеживался в этом районе, причем телефонные звонки с запросами по этому поводу якобы вызывали панику среди специалистов США и ЮАР, связанных с загадочным происшествием.
 Тем временем сенсационные описания происшествия пошли гулять по свету. Подробности излагались на страницах газет, звучали по радио и телевидению. Вместе с тем у английских исследователей НЛО закрадывалось все больше сомнений в достоверности документа, переданного Ван Гройненом. Английская уфологическая организация IUN заявила, что этот документ ВВС ЮАР — фальшивый, и вся эта история выдумана. В подтверждение этого она приводила следующие доводы своего корреспондента в ЮАР:
 1) документ имеет большое число грамматических ошибок, и в нем смешиваются метрические системы мер и весов с принятыми в Англии; 2) в мире пока еще нет истребителей с лазерными пушками, способными сбивать даже самолеты, уже не говоря об НЛО; 3) все фрегаты ВМС ЮАР два-три года назад были сняты с вооружения и используются теперь в качестве мишеней для стрельбы с подводных лодок; 4) упоминаемый в документе термин «Squadron Leader» не применяется в ВВС ЮАР, где используются звания британских ВВС, и вряд ли существует командир эскадрильи Гоозен; 5) вызывает сомнение отправка этих существ из ЮАР в США на базу Райт-Паттерсон, во-первых, потому что США ввели санкции против ЮАР и между ними маловероятно сотрудничество в любых областях и, вовторых, потому что, по данным американских уфологов, все исследования НЛО на этой базе давно прекращены; 6) область Калахари, где потерпел крушение НЛО, — это не песчаная открытая пустыня, а так называемый tornweld, на территории которого разбросаны фермерские хозяйства. Почему же никто не видел столь значительной операции по извлечению и транспортировке этого объекта? Почему молчит об этом правительство Ботсваны, на территорию которой упал объект, сбитый ВВС ЮАР, с которой Ботсвана находится далеко не в дружественных отношениях; 7) остается непонятным, каким образом удалось вывести такой тяжелый объект с территории Ботсваны. Так как самолеты там садиться не могут, транспортировать его пришлось, видимо, по земле. Но почему тогда не осталось следов от транспортировки, которые в пустыне могут сохраняться до 30 лет; 8) как совместить, что объект и пришельцы остались невредимыми после сильнейшего удара о землю и в тоже время не смогли уклониться от луча лазерной пушки; 9) если спецслужбы США и ЮАР были заинтересованы, чтобы сохранить это происшествие в глубокой тайне, почему они позволили беспрепятственно распространяться сведениям о нем по всему миру?
 Из всех перечисленных доводов вызывает серьезное сомнение существование на истребителе ЮАР лазерной пушки, способной сбить НЛО. Пока что известно лишь о существовании экспериментальной лазерной установки весом в несколько тонн, с трудом умещающейся на борту американского транспортного самолета.
 Отсутствие фамилий очевидцев (кроме Гоозена) как в самом документе, так и в статьях журналов «Quest International» и «UFO Brigantia», тоже не способствует уверенности в том, что это происшествие действительно имело место. Хотя в опубликованной в США «Синей Книге» и в книге Стрингфилда «Синдром крушений НЛО» также тщательно изъяты фамилии очевидцев. К сожалению, в документе, якобы составленном ВВС ЮАР, не указаны ни должности, ни фамилии его исполнителей, в связи с чем он вызывает, конечно, меньше доверия, чем, к примеру, документ по операции «Мажестик-12», составленный генералом Хилленкоттером, приложение к которому собственноручно подписано президентом Трумэном.
 В журнале «Quest International», номер 4 за 1990 г., указывалось, что в результате тщательного исследования этого документа организация YUFOS пришла к выводу, что Ван Гройнен — хитроумный лжец, который собрал отрывочные сведения, услышанные им в разных местах, фальсифицировал их и использовал все это для извлечения больших доходов во время своих поездок по разным странам. В конечном счете Ван Гройнен возвратился в ЮАР, а вскоре YUFOS получила анонимное сообщение о том, что он якобы казнен военными властями этой страны 27 февраля 1990 г. за разглашение совершенно секретных сведений, причем его жена подтвердила это.
 Однако при попытке проверить этот факт выяснилось, что в ЮАР не предусмотрена смертная казнь для военнослужащих, в связи с чем возникло подозрение, что никакой казни не было, а Ван Гройнен умышленно распространил это измышление, чтобы избавиться от скомпрометированной фамилии Ван Гройнен и продолжать жить под другой фамилией. Хотя хорошо известно, что спецслужбы, когда им нужно, без всяких судебных процессов убирают людей, которые не умели держать язык за зубами.
 YUFOS заявляет, что получила официальное подтверждение от военных властей ЮАР по телексу о том, что у них служит командиром эскадрильи полковник Гоозен. Заинтересованные сообщением о сбитии НЛО над Южной Африкой корреспонденты ряда газет обратились за разъяснениями в министерство обороны ЮАР. Ответ начальника отдела по связям с общественностью полковника Рольта был следующим: «У меня нет желания комментировать эти „летающие утки“, которые регулярно появляются на страницах печати» («Советская Россия», 1989, 17 октября). Однако отрицание этого факта официальными властями нельзя принимать на веру, ибо очевидно, что даже при абсолютной достоверности подобного события ответ для общественности был бы таким же, поскольку именно обнаружение и исследование потерпевших крушение или сбитых НЛО является наиболее тщательно охраняемой тайной.
 Английские уфологи заявили, что будут продолжать исследование этого случая по различным каналам и обязательно пошлют своих информаторов в зону предполагаемого падения объекта, чтобы получить дополнительные свидетельские показания и в конечном счете добиться полной ясности.
 Вот каково наше к ним отношение, отношение землян. Правда, как читатель видит сам, первыми все же начали мы: происшествие в Харовске датируется месяцем спустя после событий над Калахари.
 Правда и то, что НЛО с опознавательным знаком — полусферой, внутри которой изображена маленькая стрелка, — еще в 1964 году зафиксировал один честный и исполнительный американский полицейский…
 И знаете, чей это опознавательный знак? Дзеты Ретикули!

 ГЛАВА 32. Люди или звери?

 В XX веке по учению Дарвина был нанесен серьезный удар. Теперь уже среди ученых существует несколько мнений насчет развития видов путем эволюции: они предполагают, что постепенность развития вида исключается, и животное могло измениться в течение нескольких десятилетий, а то даже и нескольких лет! В результате природных катаклизмов, резкого изменения среды обитания, пищевого рациона и т.д. популяция почти полностью вымирала, и лишь самые сильные, а может быть, более гибкие в плане приспособления, резко мутировали и в результате этой мутации продолжали жить дальше и размножаться до следующей экстремальной ситуации (в геопланетарном масштабе, конечно). Этой своей теорией сторонники скачкообразного развития — не эволюционного, а революционного — объясняют нам, почему сейчас не происходит никаких изменений среди популяций, по крайней мере, с тех пор, как «человек разумный» стал следить за окружающей его средои и фиксировать хоть какие-то мало-мальские ее изменения.
 Если придерживаться этой теории, то и сам человек вполне мог развиваться скачкообразно. Некоторые американские палеонтологи даже высказывают мысль, что не мы произошли от обезьян, а сами человекообразные обезьяны есть не что иное, как тупиковая ветвь развития Человечества!.. Если опять же поверить недавним открытиям ученых о том, что человеческая цивилизация пережила уже несколько катастроф планетарного масштаба, где была полностью истреблена, не считая нескольких сотен «счастливчиков», то вполне возможно, что, борясь за свое существование, оставленные"на произвол судьбы и дикой необузданной природы какие-то группы людей стали приспосабливаться к окружающей среде более примитивным способом, нежели их широколобые соседи.
 Видимо, природа, чувствуя определенные тенденции, уже выработанные в способе предыдущего существования, дает им выйти через экстремальную ситуацию, и нечто подобное мы можем наблюдать и с психикой нормального человека. В опыте современного психологического тестирования есть методики, которые путем создания неадекватной ситуации выводят пациента из устойчивого состояния, мешая ему посредством сознательных логических операций найти выход в критической ситуации. Человек оказывается на грани бессознательного выбора, и вот тогда-то весь его жизненный личный и генетический опыт дает о себе знать, то есть в процессе жизни в человеке, включая и его предков, создается определенная устойчивая тенденция, которая реализует себя. Она как бы аккумулируется в сознании, и вдруг происходит «вспышка». Не зря известный психолог Юнг говорил о том, что о человеке лучше всего судить по оговоркам.
 Можно много спорить о правильности этой методики, но нельзя отрицать, что до сих пор не ясно, почему у одних животных для добывания пищи развился хобот, у других — шея, у третьих — цепкие когти. Видимо, и здесь сказались тенденции, выработанные в процессе существования их предков. Когда-то все земные существа были не чем иным, как простейшим одноклеточным организмом, и, наверное, развивайся эти живые клетки в идеально одинаковых условиях, все существа походили бы друг на друга, как близнецы, и на Земле установился Естественный Коммунизм, где все равноодинаковы и друг другу подобны… Но точно так же, как математика не может состоять из одних единиц, как алфавит невозможен из одной буквы А, так же и природа не может иметь знак равенства внутри себя.
 Исходя из всего вышесказанного, можно прийти к выводу, что Кто-то или Что-то постоянно испытывает на упругость саму Природу. Не просто ее развитие, а, как дотошный садовод, проверяет каждую ее веточку, отпиливая засохшую или пересаживая ее на другое дерево.
 О существовании звероподобных людей писал еще Плиний в начале нашей эры: «На острове Тапробане (так называли тогда остров Цейлон) есть индийцы, которые сожительствуют с дикими животными, и в результате получаются дикие существа — полузвери, полулюди, покрытые шерстью, как первые». На берега реки Ганг в Индии Плиний помещает неких «калингов», таинственных существ, которые рождались, по его утверждению, с хвостом. Хотя многие историки науки и не особо доверяют Плинию, но здесь мы можем видеть прозрачный намек, пусть даже с мифическим оттенком, на последствия ассимиляции человека с животными. Эта ассимиляция могла происходить и не в такой ярко выраженной форме, как зоофилия, но происходила и на ментальном, энергетическом уровне, о чем говорит распространение тотемизма среди аборигенов. Родовое животное несло на себе отпечатки этой ассимиляции, как приспособления к среде обитания и в то же время явной деградации данной человеческой ветви. Может быть, пример будет не очень удачным, но не упомянуть его нельзя. Помимо ученых, знаменитый Джеймс Хедли Чейз также задавался понятиями родственности человека и животного, правда, лишь от лица выдуманного им героя. А вот нынешний писатель Тимур Пулатов в романе «Черепаха Тарази», отразившем, и весьма успешно, стадию превращения человека в черепаху (восточная притча), прямо говорит о понятии рода: в одном человеке животное чувствует брата, в другом — нет, ибо тот человек — представитель иного племени, иного тотема…
 Нет ли связи и между человеком и гуманоидом-космитом? Не ходят ли среди нас сотни, тысячи, десятки, а возможно, и сотни тысяч гибридов? И не гибридов вовсе, а настоящих братьев, ибо, если вспомнить об одной-единственной живой клетке, давшей всему начало…
 Впрочем, то всего лишь околонаучный взгляд, да и не взгляд вовсе, а гипотеза. Однако, согласитесь, впечатляющая!..
 Станислав Лем, великий мастер задавать вопросы (впрочем, как все философы), не особенно трудясь над изобретением космических кораблей, поставил, кажется, самый главный вопрос: а на что он нам, дальний космос? Или нам скучно на планете Земля? Разве жизненно не хватает какого-либо металла, нефти, газа и тому подобного? Зачем мы стремимся туда, в черную жуть вселенских бесконечностей?
 Он же сам и дает ответ, вызывающий массу других, не менее главных вопросов: мы ищем братьев по разуму. Да, конечно. Разумный океан, вовсе не похожий на родственника, или так нравившаяся шестидесятникам «разумная плесень»… Их, хоть и с трудом, все же можно идентифицировать по группе «крови» и признать кровную близость Океана и Человечества, но… Как ни странно, возникают вопросы уже не столько глобально-вселенские (поиск брата может охватить все миры и пространства), сколько человеческие: нравственно — безнравственно? То есть: а можно ли? а надо ли? а хорошо ли? и — кому хорошо?..
 Ну и, сами понимаете, так далее. Гениальный «Солярис». Кого отправлял Крис в ракете: любимую женщину Хари (которой, кстати, уже не существовало в этом мире) или монстра? Ему убивать монстра — безнравственно, а Океану — издеваться над человеком, вызывая к жизни его глубоко запрятанные кошмары?..
 Вы заметили: самый дальний космос возвращает нас на Землю — мы задумываемся над нашим, сугубо земным. Так как же: убить таракана —или дать ему свободу для полной оккупации вашей Kyxниf!
 И возникает почти уверенность: Контакт, к которому сознательно или подспудно стремится Человек, поставит мир на грань звездной войны. По крайней мере, в нашей философии (религии не берем) утешительного ответа нет. Или мы — их, или они — нас. Экспансия.
 Вот вам и братцы по разуму. Известно, что самые кровавые баталии развиваются, когда воюют не просто враги, а враги-родственники. Правда, искомый ответ неожиданно могут принести они. А если нет?..




 ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. ОТ РОСУЭЛЛА ДО «СТЕЛСА»



 ГЛАВА 33. Не занимайтесь уфологией

 Для многих и многих людей понятие «летающая тарелка» связано с романтикой: ведь в России, в отличие от Запада, народ не только сердобольный, но и восторженный. Роберт Скотт, второй покоритель Южного полюса Земли, опоздавший к крайней южной точке планеты всего на несколько дней, погиб недалеко от базы на обратном пути. Не лишения свалили бравого капитана королевского флота Британии: он не пережил того, что стал вторым, а не первым: Амундсен покоритель Южного полюса!
 Такая мелочь, как первенство в том или ином деле, вещь, несомненно, приятная, но… На месте Скотта никак невозможно представить русского путешественника. Романтика ставилась и ставится нами во главу угла даже там, где ее нет и в помине. Жюль Верн и Герберт Уэллс, а позже — Александр Беляев, Иван Ефремов, Александр Казанцев; еще позже — братья Стругацкие… Космическая тема у нас настолько романтизирована, что мы и представить себе не можем никакой серьезной опасности или подвоха. Кроме, естественно, романтической.
 Романтизация НЛО еще сыграет свою злую шутку с нашими любопытными и любопытствующими очевидцами. Облучения и душевные расстройства, перестройка организма не в лучшую для здоровья сторону — те «мелочи», которые подстерегают нерационального нашего любителя, рискнувшего заняться НЛО.
 Впрочем, первопроходцы были всегда и во всем. На них обрушивались первые удары судьбы, у которой, в ее «жилетном кармане», всегда имеется чем ошарашить ни о чем не подозревавшего пионера. Первые куски урановой руды исследователи носили в карманах. Никакой защиты от радиации не было даже тогда, когда выяснили, что она существует. Не по изуверству при испытании на людях атомной бомбы солдатам не были выданы элементарные по тем временам средства защиты — противогазы: это от беспечности и шапкозакидательства, всегда свойственных нам.
 А оказывается, даже газетная публикация о том, что там-то и там-то видели НЛО, воздействует на здоровье человека! Материалы об НЛО ни в коем случае нельзя держать в спальне, столовой, в детской… Лучше всего вынести на балкон, веранду, в сарай (если не боитесь, что он однажды вспыхнет).
 Для того чтобы быть настоящим уфологом, мало быть специалистом. Надо знать один секрет… Впрочем, называть его не стану — дабы не плодить ряды приверженцев этой тем не менее опасной профессии.
 Небольшой пример из воспоминаний уфолога Виталия Воробьева, начинавшего еще тогда, в шестидесятые годы, когда уфология нашей страны делала первые шаги.
 Воробьев окунулся в изучение НЛО, как говорится, с головой. Он мчался в жару и в пургу на места посадок «тарелок», собирал характерные образцы — землю, траву, иногда некие «выделения» НЛО: был, например, отстрел от «тарелки» двух «отработавших» светящихся шариков, догоревших на снегу. Материалы неполного сгорания попали в руки Виталия Воробьева, и он, материаловед по профессии, тщательно изучил состав не целиком сгоревшего «нечто». Воробьев прямо называет обнаруженное вещество внеземным и приводит его состав (металлоорганика с шарообразной структурой)…
 Результатом же путешествий увлеченного уфолога за неизведанным и непознанным стали обрушившиеся на его голову несчастья. Он это называет «чертовщиной», и, как ни странно, оказывается на сто процентов прав!
 Происходило буквально следующее. Ровно через неделю после путешествия уфолога на Дон, где он изучал место посадки НЛО, его сбила машина. Он ехал по главной дороге на мотороллере, а водитель, по вине которого произошел наезд, не видел ни мотороллера, ни Виталия Воробьева, восседавшего на нем!.. Странно? Не то слово! Водители в принципе видят дорогу, а здесь… Воробьев не описывает, как именно, но говорит о том, что «при странных обстоятельствах» у него исчез портфель с материалами об НЛО, которые он приготовил для того, чтобы опубликовать в сборнике, составленном Ф.Зигелем (известный советский уфолог, соратник В.Ажажи).
 Интересна история, связанная с вологодскими чудесами уфологического свойства. Когда Воробьев выехал в Харовский район Вологодчины и собрал материалы о появившихся там внеземных «шарах», из которых появлялись гуманоиды и в которых, на глазах школьников, исчезла женщина в красном платье, уфолог попал в автоаварию уже всей семьей!
 Кроме того, он жалуется на внезапные головные боли (страшные и не снимаемые лекарствами: как мне это знакомо!), выход из строя аппаратуры и прочее.
 А вот подозрение у Воробьева возникло очень поздно! Правда, все-таки возникло. Виталий Воробьев засомневался: не внеземной ли разум противится его находкам и исследованиям?..
 Противится — не совсем подходит.
 Известного американского уфолога обнаружили в собственной машине: он задохнулся посреди дороги от выхлопных газов, которые почему-то поступали в салон…
 Кроме того что энлонавтам очень нравится появляться на людях, они все чаще проявляют агрессивность. К примеру, водители, перегонявшие КамАЗ из Москвы в Уфу (М.Юмцов и П.Степашин), неподалеку от Тольятти встретили светящийся шар, идущий в лоб автомобилю. Юмцов притормозил.
 "Я даже не успел среагировать, как он оказался прямо над нами, — вспоминал он, — и ударил по глазам таким ярким прожектором, что я на миг потерял сознание. Очнулся, вижу: на спидометре стрелка на 80 километрах, мотор ровно гудит, но машина стоит, как приклеенная. Мой напарник завалился на дверцу — то ли спит, то ли в обмороке. А шар по-прежнему висит над нами, и из него по блестящим нитям спускаются какие-то расплывчатые фигуры. Одна из них подплыла к лобовому стеклу и стала делать мне знаки — выходи, мол. Я хотел было открыть дверцу, но потом вдруг страшно перепугался и решил остаться в кабине. Уж больно отталкивающий вид был у этого типа. Лица нет, вместо глаз и рта какие-то провалы. Ну, сущее привидение. Когда я отказался выйти, он страшно рассердился. Раздался пронзительный свист, даже ушам больно стало, и глухие удары по капоту. Призрак прямо влип в лобовое стекло, и тут я вижу, что он каким-то образом пропустил в кабину несколько серебряных нитей. Они обкрутили моему напарнику руку возле предплечья и стали тянуть его вперед. Тут я не выдержал и резко дал по тормозам. Глупо, конечно, но не глупее, чем все происходящее. Хотя машина и так стояла, привидение сорвалось с капота и исчезло, одновременно погас и прожектор, которым освещал нас шар.
 Тут очнулся напарник и спросил, почему стоим. А я и объяснить толком не могу, губы трясутся, руки трясутся… Так мы и заночевали в том месте. Оказалось, что мой друг ничего не видел, ничего не помнит. И рассказу моему сперва верить не захотел. Но утром мы осмотрели машину и обнаружили на капоте странные вмятины, словно кто-то бил со всего размаху граблями. А когда напарник снял свитер и рубашку, у него на руке оказался синяк — словно кто-то перетянул руку тонкой проволокой. С той поры прошло уже три года, а рука у него до сих пор плохо действует: время от времени немеют и отнимаются пальцы…"
 Эту и другую ситуацию описал Игорь Царев в газете «Тайная власть» ј 21 за 1997 год. Статья его называется символично: «Пришелец атакует первым». И вот вторая история — о человеке, генерирующем… ртуть!
 Н.Жигачев, строитель из Сосновоборска, подсел в машину, в которой оказались некие «голуболицые люди». Непонятно, как и зачем они отвезли его за город и оставили на окраине, откуда Жигачев добирался пешком…
 А на третий день у него появились сильные боли во всем теле. Когда он обратился к врачам, в поликлинике никак не могли распознать характер болезни, пока не сделали рентген: под кожей строителя обнаружились инородные образования. Сделали операцию и извлекли из надрезов капельки ртути! Ртуть с тех пор продолжает образовываться в организме Жигачева, и он регулярно ложится на операции: все тело его покрыто шрамами. Из человека извлекли уже сотню миллилитров тяжелого металла. Больной потерял много зубов, похудел, и теперь имеет вторую группу инвалидности. Организм подвержен жестокому токсикозу…
 Историю эту Царев узнал от руководителя группы быстрого реагирования Сибирского центра по изучению аномальных явлений Николая Новгородова. «Забавная» история — на этот раз уже не с географией, а с химией, раздел «металлургия»…
 И так далее. Событий, аналогичных описанным в этой главе и прежде, — десятки, если не сотни.
 Опаснейшая вещь уфология!

 ГЛАВА 34. Росуэллский инцидент

 2 июля 1947 года Уильям Брейзел, американский фермер, обнаружил на своем ранчо осколки «выпавшего» с неба летательного аппарата и куски странной пленки. Несколько дней он хранил это у себя, но потом все-таки обратился к шерифу графства Чавес, а уже тот связался с военными. Ранчо Брейзела находится в 75 милях на северо-восток от города Росуэлла (штат Нью-Мексико), поэтому принято давать этой находке имя «росуэллской». Еще о трагедии в Росуэлле говорят в связи с тем, что осколками аппарата занималась 509-я группа бомбардировочной авиации США с авиабазы Росуэлл.
 С того момента, как военные конфисковали у Брейзела обломки, роль фермера в деле прекратилась. Вряд ли ктолибо сможет что-либо сказать о дальнейшей его судьбе. Но для нас важно то, что на ранчо найдена лишь незначительная часть летательного аппарата: над этой точкой Земли НЛО потерпел аварию и потерял часть своей конструкции (факт связывают с попаданием аппарата в сильный грозовой разряд, что, например, у авторов вызывает недоумение: разве с совершенным НЛО, использующим для передвижения «скольжение по плазме», могло такое произойти?).
 А вот сам аппарат, оказывается, упал уже за горами, в 150 милях западнее, в долине Сан-Огастин, на земле, прилегающей к городу Аламогордо. Об этом факте общественность знает менее всего. Хотя о том, что военные подразделения полигона Уайт Сэндс очень дружно и организованно обнаружили потерпевший аварию НЛО и переправили его на авиабазу Мюрок, людям более-менее известно. Правда, о пребывании тел погибших и живых (поначалу) энлонавтов ходят легенды: кто говорит, что они содержатся и хранятся в Росуэлле, кто называет другие места…
 Тем не менее 8 июля, впервые увидев обломки на ранчо и после того как перевезли их на базу, офицер информационной службы авиабазы лейтенант Уолтер Хот сделал несогласованное сенсационное сообщение о потерпевшем аварию летающем диске. Это не значит, что диск остался в Росуэлле: о том, что вскоре диска уже не было на базе, что его передали по вышестоящим авиационным чинам, люди догадывались и раньше… Однако спросить было не у кого…
 Майор Джесси Э.Марселл из разведроты, по приказу которого подразделение отправилось на ранчо, конечно, не подумал предупредить лейтенанта о том, чтобы он молчал о находке, и ситуация вышла из-под контроля военных: сообщение дошло до агентства «Ассошиэйтед пресс» и попало в лондонскую «Таймс» и в «Нью-Йорк тайме».
 Пришлось срочно сочинять легенду. Когда пресс-релиз Хота готовился к передаче прессе, он даже не был согласован с командиром полковником Бланшаром. Назревал большой скандал. Заместитель командующего ВВС США генерал-лейтенант Х.Вандерберг срочно затребовал НЛО к себе (майор Марселл повез находку в Карсуэлл, а потом — в Райт-Паттерсон, штат Огайо), а генерал Рейми устроил пресс-конференцию в Форт-Уорзе, штат Техас (тоже авиабаза).
 Спектакль был разыгран почти по нотам, и, как говорится, фокус удался. Эксперт Ирвинг Ньютон (метеоролог) прилюдно признал в предъявленной «находке» обломки и обрывки метеозонда и даже назвал его марку. Дезинформация «сработала». Правда, свои сомнения в достоверности представленной генералом информации все же высказала «Вашингтон пост», посчитавшая, что военные утаивают истину от читающей публики и заинтересованных исследователей.
 В месте катастрофы, происшедшей с НЛО (долина СанОгастин), и по пути к нему снижающийся в аварийном порядке объект видели около двух сотен человек посторонних наблюдателей. С них-то и пошла волна распространения истинной истории (впрочем, конечно, тоже с домыслами). Прежде всего люди были поражены тем, как профессионально идет погрузка корабля и эвакуация энлонавтов (дада, их видели! — говорят, один пилот погиб, а второй был жив): создавалось впечатление, что «аварийная бригада» проделывает эту работу далеко не впервые! Она даже подогнала к месту гибели корабля рефрижератор!
 Кроме того, с самим кораблем, а не с частью его фюзеляжа, что отвалилась и упала на ранчо Брейзела, военные действовали настолько четко, что ни словечка в прессе на эту тему не появилось. А ведь Уайт Сэндс был по времени раньше, чем находка на ранчо, хотя и принадлежавшая тому же НЛО: фермер все еще хранил ее, медля с уведомлением властей.
 Однако и находка в Росуэлле немедленно была засекречена настолько, что не только в военных архивах не осталось о ней никакого следа (это в то время, как инструкция ВВС предписывает любые летные происшествия фиксировать и хранить информацию вечно). Следа находки не обнаружило даже влиятельное Контрольно-финансовое управление конгресса США, специально расследовавшее в 1995 году этот вопрос. Если бы только в ВВС! Следа не было найдено ни в одном из 15 ведомств, которые так или иначе должны были иметь к происшествию хотя бы косвенное отношение. А в библиотеках страны исчезла вся пресса за 1946-1949 годы…
 Вот, собственно, и все, что было известно в то время. Но через несколько десятков лет после самого инцидента был опубликован любопытнейший документ правительства США, возможно, могущий пролить свет на события 1947 года. Эти документы были составлены 18 ноября 1952 года для избранного тогда президента Эйзенхауэра.


ТАЙНА ОПЕРАЦИИ «МАЖЕСТИК-12»

 НАИВЫСШАЯ СЕКРЕТНОСТЬ
 БЕЗ ПРАВА КОПИРОВАНИЯ БЕЛЫЙ ДОМ, ВАШИНГТОН
 24 сентября 1947 г.
 ПАМЯТНАЯ ЗАПИСКА МИНИСТРУ ОБОРОНЫ Уважаемый министр Форрестол! Исходя из нашей недавней беседы, Вы уполномочены использовать все меры для быстрого и внимательного решения Вашей задачи. В дальнейшем этот предмет обсуждения должен фигурировать только как «Операция „Мажестик-12“». Мне представляется, что в дальнейшем контроль за этим предметом должен быть предоставлен только Канцелярии Президента с последующим обсуждением с Вами, доктором Бушем и Директором Центрального Разведывательного Управления.
 ГАРРИ ТРУМЭН (личная подпись)
 НАИВЫСШАЯ СЕКРЕТНОСТЬ БЕЗ ПРАВА КОПИРОВАНИЯ
 Ознакомительный документ: «Операция „Мажестик-12“» подготовлен для вновь избранного Президента Дуайта Эйзенхауэра 18 ноября 1952 г.
 ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: это документ наивысшей секретности без права копирования, который содержит закрытую информацию, имеющую первостепенное значение для безопасности Соединенных Штатов.
 Доступ к материалу строго ограничен на уровне группы «Мажестик-12».
 Копирование в любых формах, конспектирование и другие записи запрещены.
 СОДЕРЖАНИЕ: ОПЕРАЦИЯ «МАЖЕСТИК-12».
 ОЗНАКОМИТЕЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ ДЛЯ ВНОВЬ ИЗБРАННОГО ПРЕЗИДЕНТА ЭЙЗЕНХАУЭРА.
 ДОКУМЕНТ ПОДГОТОВЛЕН 18 НОЯБРЯ 1952 г.
 ИСПОЛНИТЕЛЬ ДОКУМЕНТА АДМИРАЛ РОСКО X. ХИЛЛЕНКЕТТЕР (МЖ-12)
 Примечание: Этот документ подготовлен только как предварительное сообщение. Он должен рассматриваться как вводный к готовящемуся полному докладу.
 «ОПЕРАЦИЯ МАЖЕСТИК-12» является СВЕРХСЕКРЕТНОЙ исследовательской и Правительственно-разведывательной акцией, выполняющейся только для Президента Соединенных Штатов.
 Планирование и управление операцией осуществляет группа «Мажестик-12» («Мажик-12»), которая учреждена распоряжением Президента Трумэна 24 сентября 1947 г. по рекомендации доктора Веннивера Буша и министра Джеймса Форрестола.
 Членами группы «Мажестик-12» были назначены:
 Адмирал Роско X. Хилленкеттер,
 Доктор Виннивер Буш,
 Министр Джеймс Форрестол,
 Генерал Нейтен Ф. Твининг,
 Генерал Хойт С. Вэнденберг,
 Доктор Дитлев Бронк,
 Доктор Джером Хансейкер,
 Мистер Сидней В. Соурс,
 Мистер Гордон Грей,
 Доктор Дональд Мензел,
 Генерал Роберт М.Монтегю,
 Доктор Ллойд В.Беркнер.
 Вследствие смерти министра Форрестола 22 мая 1949 г. его место в группе до 1 августа 1950 г. оставалось вакантным, а потом было замещено Генералом Вальтером Б. Смитом.
 24 июня 1947 г. гражданский пилот, летевший в районе Каскадных гор в штате Вашингтон, обнаружил девять дископодобных аппаратов, летящих в строю на высокой скорости. Хотя это и не было первым известным наблюдением подобных объектов, событие стало первоисточником для широкой публичной огласки. Последовали сотни сообщений о наблюдении подобных объектов. Многие из них поступили из весьма достоверных военных и гражданских источников.
 Эти сообщения проанализированы независимо друг от друга усилиями нескольких различных направлений в Вооруженных силах для выявления правды этих объектов с позиций интересов национальной обороны. Было опрошено множество свидетелей и предпринято несколько безуспешных попыток использовать авиацию для преследования дисков в полете. Реакция населения временами граничила с истерией.
 Несмотря на обилие усилий, продвижение в изучении сущности этих объектов было незначительным до сообщения местного фермера, что один объект разбился в отдаленном районе штата Нью-Мексико, приблизительно в семидесяти пяти милях к северо-западу от военной базы Росуэлл (ныне Уокер Фелд).
 7 июля 1947 г. началась секретная операция по обнаружению и научному обследованию обломков этого объекта. В процесс операции нашей аэроразведкой были также найдены четыре небольших человекоподобных существа, которые, по-видимому, катапультировались (выбросились) из аппарата перед его взрывом. Они упали на землю примерно в двух милях к востоку от места падения аппарата. Все четверо были мертвы, изуродованы и находились в стадии сильного разложения, т.к. до их обнаружения почти неделю были добычей грызунов, жуков и микроорганизмов.
 Специальная научная группа забрала эти тела для изучения…
 Обломки аппарата были также взяты для комплексного изучения…
 С гражданских и военных свидетелей была взята подписка о неразглашении, была распространена версия о том, что объект оказался потерявшим управление гидрометеорологическим исследовательским баллоном.
 Предварительный секретный анализ, организованный генералом Твинингом и доктором Бушем по прямому указанию Президента, свидетельствует (19 сентября 1947 г.), что диск больше всего напоминает малоразмерный разведывательный аппарат. Этот вывод основывается на соответствии размеров аппарата с размерами самолетовразведчиков и с явным отсутствием на борту каких-либо запасов…
 Подробный анализ четырех мертвых членов экипажа выполнил доктор Бронк. Из предварительного заключения этой группы (30 ноября 1947 г.) следует, что, хотя внешность погибших человекоподобна, биологические и эволюционные процессы, соответствующие их развитию, значительно отличаются от процессов, обеспечивающих жизнедеятельность Homo sapiens.
 Группа доктора Буша ввела временный термин «Внеземное биологическое существо — ВБС» для обозначения этих существ, имея в виду его дальнейшее уточнение на последующих стадиях изучения.
 Представляется бесспорным, что этот аппарат не создан в какойлибо стране на земле. Главной темой для размышления является вопрос их происхождения и как они здесь оказались.
 Возможной их базой мог быть и предположительно остается Марс, хотя некоторые ученые, особенно доктор Мензел, считают более вероятным их появление из другой солнечной системы.
 На некоторых обломках была обнаружена маркировка наподобие иероглифов. Все попытки расшифровки оказались безуспешными. Также безуспешными оказались попытки разгадать способ движений объекта, принцип и способ действия двигательной установки.
 Были просчитаны и смоделированы известные способы и устройства для движения и буксирования (крылья, пропеллеры, реактивные двигатели, вакуумные трубы и т.д… Все осложнилось тем, что двигательное устройство было разрушено взрывом, повлекшим аварию.
 Необходимость в наиболее возможной дополнительной информации об этом объекте, его технических характеристиках и его целях показана в проекте военно-воздушных сил под названием «Знак» в декабре 1947 г.
 Для сохранения секретности общение по этой проблеме между группами «Знак» и «Мажестик-12» было ограничено двумя лицами в разведывательном отделе материально-технического управления авиации, чья роль ограничивалась передачей информации обычного типа по установленным каналам. В рамках «Знак» в декабре 1947 г. был открыт проект «Злость». Все его работы выполнялись под кодовым названием «Синяя Книга» через офицеров военно-воздушных сил, возглавляющих проект.
 6 ноября 1950 года, второй объект, вероятно, подобный первому, врезался в землю на высокой скорости у Эль-Индио-Гуерреро в районе техасо-мексиканской границы после движения по длинной траектории в атмосфере, наблюдавшейся с земли.
 Сразу же была направлена поисковая команда, которая обнаружила остатки почти полностью сгоревшего объекта. Образцы этого материала были срочно доставлены для исследования в Сандиа, штат Нью-Мексико.
 Важным для национальной безопасности является то, что мотивация и конечные цели этих визитеров остаются неизвестными. Кроме того, по наблюдениям, активность этих объектов началась в мае и продолжается всю осень этого года, и возможно новое развитие событий вскоре.
 Исходя из этих причин, а также из международного и технологического значения проблемы и необходимости избежания паники среди населения на всех уровнях, группа «Мажестик-12» выражает мнение, что соблюдение мер строжайшей секретности должно продолжаться без посвящения новой администрации.
 Этот документ был получен в 1984 году по почте. Отправитель его остался неизвестным. Естественно, возникает вопрос: это подлинный документ или очередная фальшивка? Несмотря на то что печати и подписи на документах настоящие, основания для сомнений все же остались. Вот основные доводы противников подлинности документа.
 Подпись Трумэна на документе практически идентична подписи на одном из документов библиотеки конгресса США, а человек не может дважды расписаться одинаково. Однако подлинность второго документа никем не проверялась, кроме того, нет заключения экспертов относительно того, какая именно подпись фальшивая (и фальшивая ли одна из них).
 Гриф «Информация с ограниченным пользованием» стал общепринятым только в 60-е годы. Другое дело, что применялся-то он и раньше. Так что и этот довод нельзя признать достаточно весомым.
 Кроме того, описания аварии в документе несколько отличаются от того, что рассказывают свидетели падения. Где правда об инциденте? Известно, что в этом районе, вероятно, терпели аварию до четырех летающих дисков (с чего бы это они?). Может быть, работа Стивена Скиффа увенчается наконец успехом, и мы узнаем о судьбе странного аппарата и еще более странных существ…
 Казалось бы, власти США сделали все, чтобы погасить слухи о Росуэллском инциденте. И тем не менее в 1996 году расследование было начато вновь.
 Расследование это было назначено в связи с появлением фильма, называвшегося просто, лаконично и предельно конкретно: «Вскрытие пришельца».


Как анатомировали пришельца

 В 1995 году Рэй Сантилли, лондонский музыкальный киножурналист, выпустил в свет фильм, названный им «Alien Autopsy: fact or fiction».
 Фильм этот произвел большое впечатление, и до сих пор не утихают споры о том, можно ли верить этому фильму и что именно он изображает. Впрочем, начнем с начала.
 Фильм состоит из двух частей; в первой содержится история самого фильма, а также кратко описан Росуэлльский инцидент, вторая же представляет собой те самые сенсационные кадры, которые Рэю Сантилли удалось разыскать. Речь идет о вскрытии группой хирургов или патологоанатомов странного человекообразного существа.
 Для того чтобы вы могли составить наиболее полное представление о фильме, попробуем сейчас кратко привести содержание первой его части.
 Ведущий. Это — военный аэродром в Росуэлле, штат Нью-Мексико. Именно здесь была база элитной эскадрильи номер 509. Именно отсюда поднялся самолет, который бомбил Хиросиму. Люди, которые живут здесь, привыкли хранить секреты, но то, что произошло в 1947 году, действительно стало тайной. Через 48 лет оно остается тайной.
 Actual Radio Broadcast 8 июля 1947 года. Армия сообщила, что летающая тарелка была найдена и сейчас находится в руках армии. Некоторые офицеры уже выехали на место происшествия. Это произошло в Росуэлле, штат Нью-Мексико". Летающая тарелка перевезена в штат Огайо для новых исследований.
 Уолтер Хот, офицер по внешним связям Росузльской военной базы. Меня вызвали в штаб и дали мне копию пресс-релиза, в котором было написано, что в нашем распоряжении находится летающая тарелка. Мне сказали, чтобы я отвез эту депешу в 4 агентства новостей, в радиостанции и в газеты.
 Ведущий. Эта сенсация сразу стала известна большинству самых главных газет в стране. Это была самая большая сенсация за последние несколько месяцев. Но потом появились сомнения. Через четыре часа после того как базой начал командовать генерал Рэйми, появилось новое заявление: это была не летающая тарелка, а метеорологический воздушный шар.
 Джес Марсел. Мой отец работал в разведывательном отделе. Он выехал в Росуэлл, чтобы осмотреть место происшествия. Когда я пришел в комнату, моя мать была очень взволнована (это было примерно в два часа утра). Мне было интересно, что отец привез с места происшествия. «Это были части летающей тарелки», — сказал он. То, что он привез, лежало на полу в кухне.
 Я посмотрел на это, поднял в воздух. Это была металлическая пластинка, которая отражала солнечный свет. Все было так просто. Я думаю, что это иероглифы или какие-то письмена, и они, вероятно, неземного происхождения (в фильме приведен фрагмент ленты, показывающий, судя по всему, остатки снаряжения существа).
 Ведущий. Судя по всему эти кадры показывают то, что было найдено на месте крушения летающей тарелки.
 Джес Марсел. Эти обломки летающего корабля были очень не похожи на то, что я видел на полу в кухне. Возможно, их размер гораздо больше чем то, что я видел. То, что я видел, было несколько усеченным в диаметре и то, что показывают в этом фильме, несколько больше — семь дюймов в диаметре.
 Если это настоящий фильм — возможно, речь идет о другой летающей тарелке. То, что видел я, похоже, было каким-то образом выбито из летающего корабля и находилось на большом удалении от него.
 Ведущий. Еще более интересны металлические пластины, которые были созданы для существа с шестью пальцами. Я думаю, это что-то типа устройства управления. Они клали руки в специальные углубления и таким образом могли контролировать свой космический корабль — возможно, мыслительным процессом, возможно, каким-то другим. Самое главное для них было — контактировать с этой пластинкой. Очень необычный механизм. Кевин Рэндел написал книгу об этом инциденте. Он утверждает, что расследованием занималось гораздо больше людей, чем можно себе представить.
 Кевин Рэндел. Я говорил об этом примерно с 50 людьми. Именно они занимались расчисткой места происшествия. Самое драматичное состоит в том, что…
 Фрэнки Роуз. …тайна так и не стала явной. Они пытались все это сжечь — ничего не получилось. Тогда они хотели разрезать это автогеном — тоже ничего не вышло.
 Ведущий. Отец Фрэнки Роуз (он был местным пожарным) дал дочери поиграть с куском странного металла.
 Фрэнки Роуз. Этот металл лежал на столе. Я взяла и поиграла с ним примерно пять минут. Когда я держала его, я ничего не чувствовала. Казалось, что в руке ничего нет. Это был очень легкий металл.
 Уолтер Хот. Я искренне верю, что летающая тарелка из внешнего Космоса упала на Землю. Судя по всему, материалы, из которых она сделана, неизвестны на Земле. Сравнивая их с материалами, которые я нашел на ранчо и привез в город, — я ничего не могу сказать. Если существует сомнение в том, было ли это на самом деле, нужно было выслушать отца Фрэнки Роуз. Он сказал, что существует живое доказательство.
 Фрэнки Роуз. Папа вошел в комнату очень возбужденный. Он сказал, что видел нечто из другого мира. Были два тела, которые лежали на земле рядом с летательным аппаратом, и бьш еще один маленький человек — так он сказал. Этот маленький человек бьш еще жив. Он находился поблизости. Он сказал, что остальные двое были мертвы, а тот, кто остался жив, бьш очень опечален. Мой отец бьш трезвым человеком, его трудно было вывести из себя, и, по-моему, это было самое странное, что я видела в жизни.
 Ведущий. Проведя многие интервью с многими, кто бьш связан с этим инцидентом, Кевину Рэнделу удалось воссоздать последовательность событий.
 Кевин Рэндел. Эти тела были перевезены в ангар в Росуэлле, а после этого были увезены в штат Айова. Судя по всему, эти тела находились в большом деревянном ящике в центре ангара. То, что они сделали, — невероятно. Они объявили, что у них есть летающая тарелка, но она уже у них, поэтому ее никто и не искал. После этого они перевезли эту штуку и сказали прессе, что это бьш всего лишь воздушный шар.
 Джес Марсел. Единственный человек, который мог что-то сказать, бьш подкуплен и ничего не сказал. Мой отец предупредил, чтобы я ничего не говорил о том, что произошло, это не мое дело и у меня могут быть большие неприятности. «Не говори даже своим друзьям», — велел он. Я и не сказал. Прошло много лет, и я узнал, что это, возможно, была летающая тарелка.
 Кевин Рэндел. Существуют свидетельские показания, которые доказывают, что некоторые люди давили на очевидцев, с тем чтобы заставить их молчать. Были ли это военные, были ли это представители государственных структур, пока неизвестно. Мы этого, видимо, никогда не поймем. «Вас убьют, если вы скажете кому-либо», — говорили они.
 Ведущий. К Фрэнки Роуз и ее отцу пришел человек и спрашивал их о металле, который был у них.
 Фрэнки Роуз. Я сказала: «Да, он был у меня в руках». После этого он стал говорить очень громко, постукивая себя по руке дубинкой:
 «Я хочу, чтобы ты поняла: ты никогда там не была, ничего не видела, не слышала никаких разговоров об этом». Он сказал: «Если ты этого не поймешь, мы можем отвести тебя в середину этой пустыни. Никто никогда не найдет ваших тел. Никто никогда не узнает, что с вами случилось. Только в одном случае я дам вам жить дальше — если вы никому не скажите, что с вами произошло». Я пообещала, что не скажу.
 Рэй Сантилли. «Вскрытие пришельца», конечно, всегда будет являться поводом для насмешек. У меня есть причины думать, что «Вскрытие пришельца» является на самом деле вскрытием пришельца.
 Ведущий. Рэй Сантилли работал в небольшой музыкальной компании в Лондоне. Он искал фильмы рок-н-рольных групп 50-х годов, когда один пожилой американец сказал ему: «Кстати, у меня есть еще кое-какие кадры».
 Рэй Сантилли. Я посмотрел на это — это было самое неожиданное, что я мог увидеть в жизни. Конечно, мое первое впечатление сводилось к следующему: «Нет, это не настоящее».
 Ведущий. По-настоящему ему были показаны черно-белые рулоны фильма без звука, на которых был заснят странный человек. Оператор, который работал ранее в военной сфере, рассказал, что в 1947 году его вызвали в Росуэлл, и именно там он заснял это вскрытие.
 Рэй Сантилли. Он также сказал, что у него возникли проблемы с проявкой одного из рулонов, именно поэтому ему пришлось провести обработку по-другому, и этот рулон остался у него и не был перевезен в Огайо, как все остальные. Он попытался отдать его другим людям, но не мог их найти.
 Лента находилась в металлической коробке — такой, как и все остальные.
 Вопрос состоит в том: является ли это реальными кадрами? Единственное, что он видел в тот год, — это упавшую недалеко от Росуэлла летающую тарелку, но откуда она взялась и куда потом делась — он не знает. Это старый человек, и он не совсем может доверять своей памяти, но, по крайней мере, он был уверен в том, что летающая тарелка все-таки была. Мне казалось, что он честный человек.
 Ведущий. Тогда почему Сантилли никому не хочет сказать его имя?
 Родерик Риан. Мы с ним остановились на том, что скроем его личность, потому что он опасается тех, кто захочет знать подробности, или тех, кто захочет заставить его замолчать. И безусловно, я уважаю его решение. Он хочет вести мирную, спокойную жизнь. Я думаю, это его выбор, его стоит уважать. Я сказал, что он может заработать на этом большие деньги, он ответил, что деньги его уже не волнуют.
 Фрэнки Роуз. Папа сказал, что тот человек был похож на маленького десятилетнего ребенка с розовой кожей и серыми пятнами на ней. Я не знаю, что еще мог сказать мой отец, но размер головы, разрез глаз — все они похожи на те, как мы представляем пришельцев.
 Джес Марсел. Я не мог бы его описать, но мне казалось, что если я представлю себе пришельца, то он будет именно таким: большая голова… кажется, моя мать говорила о четырех пальцах, здесь мы видим шесть.
 Ведущий. Согласно показаниям Фрэнки Роуз, ее отец увидел трех человек.
 Фрэнки Роуз. Отец сказал, что нам нечего бояться, они не могут причинить нам вреда. Он очень плохо себя чувствовал по отношению к этим людям, потому что ничем не мог им помочь. Один из офицеров ударил прикладом винтовки, после чего вытащил у человечка коробку, которую тот прижимал к груди. Является ли это существо жителем другой планеты, другого мира? Они никогда не вернутся к своей семье, никто не узнает, что с ними произошло.
 Ведущий. Возможно, конечно, что это — история, которую сфабриковали операторы. Существуют ли улики, которые помогут нам понять: фабрикация это или настоящий документ? Вы посмотрели на некоторые предметы, попавшие в эти кадры. Существовали ли они в 47-м году?
 Часы на стене — модель «Дженерал Электрик», которые поступили на вооружение в 40-м году. Телефон компании «Белл», 1937 года выпуска, — но их можно было купить и позже. Давайте посмотрим на другие предметы. Например, пленка. Можно ли понять, когда она была создана? Лоуренс Кейт 16 лет работает в компании «Истмен Кодак».
 Лоуренс Кейт. Наша компания давала геометрические обозначения всем пленкам в зависимости от года, когда они были произведены. Судя по пленке, которая была перед моими глазами, она была произведена в 1927, 47-м или 67-м году.
 Ведущий. Возможно, это пленка 47-го года. А как на счет самого фильма? Можно ли доказать, что он настоящий?
 Пол Шерши, старший куратор фотолаборатории компании «Истмен Кодак» в Рочестере (штат Нью-Йорк). Я думаю, что да. Этот фильм мог быть снят в конце сороковых или в начале пятидесятых годов. Когда меня спрашивают, можно ли сфабриковать фильм, я отвечаю: нет. Очень трудно сфабриковать настоящий фильм. Для этого необходимы технические знания и специальное оборудование. Это очень дорогая операция.
 Алан Дэвио, один из самых известных операторов Голливуда. Я должен сказать: то, что мы здесь видим, это большой обман. Оператор не фокусирует изображение. Я думаю, он делает это намеренно. Но зачем? Если он военный оператор, он должен хорошо фокусировать.
 Рон Магуайер, в 40-х годах был военным оператором. Я думаю, что потеря фокуса происходит от того снаряжения, которое они используют. Камеры, которые военные операторы использовали в те времена, в основном были камерами компании «Bell & Howell». Эта камера очень плохо фокусировала, а если и фокусировала, то не надолго. Возможно, существуют кадры, которые сняты на хорошем уровне, но если эти кадры симулированы, очень трудно доказать, что они не сняты в 47-м году.
 Аллан Дэвио. Оператор не может выйти на лучший ракурс. Иногда в кадре нет ничего, кроме спины врача. Оператор постоянно двигает камеру, но мы ничего не видим. Потом он идет в другую сторону, и мы опять ничего не видим. Судя по всему, снимал не профессиональный оператор.
 РонМагуайер. Он все время движется, для того чтобы не мешать хирургам. Если вы посмотрите на хирургов — они тоже все время движутся, и он просто старается не мешать им.
 Рэй Сантилли. Мы обсуждали с ним это. Дело в том, что он пытался не мешать хирургам, камера была очень тяжелая — не надо его критиковать. Камера находилась у него в руках, хирурги не должны были обращать на него внимание. Именно поэтому он и снял такие кадры. Тогда пользовались именно такими камерами, и, поэтому, я думаю, нам не стоит критиковать оператора.
 Рон Магуайер. Задача военного оператора — фиксировать события. Ему необязательно снимать красиво — для того, чтобы все было видно. И я думаю, что это неплохая работа.
 Аллан Дэвио. Работа было сделана действительно хорошо, но я не думаю, что это были реальные события.
 Пол Шерши: То, что мы видим, производит впечатление того, что все было по-настоящему. Очень трудно сказать, так ли это, но, во всяком случае, тело похоже на настоящее тело. Я думаю, это уникальный фильм.
 Ведущий. Происходит ли действительно вскрытие пришельца? Или, может быть, это манекен? Или деформированный человек? Для того чтобы узнать это, мы показали этот фильм двум ведущим патологоанатомам мира.
 Сирил Уочт (сделал не менее 40 000 вскрытии). Я никогда не проводил вскрытия человека, который хотя бы близко походил на то, что мы видим на этих кадрах.
 С.М.Милрой (патологоанатом Шеффилдского университета в Англии). Анатомически это существо лишь чуть-чуть напоминает человека. Не видно никаких половых признаков.
 Ведущий. Странное существо, которое, по мнению некоторых, пришло из Космоса, действительно похоже на инопланетянина — как мы его представляем. Огромная голова, большие глаза — это знакомо нам по книгам и фильмам.
 Сирил Уочт. Но существует другое, что не похоже на людей. На каждой руке шесть пальцев. На каждой ноге тоже шесть пальцев. Это так называемая полидактилия — многопальцевость. Возможно, это генетическая ненормальность. Иногда она встречается и у людей. Не видно никаких мужских половых органов, таким образом, возможно, что это существо женского пола. Однако никаких вторичных половых признаков, которые должны наблюдаться у женщины, здесь тоже нет. Мое первое впечатление заключалось в том, что мы смотрим на женщину с синдромом Тауруса. Он имеет место примерно у одной женщины из 40 тысяч. Им не хватает женских хромосом, и они сексуально не отзываются. Однако такая женщина может достичь зрелого возраста. Возможно, это существо дожило до подросткового возраста (хотя о возрасте по этим кадрам судить трудно). Это не единственный дефект. Большие глаза и шесть пальцев — это очень необычно.
 С.М.Мипрой. Было бы очень трудно найти кого бы то другого с такими ненормальностями. Это очень редкие ненормальности, но я думаю, это все-таки возможно.
 Сирил Уочт. Тайна состоит не только в теле, но и в тех людях, которые проводят осмотр. Судя по всему, это — настоящие профессионалы. Они знают, как проводить вскрытие, поэтому они либо патологоанатомы, либо хирурги, которые часто занимались вскрытиями. Это не актеры.
 Конечно, кое-что изменилось с 1947 года, но мы видим то, что невозможно было понять тогда, например, использование пилы. Я вспоминаю, что этот прямоугольный поднос, на котором находятся инструменты, используется уже очень давно, много-много лет. Сейчас такие вещи трудно встретить.
 С.М.Милрой. Очень трудно сказать, по-настоящему они делают эти вскрытия, или нет. Существуют вопросы, которые я мог бы задать, если бы их встретил. Но, если это действительно инопланетянин, вопрос состоит в том, почему они провели там только два часа? Возможно, вскрытие нужно было проводить в течение недель, месяцев или даже лет, если это настоящий инопланетянин…
 Ведущий. Видимо, этот инопланетянин погиб, когда произошло столкновение летающей тарелки с землей. Однако патологоанатомы сомневаются в этом. Когда столкновение происходит на большой скорости, тело бывает гораздо более изуродовано. У этого инопланетянина изуродовано только одно бедро. Интересно, почему произошло именно так.
 Похоже, что это повреждение могло быть вызвано пожаром. Но почему только на одной части тела? Однако при воздействии радиа— ции или в случае злокачественной опухоли, или при повреждении в ходе какого бы то ни было эксперимента, поражается именно та область, которая подвергалась этому влиянию. Радиационный эксперимент, который не удался? Может быть, именно поэтому врачи носят защитные костюмы — они хотят защитить себя от всех ненормальностей. Напомним, что Росуэлл, где было найдено тело, находится рядом с секретным ядерным полигоном.
 Сирил Уочт. Что мы видим на этих кадрах? Прежде всего очень несчастную женщину, у которой, вероятно, была злокачественная опухоль яичника или матки, а после этого она получила радиационное лечение. Однако это не объяснит многопальцевость — от химиотерапии у вас не вырастет шестой палец. Непропорционально большая голова и разрез глаз также не объясняются.
 Ведущий. Если сами патологоанатомы не могут объяснить, чем вызваны такие изменения в облике существа, может быть, займемся его внутренним строением?
 Сирил Уоч т. Я не могу соотнести эти структуры с содержимым брюшной полости. Ведь печень, если она существует, должна быть здесь, справа. Я вижу какую-то массу, которую не могу объяснить. И у меня возникают большие трудности при попытки соотнести это с каким бы то ни было человеком, которого я видел.
 С.М.Милрой. Это — структура, которая должна быть мозгом. Во всяком случае, располагается она в голове, как у человека. Но это совсем не похоже на мозг, который я видел в своей жизни. Это не похоже на мозг, который был травмирован или подвергся постороннему воздействию. Это вообще не похоже на человеческий мозг.
 Сирил Уочт. Во-первых, цвет, во-вторых, очертания. Я должен сказать, что мне очень трудно объяснить это. Но это, видимо, не земного происхождения. Это не человек. Но что это? Я мог бы сказать сейчас, что это гуманоид. Я не могу сказать — инопланетянин это или нет, но то, что он не человек, — это точно. Явился ли он с другой планеты — я не знаю, но это не член человеческой расы, как мы с вами. Конечно, трудно доказать, что это тело состоит из плоти и крови — возможно, это существо, созданное человеком. Но почему из манекена идет кровь?
 Ведущий. Нужно обратиться к Стэну Уинстону — человеку, который создавал динозавров в фильме «Парк юрского периода» и другие существа, которые были как живые на экране. Уинстон может создать гуманоида — это будет очень просто для него.
 Стэн Уинстон. Моя первая реакция, когда я увидел эти кадры была следующая: «Нет, это не настоящее, это тело, которое кто-то создал искусственным путем для обмана». Но потом началось вскрытие. Они вскрывали тело, разрезали его — а вы знаете, как трудно, нам, мастерам специальных эффектов, по-настоящему симулировать глаза, кожу… Если это действительно было не по-настоящему, я был бы очень горд, если бы мне удалось создать такой образ на экране.
 Один из членов группы Стэна Уинстона. Откуда это взялось?
 Стэн Уинстон. 1947 год. Вопрос состоит в том, можем ли мы это сделать сейчас. Я думаю — можем. Но по-настоящему ли это?
 Один из членов группы Стэна Уинстона. Обратите внимание: вообще-то, кожа выглядит достаточно органично.
 Стэн Уинстон. Очень хорошо, особенно лицо и ноги. Обратите внимание: кожа внешне очень сухая, внутри все сыро — практически везде. Мы никогда бы этого не сделали. Это слишком тяжело.
 Невероятно, просто невероятно. Этот человек должен был быть гением, если это обман. Если бы мы это сделали, я бы очень гордился.
 Это самое интересное: он снимает кожу. Как он это создал? На настоящем черепе — потрясающий эффект.
 Один из членов группы Стэна Уинстона. Если это действительно обман, они должны хорошо знать анатомию.
 Стэн Уинстон. Мне нравится, что здесь не гладкая поверхность. Обратите внимание: идет кровь (если это можно назвать кровью). Здесь плохо видно, но, во всяком случае, все распространено по прямой.
 Один из членов группы Стэна Уинстона. У нас очень много материалов, которые могут создавать ощущение кожи, — в основном это силиконы, — но это не похоже на силикон.
 Стэн Уинстон. В сорок седьмом году у них не было никаких силиконов. Тот, кто получает доступ к этим силиконовым материалам сейчас, платит огромные деньги. Это существует только для огромных боевиков в Голливуде — больше ни для кого.
 Я думаю, если бы мы сделали это сегодня, то проиграли бы много очков тому человеку. Но нет — это было создано явно не для того, чтобы кого-то обмануть. Это было создано для того, чтобы заснять это на пленку, и это все — правда. Я не могу сказать, создано это людьми или это настоящий инопланетянин…
 В декабре 1995 года немецкий исследователь Михаэль Хеземанн встречался с индейцами США, и результаты этих его плодотворных встреч зафиксировал в своей книге «Инопланетяне». Индейцы, по исследованию Хеземанна, считают, что в 1947 году было целых три катастрофы летающих тарелок!
 Первое крушение состоялось в Сокорро в начале июня, второе — Росуэлл, а третье — это Форт-Корнерс (Аризона). Хеземанн нашел свидетелей аварии в Сокорро: этим индейцам было тогда по 13-14 лет. С северо-запада на юго-восток по небу пролетел «большой огненный шар». От его яркого света резало глаза, и дети прикрывали их руками. Потом на коже рук возникли волдыри от лучевого ожога, но быстро прошли и больше не беспокоили. Этот полет шара наблюдался 31 мая. А через два дня здесь встретили странную «девочку» с серой кожей и такими же волосами мышиного цвета. Со взрослыми она не общалась, а дети сами несколько избегали странного «ребенка». Впрочем, они с нею играли! Через неделю девочка бесследно исчезла.
 Комментировать это сообщение можно сколько угодно, но, думается, без авиабазы ВВС США не обошлось.
 Индеец Роберт Морнингскай поведал Хеземанну сногсшибательную историю о том, что с 1945 по 1950 год в США потерпели крушение 16 НЛО! Из них 14 — на территории индейских резерваций. Упорный слух, ходивший среди индейцев, гласит: как только на место катастрофы попадали солдаты, от оставшихся в живых пилотов НЛО никого не оставалось… Их или расстреливали на месте, или куда-то перевозили.
 Ф.Перфилов считает, что таким образом объясняется плотная завеса тайны над событиями с НЛО в те времена: если правда то, что говорят индейцы, выходит, что военные США могли в 1940-е годы втянуть земной шар в межпланетный конфликт!
 Дед Морнингская в августе 1947 года лично наблюдал крушение шарообразного НЛО. На этот раз индейцы были на месте раньше, чем солдаты… Они обнаружили раненого пилота и взяли его с собой. Потом они прозвали его «Звездным старейшиной»: он вылечился через несколько месяцев, потому что подсказывал индейцам, как его лечить, и много рассказывал своим спасителям о своей цивилизации. У него был небольшой зеленый кристалл, при помощи которого он проецировал на светлый камень изображение и комментировал его. Именно он поведал индейцам, что космические цивилизации воюют между собой. А далее… «Звездный старейшина» рассказал также, что человечество возникло не само по себе. И почти один к одному поведал историю «производства» населения Земли, как рабов космической цивилизации «богов»!
 Недолговечное тело и механизм существования человека нарочно созданы таковыми, дабы раб не зажился на этом свете и не поумнел. Впрочем, в отличие от енисейского случая с теплоходом «Латвия», пилот не говорил, что дальше намечается проделать с человечеством. Возможно, щадил патриотические чувства землян… Продолжительность жизни самого пришельца громадна: возраст в сто тысяч лет в его цивилизации считается молодостью.
 Но вернемся к Росуэллу. В последнее время появились новые детали происшествия на ранчо. Сын Брейзела, ныне доктор медицины Билл Брейзел, которому в 1947 году было 11 лет, прекрасно помнит происшедшее 2 июля. Оказывается, во время грозы отец (Уильям Брейзел) испугался страшного грохота, раздавшегося над головой, и вышел посмотреть, что произошло, только на следующий день. А увидели они вместе с сыном… обломки НЛО и несколько трупов маленьких темнокожих человечков!
 После того как на ранчо основательно поработали военные (теперь понятно, отчего без сомнений лейтенант Хот отправил пресс-релиз!), Билл нашел еще несколько обломков обшивки корабля «очень прочного материала». А на одном из них просматривались знаки, похожие на иероглифы.
 Бывший служащий городского морга Росуэлла Гленн Деннис рассказывает, что в те дни ему заказывали с авиабазы несколько маленьких гробов! А его знакомая медсестра даже участвовала во вскрытии трех трупов инопланетян.
 Филип Корсо, полковник в отставке, двадцать лет отдавший службе и даже возглавлявший в 1950-е годы полигон Уайт Сэндс, присутствовал при вскрытии одного из пилотов НЛО. В соавторстве с У.Бернсом он написал книгу «На следующий день после Росуэлла». Полковник объясняет значительный рывок в области высоких технологий, сделанный Японией, Англией, США, Германией и Канадой после Второй мировой войны, тем, что на территории этих стран терпели катастрофы НЛО. Кстати, Джанет и Колин Борд (Англия) в книге «Жизнь вне Земли» приводят примерные (ручаться на сто процентов нельзя) цифры катастроф за годы с 1942-го по 1978-й: двадцать восемь аварий летающих тарелок, из которых подобрано живыми и мертвыми 102 пилота.
 Филип Корсо считает, что, поскольку при вскрытии пилотов НЛО не были обнаружены некоторые жизненно важные органы, «пилотами» их можно назвать лишь условно. Та цивилизация, что присылает на Землю корабли с исследователями, держит пилотов для определенных лишь целей, как составные «части» космического комплекса. Полковник считает их «клонами», произведенными с целью заменить настоящего «космита», ибо «клон» выдерживает бешеные ускорения и перегрузки, излучения и пр.
 Что ж, мы и действительно знаем случай, когда ракетой был сбит НЛО в небе ЮАР и когда при падении прекратившего устойчивый полет НЛО образовалась громадная вмятина в земле, из тарелки были извлечены двое раненых, но не погибших пилота…
 США потрясают одна за другой сенсации: то астронавт рассказывает о том, что, когда он служил в авиации, ему приходилось перевозить труп пришельца. То хирург говорит об извлечении «маркеров» из тел людей.
 Самая «железная» сенсация возникла в 1994 году, когда общественности стало известно об «Ангаре-51» (или «Зоне-51») — цехе на авиабазе США, где не только исследуются трупы пилотов НЛО, но и содержатся живые космиты, с которыми, особенно с 1989 года, ведутся непрерывные беседы с целью выведать военные секреты пришельцев.
 Все было бы не столь удивительно и трагично, если бы не уверенность общественности, что идет усиленная работа над созданием сверхмощного оружия, где произойдет симбиоз земной и инопланетной технологий.

 ГЛАВА 35. Зона-51

 Теперь немного о «Зоне-51». Человек, пожелавший остаться неизвестным и закодировавший голос при записи сделанного им заявления, рассказал, что с конца 1988 года он работал в «Зоне-51». Эта зона не обозначена на карте, но примерно с 1950 года там живет и растет целый город (географически это штат Невада, 190 км к северо-западу от Лас-Вегаса), который работает над созданием нового оружия. Аноним утверждал, что при нем в «Зоне-51» изготавливали девять летающих тарелок. Сам же он работал над изучением чужой, инопланетной тарелки.
 Несмотря на то что человек не назвал себя и замаскировался, его тут же вычислили, и на голову несчастного Боба Лазара посыпались беды: он превратился в мишень, едва успевая уходить от преследователей, рядившихся в тогу добропорядочного гражданина или, наоборот, казавшихся бандитами. В итоге Боб Лазар принял решение, что если его все равно вычислили, то уже нет никакого смысла скрываться. И он выступил в открытую: он рассказал вообще все, что знал о «Зоне»! Особенно про ее полигон S-4, на котором ему приходилось работать.
 Вот его рассказ об инопланетной «тарелке».
 «Я не увидел никаких спаек или болтов, все предметы были округлыми, покатыми, будто отлитыми из воска». Устройство размером с баскетбольный мяч создавало антигравитационное поле в сопле двигателя.
 Потрясенный всем тем, во что раньше не верил, Лазар стал изучать и все, что относилось к самой «Зоне». Так, он достал сведения о вскрытии пришельцев и фотографии. Это были «жители Дзета Ретикули» (припомним-ка супругов Хиллов!). Лазар узнал о ЧП, произошедшем в «Зоне-51» в 1979 году, когда пришельцы вырвались из-под бдительной стражи и убили охранника и ученого. Правда, Боб так и не выяснил, чем это кончилось: конца происшествия он не обнаружил нигде.
 Он рассказал об одном из эпизодов, которые ему удалось наблюдать: двое людей в белых халатах чего-то добивались от «маленького ребенка с непропорционально длинными руками, в страхе забившегося в угол комнаты».
 Вероятно, Боб Лазар поступил правильно: по крайней мере, те друзья, которые появились у него после того, как он назвал свое имя, помогали теперь доказать выведанное Бобом в «Зоне».
 Руководство «Зоны», конечно, руками и ногами открестилось от Лазара, заявив, что таковой никогда в этой фирме не работал. Но уфолог Джон Кнапп, проникший в правительственные архивы, обнаружил в них имя Лазара, фигурировавшее в налоговых документах.
 Отказалась от Боба и лаборатория в Лос-Аламосе, где Боб Лазар работал над программой «Звездные войны». Это было в 1982 — 1984 годах… Нет, не числится! — заявляет засекреченная лаборатория. Кнапп же доказал и работу Лазара в Лос-Аламосе: он нашел список сотрудников лаборатории.
 Уфолог не смог остановиться: он с каждым днем «копает» все глубже. Он сумел заставить говорить и других сотрудников «Зоны», которым, возможно, тоже надо было выговориться. Правда, опасаясь за свою жизнь, один из них, к примеру, откровенничать не отказался, но с условием, что все будет опубликовано только после его смерти.
 Другой же уфолог, доктор психологии Ричард Бойлан, попробовал поночевать в районе «Зоны-51» на открытом воздухе и с биноклем. И увидел старт из зоны летающей тарелки!
 Специалист по аэронавтике Джим Гудал не отвергает возможности разработки в «Зоне» новейших с точки зрения технологии программ. А главное достижение — это создание секретного бомбардировщика «Stealth».
 Боб Лазар понял, что преследователи на него, кажется, махнули рукой.
 Вот что значит известность: любой неосторожный шаг со стороны борцов за секретность может теперь быть расценен как доказательство того, что Лазар и другие правы. А значит, спецслужбы — да наверняка! — вынуждены не только считаться с Бобом (хотя бы знать, что он жив-здоров), но и прилагать громадные усилия к тому, чтобы с Бобом ничего не случилось!
 История с Росуэллом научила нас, что инструкции преступают сейчас все. Но до определенных пределов: дальше опасный криминал.
 Кто поступал и поступает не по правилам? Пришельцы?
 Земляне первые начали. Не виноваты ли мы сами в своих дурацких проблемах?
 Когда, собственно, стала проявляться агрессия? И что можно считать агрессией? Допустим, сексуальные контакты инопланетян с земными женщинами. И мужчинами. Случаев контакта инопланетянок с мужчинами значительно меньше. Оно и понятно: несмотря на то что бразильский фермер считал свой «контакт» «удачным» (инопланетянка выражала сексуальное наслаждение некими звуками, напоминавшими собачий лай), наверняка функция подобных контактов все же не в эмоциях (разве только подпитка психофизической энергией). Скорее всего, им необходимо, чтобы женщина родила. И не «серая», а — земная!.. Одному Богу известно, зачем им понадобились гибриды, хотя история с засекречиванием натовцами своей программы НЛО вроде бы частично отвечает на этот непростой вопрос.
 Первый «официальный» сексуальный контакт в уфологии зафиксирован в 1964 году. До этого, выходит, и они, и мы как-то обходились…
 Да, неспросясь, подвергать человека не только стрессу, но и опасности с летальным исходом, —несомненно, акт агрессии.
 Появление первых «Людей в Черном» относится к 1967 году. Внедряться в человеческое общество и мешать ему жить по своим законам, а все феноменальные небесные явления, записанные на фотопленку, видеокассету и т.д., изымать (в пользу кого?), —несомненно, акт агрессии.
 Да, нападать на людей, требуя их подчинения и следования то ли в «тарелку», то ли вовсе «куда укажут», —несомненно, акт агрессии.
 Да, нападать на беззащитных животных, при этом варварски изымая у них жизненно важные органы и тем самым умерщвляя само животное, да еще совершение этого сотни и тысячи раз, — несомненно, акт агрессии.

 ГЛАВА 36. Бразильский инцидент

 20 января 1996 нечто необычное происходило в городе Варжинья, расположенном в южном бразильском штате Миньяс Жерайс. Заявления, согласно которым два инопланетянина были захвачены властями, проникли в различные уфологические публикации.
 К этому дню в окрестностях г. Варжинья был сделан ряд наблюдений странных объектов, описываемых очевидцами как «летающие субмарины». Затем утром, в субботу, 20 января, фермер Эурико де Фрейтас и его гражданская жена Оралина Аугуста были разбужены в час утра сильным собачьим лаем. Они наблюдали объект, двигающийся в пяти метрах от земли.
 Эурико описал его форму как «субмарину» и сказал, что объект испускал что-то типа дыма.
 В 8 часов утра, в субботу, 20 января, в городскую пожарную команду поступил анонимный звонок, сообщающий о необычном существе, замеченном в городском парке. Поскольку появление диких зверей в Бразилии — дело обычное, на пожарных возлагаются обязанности по отлову опасных животных, если таковые проникнут в город.
 Через два часа оснащенные подобающим образом пожарники прибыли на место происшествия. Однако то, что они увидели, никаким образом не походило на дикое животное; оно не походило на животное вообще. Это было высокое двуногое существо с кроваво-красными глазами, тремя выступами в верхней части головы и маленьким ртом. Коричневая кожа существа казалась масляной. Существо издавало звук, похожий на тот, который издает пчелиный рой.
 Пожарникам удалось набросить на существо ловчую сеть.
 Пока пожарная команда пыталась поймать существо, пришло сообщение о том, что похожее создание обнаружено в селении Эскола де Саржентос дес Армас, в 25 километрах от Варжинья. Для блокировки парка были вызваны войска.
 Энрике Хозе видел захват существа из окна своего дома. Он сообщает, что военные упаковали его в деревянный ящик.
 В 15 часов того же дня три молодые девушки возвращались домой с работы и буквально наткнулись на существо, сидящее возле строящегося дома (совсем недалеко от района, где пожарными было захвачено первое существо). Испуганные необычным видом существа, а в особенности растущими на его лбу тройными «рогами», девушки решили, что встретились с «дьяволом», и с громким криком убежали.
 Крик девушек был услышан двумя другими женщинами, подошедшими посмотреть, что произошло. Они видели убегающих девушек и стоящее в стороне существо. Начала собираться толпа. По словам очевидцев, кто-то из детей в толпе начал кидать в существо камнями. Потом появились вооруженные солдаты, быстро поймавшие «дьявола» и так же быстро уехавшие.
 Насколько сейчас можно установить, одно из захваченных существ было доставлено в местную больницу для исследований. Существо к тому моменту было уже мертвым. В больнице его видели множество свидетелей, одинаково описывающих деревянный ящик с открытой крышкой и запах, похожий на запах аммиака. Кстати, мать одной из девушек, наткнувшейся на существо в субботу, ходила на место происшествия и видела следы, от которых пахло аммиаком.
 По крайней мере 15 врачей в больнице (не считая пожарных, полицейских и военных) осматривали найденное создание. Свидетели отмечают черный язык, который один из врачей доставал изо рта существа хирургическими щипцами. Стоило отпустить язык — он мгновенно исчезал во рту. Существо имело три пальца и три рельефных выступа во лбу. Видимые половые органы отсутствовали. В конце концов крышка ящика была закрыта и представители армии увезли существо в неизвестном направлении. Следы существа всплывают в местном университете. В местных газетах появились сообщения, призывающие рассказать о встречах с подобными существами.
 Есть еще один свидетель, наблюдавший действия большой группы военных, оцепивших лесной массив недалеко от места первой встречи пожарников со странными существами. В глубине массива слышались винтовочные выстрелы, потом появились солдаты, несущие какие-то мешки. Есть еще один странный момент: молодой полицейский, участвовавший в субботнем инциденте 20 января, через два дня скончался в местной больнице. Официальная причина смерти «пневмония». Несмотря на сомнения членов семьи покойного в правильности диагноза, разрешения на эксгумацию трупа до сих пор не дано.
 Спустя три месяца после всех этих событий, 21 апреля, в том же городке синьора Терезинья Галло-Клепф, 67 лет от роду, ужинала себе преспокойно в ресторане «Зоосад Варжинья». Выйдя на крыльцо, чтобы выкурить сигарету, она едва не получила инфаркт, столкнувшись лицом к лицу с существом, полностью похожим на с вышеописанное.
 Тремя неделями позже подобное существо увидел водитель фургона, фары которого осветили это создание на повороте. Расстояние до существа составляло около 50 метров. Потрясенный водитель остановился и видел, как существо подняло конечности, чтобы защитить от света свои кроваво-красные глаза, и умчалось в темноту. Водитель запомнил, что на конечностях этого диковинного существа было три или четыре пальца.
 Что это было? Космические пришельцы или визит из иного мира; странные звери или разумные существа; массовая иллюзия или нечто совершенно Неизвестное?

 ГЛАВА 37. Те же и Люди в Черном

 С традиционными рассказами о контактах с НЛО и энлонавтами соседствуют захватывающие истории о так называемых Людях в Черном.
 Некоторые люди, заявляющие о том, что видели НЛО или вступали в контакты с ними, впоследствии рассказывают о визитах зловещих существ, обычно называемых Людьми в Черном. Обычно эти визиты происходят в такие моменты, чтобы после неожиданной встречи объект (обычно один в доме) не имел времени связаться со средствами информации или с властями. Гости, обычно по трое, приезжают на большой черной машине, часто старомодной модели, с лицензионными карточками, которые впоследствии после проверки оказываются фальшивыми. Как правило, это мужчины в темных костюмах, шляпах, галстуках, ботинках и носках, но в белых рубашках. Они смуглые, возможно, цвет их кожи такой же, как у восточных людей. Еще такой цвет лица иногда свидетельствует о болезни. Создав себе стереотипный имидж сотрудников ЦРУ, Люди в Черном представляются государственными агентами или показывают удостоверения личности, которые тоже оказываются фальшивыми. Их движения скованы, манеры строгие и холодные, речь напоминает напыщенные диалоги из второсортных фильмов. Обычно они задают вопросы, а потом предупреждают, чтобы опрашиваемый никому не рассказывал о встрече с НЛО и не предпринимал самостоятельных расследований.
 Это описание, составленное по показаниям очевидцев, не всегда одинаково. Люди в Черном могут маскироваться под журналистов, распространителей товаров или (в Америке) под представителей военно-воздушных сил. Иногда никаких угроз не произносится. Не всегда наносится личный визит. Люди в Черном могут ограничиться телефонным звонком. Не всегда подъезжает и черная машина — только короткое появление людей, а потом они исчезают.
 Однажды сентябрьским вечером 1976 года некий американец, почтенный 58-летний доктор Герберт Хопкинс, консультант по вопросам телепортации НЛО, находился один в доме (происходило все это в штате Мэн, США). Ему позвонил человек, представившийся исследователем НЛО и вице-президентом Нью-Джерсийского общества исследований НЛО, и спросил, не может ли он посетить доктора и обсудить с ним случай. Хопкинс согласился. Включив одну из ламп на веранде, он увидел, что человек уже поднимается по ступеням. Машины рядом с ним не было. С момента телефонного звонка прошло буквально несколько секунд. Человек был одет в черный костюм, лысый, с мертвеннобледной кожей, без бровей и без ресниц.
 «Думаю, он чем-то напоминал предпринимателя», — позже вспоминал Хопкинс. Его кожа была мертвенно-бледная, губы — ярко-красными. В ходе их беседы, он, случалось, отирал рот серыми замшевыми перчатками, и доктор был удивлен, увидев, что его губы оставляли на ткани красные отпечатки, словно были вымазаны помадой! Он сказал доктору Хопкинсу, что в его кармане лежат две монеты.
 Так и было на самом деле. Человек попросил Хопкинса положить одну монету ему на ладонь. Доктор увидел, как монета сначала стала расплываться, таять в воздухе, а потом исчезла. «Ни вы, ни кто-либо другой на этой планете больше никогда не увидите монету в этой плоскости», — заявил гость.
 Попросив Хопкинса стереть записи гипнотических сеансов тех случаев, которыми тот занимался, Человек в Черном неуверенно поднялся. «Моя энергия снижается… Я должен идти… До свидания». Он вышел из дома и направился к яркому сине-белому свечению на дороге. Хопкинс подумал, что это свет фар машины, хотя не видел и не слышал, как она отъехала. В шоке после этого случая он стер все свои записи и прекратил исследования с НЛО. Доктор больше никогда не слышал о своем госте. Когда вернулась его семья, Хопкинс сидел на столе в залитом светом доме и держал в руке револьвер. Следы на дороге — не от шин — на следующий день исчезли. Излишне уточнять, что никакого Нью-Джерсийского общества исследований НЛО не существовало и в помине.
 Этот рассказ уважаемого доктора остается необъяснимым.
 Ни одного Человека в Черном никогда не удавалось поймать или спросить о чем-то. Неужели все это параноидальный миф? Все очевидцы были в момент встреч одни. Теоретик НЛО Джон Кил предполагает, что поведение Людей в Черном напоминает «сказочные мистификации и игры прошлой эпохи». Писатель Дэвид Тенсли полагает, что люди в черном являются формой демонической физической сущности. Французский исследователь Жан Робин отмечает, что множество появлений НЛО выглядят пародиями на человеческие ожидания или достижения. Определенно, Люди в Черном выглядят пародиями на второсортные голливудские фильмы с их напыщенными диалогами и странными появлениями. Выяснено только два факта: 1) во всех рассказах люди в черном имеют доступ к информации, известной только жертве; 2) подобные визиты не ограничиваются современным феноменом НЛО, а засвидетельствованы на протяжении веков и обычно воспринимались как дьявольщина.
 Не являются ли они мысленными образами, созданными в воображении находящегося в одиночестве человека, остается неясным. Исследуя этот феномен, писательница Хиллари Эванс полагает, что жертвы Людей в Черном, которые игнорировали угрозу или отказывались подчиняться, впоследствии не пострадали. Если Люди в Черном существуют, они действуют вне своей сферы, а их силы в данной сфере ограничены.


Черные птицы — Черные люди Вселенной

 Сколько бы мы ни пытались теоретизировать о том, есть ли жизнь на Марсе, или что собой представляет летательный аппарат инопланетян в техническом смысле, мы все равно окажемся в позиции ребенка, рассуждающего на тему, отчего люди, живущие на обратной стороне Земли, не падают вниз. Конечно, с каждым годом научные познания человечества растут, но все-таки… Попытаемся, освободившись от привычной нам логики и желания уложить все необъяснимое в прокрустово ложе, взглянуть на проблему НЛО другими глазами. Вернее сказать, взглянуть так, как если бы этой проблемы не существовало вовсе. Наверное, для военно-воздушных сил НЛО составляют гораздо большую проблему, чем для нас с вами. Не спорю, что в последнее время слухи о похищениях людей обитателями других планет или даже их насильственных действиях против землян, значительно распространились, и, если это действительно так, с прискорбием хочется сказать: мы никогда не узнаем своего врага, если будем его бояться (а можем и нажить себе его, отнесись мы к другому существу враждебно). В истории немало примеров, когда случалось подобное: например, Конкиста. Мы не хотим сказать, что завоеватели были настроены миролюбиво, но если бы майя и ацтеки не имели уже заранее приготовленных стереотипов по отношению к чужестранцам (или «богам», как они считали), кто знает, чем бы закончилось открытие Нового Света…
 Еще раз прислушаемся к рассказам очевидцев, которым довелось встретить пришельцев или же увидеть их летательные аппараты. 9 октября 1993 года Юрий К. сидел в вагончике, которые частенько садоводы-любители приспосабливают для жилья на время сезонных работ на садовых участках. Его участок находился на 22-м километре трассы Кострома — Судиславль. В 10 часов утра Юрий услышал, как кто-то снаружи испуганно закричал, и выскочил из вагончика. Картину он увидел явно нестандартную: на высоте приблизительно 150-200 метров, не издавая каких-либо звуков, плавно летел плоский темно-серый предмет размером 3,5-4 метра. Сам объект находился от наблюдавшего на удалении 150-180 метров. Сначала Юрий подумал, что это обычный дельтаплан, но вскоре убедился в обратном. «Дельтаплан» не имел подвесной рамы для пилота или чего-нибудь напоминавшего ее, а когда он подлетел поближе и сделал легкий вираж, то оказалось, что у него и крыльев-то нет! Между прочим, и скорость была у аппарата небольшой, всего 30-35 километров в час, а на такой скорости удержаться в воздухе достаточно проблематично, по крайней мере, нашим земным машинам. Но и это не все: видимо, «авиатор» решил посмеяться над зеваками и продемонстрировать свои аэродинамические возможности. Он встал на ребро и завис в воздухе на полторы минуты, словно огромная стрекоза. Тем самым объект дал разглядеть себя более подробно: Юрий рассказал потом, что, к своему изумлению, увидел внутри — человека! Собственно, не внутри, а… сам аппарат напоминал ему человека, только с головой, всаженной прямо в плечи и с широко раздвинутыми ногами, словно он находился в свободном парении, как мы с вами качаемся порой на морских волнах лицом вверх. «Покрасовавшись», летающий пилот так же плавно скрылся за стоящими невдалеке деревьями, и больше никто его не видел. Наблюдать его Юрию посчастливилось ровно 5 минут. Когда же вернулся к себе и долго еще не мог избавиться от впечатления фантасмагоричности увиденного, он вдруг обнаружил, что и человека, крик которого заставил Юрия выскочить из вагончика, тоже рядом не оказалось. Спрятаться тому было негде: местность просматривалась далеко вокруг, да и день был рабочий, и, когда Юрий перед этим копался на участке, никого из соседей не видел… Что это было — галлюцинация? Или еще один призрак, посланный специально, чтобы выудить нового свидетеля НЛО? Все это остается загадкой, но ясно одно: им зачем-то надо было показаться. И, как свидетельствует статистика, а она, как известно, вещь упрямая, энлонавты предпочитают одиночных свидетелей, или парочку, — видимо, для того, чтобы не устраивать ажиотажа среди скептиков, а уповать на истинно заинтересованных людей. Может быть, благодаря этому возникла такая наука, как уфология?..
 Этот случай не единичное явление. Например, Б.А.Шуринов так описывает свидетельство Е.Лозной в своей книге «Парадоксы XX века» о таком же «Человеке в Черном», встреча с которым состоялась в 1936 году: "Рано утром я шла в школу по проселочной дороге. Бьшо уже светло, хотя солнце и не взошло. Погода стояла морозная, ясная. Внезапно я увидела в небе слева от себя быстро движущийся темный предмет. Воспринимался он вначале как точка, но, приближаясь, увеличивался в размерах. Через несколько минут стало заметно, что это — человекообразная фигура в черном, видимая в профиль. Линия его полета образовывала с дорогой угол примерно 60 градусов.
 Роста этот человек был, как мне показалось, среднего, черная одежда обтягивала его полностью, как комбинезон. Отчетливо виднелась голова, вернее, что-то вроде шлема, и массивные руки, плотно прижатые к туловищу. Кистей и ступней ног видно не было. За спиной человека виднелся предмет овальной формы, напоминавший рюкзак.
 Глядя в испуге на летящего человека, я обнаружила, что он теперь мчится прямо на меня. При повороте его правая рука чуть согнулась в локте. Теперь человек был виден анфас, но лица рассмотреть бьшо нельзя — виднелась лишь сплошная черная поверхность.
 Одновременно я стала ощущать резко нарастающий гул, будто бы по небу летел не человек, а какой-то механизм. Расстояние между нами сократилось метров до сорока. Я оглянулась, ища, куда бы спрятаться, но в заснеженной степи (это происходило в совхозе «Октябрьский» Павлодарской области, Казахстан) скрыться было негде. Я снова обернулась к летящему человеку и… не увидела его. Он то ли резко изменил направление, то ли нырнул в сугроб. В следующую же секунду я без оглядки понеслась домой, уже не помня, что шла в школу".
 Летающих людей, если их можно назвать людьми, видели и в несколько других обличьях. Например, Инесса Григорьева увидела странную «птицу», как она потом охарактеризовала свое первое впечатление, которая летела прямо на нее. Приняв ее за крупного пернатого хищника, она вдруг обнаружила, что вместо птичьих лап у «птицы» свисают две вполне обыкновенные человеческие ноги. Рассчитывать на то, что в январе в средней полосе России можно увидеть огромного кондора (да и вряд ли такой вообще отыщется), да еще с человеческой жертвой в когтистых лапах, не приходилось. Непонятное существо сделало вокруг перепуганной женщины один круг, причем так же бесшумно, как и в первой истории, и исчезло…
 Другой облик летающих пришельцев наблюдал охотник А.И.Куренцов. После изнурительного дня в тайге он крепко спал у нодьи — костра, как говорится по-таежному. Вдруг охотник проснулся от тревожного ощущения, что за ним кто-то наблюдает (это мог быть и медведь, и волк)… Проснулся, огляделся кругом, но никого не увидел. Тогда он поправил костер и попробовал было заснуть снова, но чувство страха никак не проходило, а, наоборот, усиливалось. Он развернулся лицом в темноту и вдруг боковым зрением увидел, что прямо на него с огромного ильма планирует что-то громадное и темное. Куренцов инстинктивно упал на спину, чтобы избежать столкновения и защититься, если нападение неизбежно, и в неярком свете костра обнаружил, что это была не птица, а человек! Единственное, как рассказывал Куренцов, что отличало это существо от человека, так это — перепончатые крылья, как у огромной летучей мыши.
 Дабы быть объективным, хотя при таких историях вряд ли это удастся, можно добавить, что встречи подобного толка не всегда заканчивались мирной демонстрацией чужаками своих нечеловеческих способностей.
 Так, семья Иваницких, въехав в новую квартиру, в первую же ночь была разбужена необычным стрекотанием. Если бы это стрекотание не было таким громким, то его вполне можно было принять за всем известную песню сверчка. Видимо, поняв, что за ним наблюдают, ночной «певец» замолчал, но ровно на девять дней (может, для того, чтобы потом разбудить всех снова еще более сильной «арией»?). Разгневанный отец семейства заглянул под кровать, откуда доносились звуки, и обнаружил там… непонятное существо, напоминавшее не то собаку, не то большую крысу.
 Переполошившись, все семейство бросилось выманивать «певца», в ход пошли и швабра, и тапочки, и лыжные палки. «Крыса» вдруг раздулась до размера, раза в три превышающего ее прежний, и выбросила из себя хобот или язык, словно пытаясь обхватить назойливых хозяев за ноги! Людям ничего другого не оставалось, как начать его бить чем попало, а дети, схватив баллончики с дихлофосом, принялись травить его под кроватью. Глотнув яду, существо сжалось до прежних размеров и, выкатившись изпод кровати, откатилось в дальний угол комнаты. Когда все подошли к нему, то обнаружили, что оно имело две трехпалые лапы и голубоватую шерсть, а также два жестких перепончатых крыла, напоминавшие крылья летучей мыши, правда, больших размеров. Морда существа была похожа чем-то на человеческое лицо, с очень большими глазами и беззубым ртом, вместо носа была треугольная дырочка. Дети отнесли мертвого гостя на стройку, положили в яму и забросали землей…
 Наверное, этот случай так бы и остался тайной, если бы один из детей не проговорился соседям…
 Многое из описанного выше вполне может сойти за бред душевнобольного, но если вспомнить историю Древнего Египта, где для установления диагноза психически больных египтян на кровати вешались специальные таблички, на которые записывался весь бред больного, и, уже исходя из прочитанного, врач мог понять причину и назначить лечение, то все-таки весь этот «бред» может иметь позитивное значение для нас. Сейчас уже многими учеными доказано, что мысль материальна, по крайней мере, удалось с помощью физических приборов зафиксировать микролептон и даже взвесить его! Думается, что психическая энергия, куда входят наши эмоции, чувства, аффекты, тоже существует и несет свою информацию. Мысль, входящая в сознание другого индивидуума, редко остается в своем первозданном и чистом виде, почти всегда идет коррекция на сознание оппонента, на его, скажем так, виртуальную реальность. Ведь мозг человеческий далеко не компьютер, и его программа набирается по строго индивидуальной системе, исходя из личного опыта, психофизических свойств, генетических качеств, сиюминутности общения, спонтанности реакций и многого-многого другого. Одним словом, мысль, посланная нам кем-то другим, может восприниматься нами как вирус, а может быть интерпретирована на свой лад либо как побудитель к действию, либо отослана в архив, как не имеющая аналогов и ассоциативных связей (нервных узлов) в нашем сознании, и потому как бы хранящаяся «впрок до лучших времен». Эти-то мысли, впечатления и переживания оседают в нашем подсознании, чтобы затем превратиться в ночные кошмары, смутно угадываемые чувства вроде беспричинной тоски или гнетущего чувства страха. Информация может считываться не только при помощи зрения и слуха, энергетическое считывание информации вполне возможно, если вспомнить теорию Вернадского о ноосфере, едином интеллектуальном поле Земли. Возможен также и энергоинформационный обмен между людьми и, видимо, кем-то еще, кто пытается изменить или скорректировать наши земные причинно-следственные связи. Если идти простым логическим путем, то, имея ноосферу, почему бы Земле не входить и в более крупную, головную «АТС», которая могла бы охватывать всю нашу Вселенную и корректировать происходящие в ней процессы. В противном случае должна была бы возникнуть стихийность в энергоинформационных процессах, они бы локализовались, стали неуправляемы, а это может походить на возникновение раковой клетки в здоровом организме.
 Вообще-то с временем шутки плохи: в 1943 году великий Альберт Эйнштейн попробовал провести на одной из баз военно-морских сил США удивительный эксперимент. С помощью мощных установок на одном из эсминцев было изменено электромагнитное поле окружающего пространства, после чего эсминец стал медленно таять… Надеемся, читатель понял, что разговор ведется о знаменитом эсминце «Элдридж».
 Но не только за рубежом — у нас тоже не дремали ученые: речь о Козыреве еще впереди, а вот в 1980-х годах на базе Московского авиационного института начали разрабатываться смелые проекты по созданию машины времени, сокращенно MB. Один из молодых ученых, Вадим Чернобров, на вопрос, можно ли изменить прошлое, ответил утвердительно, но с единственной поправкой: что вернуться назад, в «свое» настоящее, человек вряд ли сможет. Те невероятные изменения, которые вдруг произойдут в прошлом и изменят весь ход последующих событий, выбросят незадачливого экспериментатора в параллельный мир, где возможна многовариантность будущего. Кстати, наши ученые не теряют надежды и уже добились определенных результатов: внутри созданной ими установки уже происходит, пока еще неуловимое, совсем мизерное, но главное, происходит смещение Времени! Максимальный результат, которого они добились, это 4 минуты за 8 часов по сравнению с обычным временем. Такое смещение показали все хронометры, находившиеся внутри машины, вместе с самыми точными на Земле атомными часами. Тот же самый Вадим Чернобров считает, что понятие времени лучше всего воспринимать не через символ быстро или медленно текущего в одну сторону ручья, а скорее всего, это больше походит на дерево. Мощная корневая система растет вглубь в одном направлении, крона и ствол растут вверх в другом направлении, существуют ветви и ответвления корневой системы, которые раскидываются во все стороны, в своем собственном направлении. Следовательно, Борхес не такой уж и фантазер, когда говорит о многовариантности будущего. Уходя в эти дебри пространства-времени, в его бесчисленные ходы, начинаешь понимать, насколько правы буддисты, говоря о призрачности материи, об ее иллюзорности. Вполне вероятно, что и наше Сознание (имеется в виду, конечно, не сам мозг с его нейрохимическими процессами, а понятие Сознания, как некой трансцендентной приобщенности к Чистому Разуму) тоже находится на нескольких уровнях или параллелях. Если хотите, и сегодня вы, проснувшись у себя дома, на самом деле, можете оказаться не в своем настоящем доме, а в его «дубликате» под номером 2, 5, 68, 569 и так далее… И родились-то вы, быть может, далеко не в этом пространстве, а ушли из него неведомо куда и пребываете в одном из вариантов настоящего, оставив за собой кучу своих двойников. Хотя, кто из вас теперь «двойник» или «тройник», или «сотенник», трудно разобрать, потому что есть между вами много общего, но в то же время в определенный момент, когда произошел переход в один из вариантов будущего, то есть вас стало еще на одного больше, вы стали развиваться независимо, хотя и поддерживаете какую-то связь на бессознательном уровне, которая проявляется в виде снов, галлюцинаций, и прочей ирреальности. Видимо, через этот бессознательный уровень и происходит обмен информацией и взаимовлияние различных вариантов не только настоящего, но и прошлого с будущим. Оттого-то многие предсказания, как нам кажется, и не сбываются, потому что на самом деле они уже давно сбылись и реализуются себе, но только где-то там…
 Об исследованиях Вадима Черноброва рассказал читателю газеты «Оракул» ј5 за 1997 год Лазарь Модель.
 Довольно запутанная и разветвленная система у нас получилась, но никто, наверное, и не думает, что Вселенная может быть проще простого. Приходится признать, что чем сложнее и запутаннее система, тем труднее ей существовать и самоорганизовываться, а если на каждого ныне живущего жителя планеты Земля приходится хотя бы десять параллельных пространств-времен, то представьте себе, сколько таких параллельных Вселенных, входя одна в другую, сосуществуют, — получается просто клубок! Суперсложнейшая самодовлеющая система! В таком организме вполне вероятны сбои и «замыкания», и всевозможные внезапные чудовища, невесть откуда взявшиеся, есть не что иное, как перебои в системе.
 Наверняка понятие судьба для многих из нас звучит несколько абстрактно, в отличие от древних греков, у которых мойры плели для каждого человека свою нить судьбы. Но если возможен переход в параллельное пространствовремя в определенной точке человеческой жизни, причем это не обязательно должно сопровождаться космическими катаклизмами и стихийными бедствиями, то, значит, этот переход предопределен, и вы уже не несете ответственности за своего «второго» или «двадцать второго», а продолжаете дальше выполнять свое жизненное предназначение. Выходит, что ваш двойник превращается в атрофированную систему в другом пространстве-времени и подлежит уничтожению. Как это ни прискорбно, но и в настоящем, которое вы воспринимаете как реальную устойчивую систему, порой возникают атрофированные двойники людей, перешедших в другое пространство-время. За этими двойниками, не надо считать их призраками или ходячими зомби, нередко приходят Люди в Черном, чтобы срезать ту ветку, которая не будет «плодоносить» или помешает расти новому побегу.
 Если вспомнить Черного человека, о котором Есенин даже написал стихи незадолго до смерти, то на ум приходит и Черный человек, заказавший Моцарту «Реквием». Да и Лермонтов не зря написал Черную маску, явившуюся Арбенину… Читатель вправе спросить: а причем здесь инопланетяне и прочие паранормальные сдвиги в нашем мире, неужели автор хочет сказать, что Люди в Черном — это инопланетяне, которые убивают землян или как-то меняют их судьбу? Нет, скорее всего, им не столь важно, с какой ты планеты — с Сириуса или с Земли; им необходимо предотвратить сбой в работе сложнейшего организма, каковым является наша Вселенная. Они могут подтолкнуть человека к принятию важного решения, чтобы он, не усложняя пространственно-временной системы, не «наплодил» еще несколько себе подобных в различных вариациях настоящего и будущего. То же самое относится и к энлонавтам, потому как судьба — вещь довольно упрямая, как говорится, покорного судьба ведет, а упрямого — тащит. И покорность судьбе отнюдь не является прерогативой высокого интеллекта и технически развитой цивилизации. Скорее всего, здесь срабатывают другие механизмы.
 В жизни простейших организмов существуют два значительных момента — это рождение и смерть. В жизни человека или другого существа, наделенного разумом, эти две даты тоже самые важные. Но у простейшего организма существуют и другие даты, когда, например, прекращается деление клеток, омоложение и деторождение. Сталкиваясь с подобными себе, организм может быть уничтожен или ассимилирован, что в принципе равно уничтожению. У существа разумного, к каковым относится и homo sapiens, такие моменты тоже далеко не редкость. На изломе судьбы человек вдруг должен принять верное и единственно правильное решение, от которого если и не зависит его собственная жизнь, то зависит изменение причинно-следственных связей, и в результате — негативные последствия. Знает ли человек об этом единственно правильном решении? Многие экстрасенсы, целители и духовные наставники утверждают: да, он знает. Это знание лежит на интуитивном, чуть ли не генетическом уровне, с одной стороны, а с другой — хранится в виде заповедей, поверий, в опыте рода. Когда же человек или какая-то социальная группа уклоняется на острие судьбы от этого правильного решения и действует только в угоду своим собственным интересам, интересам эгоистическим, то здесь и происходит деление настоящего (варианты). Трудно дать общий совет, как отличить правильное решение от неправильного, здесь все глубоко индивидуально, в зависимости от личной программы. Иногда чей-то поступок нам может показаться глубоко эгоистичным, с нашей точки зрения, но по меркам высшим — он только таким и мог быть…
 Пусть уважаемый читатель не решит, что, утверждая возможность параллельных миров, автор отрицает возможность существования жизни на других планетах, — ни в коем случае! Это означало бы поставить себя выше бесконечного разнообразия вселенского организма и встать в позу. Единственное, хочется сказать, что, видимо, для Людей в Черном не существует границ — в каком бы ты мире ни находился: в реальном или ирреальном, в прошлом или в будущем, обыватель ты, уфолог или ученый. Единственный критерий для них: насколько искомый человек может представлять для них реальную (или гипотетическую) угрозу. В зависимости от этого разнятся и методы воздействия — от простого предупреждения («монетку видали?») до…
 …Это произошло в октябре 1986 года в Бристоле. Мужчина в элегантном костюме аккуратно привязал конец веревки к дереву, сделал на другом конце петлю, накинул ее на шею и резко рванул свою машину с места. Смерть наступила мгновенно. Полиция, прибывшая на место происшествия, нашла в бумажнике погибшего документы на имя профессора Аршада Шарифа. Газеты написали о самоубийстве. И никого, похоже, не заинтересовал тот странный факт, что профессор Шариф, решивший покончить с собой, зачем-то проехал для этого сто километров от своего дома в Лондоне до Бристоля.
 Между тем буквально через несколько дней еще один лондонский профессор, Вимал Дазибай, проделал тот же путь, чтобы броситься вниз головой с Бристольского моста.
 Полицию насторожило странное совпадение: оказалось, что эти ученые работали над одной и той же темой: они разрабатывали электронное оружие для английской правительственной программы, аналогичной «Звездным войнам» в США. И еще одна любопытная деталь и Шариф, и Дазибай интересовались НЛО…
 Известный американский писатель Сидни Шелдон, решивший провести самостоятельное расследование, выяснил, что самоубийства Шарифа и Дазибая были не единственными. Загадочный мор напал на английских специалистов, занимавшихся проблемой НЛО и звездного оружия:
 Январь 1987 года. Автар Синг-Гида пропал без вести, объявлен умершим.
 Февраль 1987 года. Питер Пиппел задавлен в гараже собственным автомобилем.
 Март 1987 года. Дэвид Сэндс покончил с собой, направив свою автомашину на большой скорости в здание кафе. Апрель 1987 года. Марк Визнер — повесился. Апрель 1987 года. Стюарт Гудинг — убит. Апрель 1987 года. Дэвид Гринхалг — упал с моста. Апрель 1987 года. Шани Уоренн — утопился. Май 1987 года. Майкл Бейкер — погиб в автокатастрофе. Всего, по данным Шелдона, за короткий промежуток времени в мир иной вслед за Шарифом и Дазибаем последовало более двадцати их коллег. Если точнее, 23 человека. Можно ли считать это простым совпадением? А если это не случайность, то что тогда?
 Самая невероятная гипотеза, существующая на этот счет — это инопланетная агрессия, попытки иного разума подчинить себе человеческую расу. На первый взгляд эта версия лежит на грани фантастики. Но не спешите с выводами. Может быть они просто защищаются от нас? Так сказать, в превентивном порядке.

 ГЛАВА 38. Тайна гибели Юрия Гагарина

 Начнем, пожалуй, с Сатурна. В его лице мы, земляне, имеем пример дубликата Солнечной системы. Кроме колец эта удивительная планета имеет восемнадцать спутников, самый большой из которых, Титан, обладает атмосферой. Ученые считают, что она состоит из метана и азота. Если там и возможна жизнь, то на этом конкретном спутнике величиной примерно с Марс жизнь может быть не в тех формах, какие казались бы нам жизнью. Да и температура на Титане не совсем подходящая — минус 150ё. Впрочем, вот вам невероятное: совсем недавно на этой планете обнаружилось море — да-да, море, состоящее из жидких углеводородов!
 Уж не используется ли Титан в качестве холодильникахранилища для хранения органического «супа», из которого строится в Солнечной системе жизнь высокоразвитыми инопланетянами, претендующими на то, чтобы зваться рабовладельцами раба-человека?..
 Сообщение другое касается протокораблей, обнаруженных там же, за орбитой Сатурна. Два межзвездных корабля таких больших размеров, что у меня возникает сомнение в достоверности информации: один диаметром с… нашу матушку-Землю, а второй еще больше — 50 тысяч километров (ничего себе!). Источник информации не стану и называть, поскольку боюсь подвести людей, поверивших в этот (вполне возможно) бред.
 А вот сообщение из США. Газета «НЛО» ј 4 за 1998 год. Президент Американской компьютерной компании Джек Шульман выступил по радио с сообщением, что его сотрудники совершенно случайно натолкнулись на компьютерную документацию, касающуюся того, что в течение 50 лет в Пентагоне существует Управление по инопланетным проблемам. Сокращенно эта «фирма» называется «Е-2». Задач и целей этой организации Шульман не знает, но предполагает, что одной из ее задач было исследование потерпевших крушение НЛО. Заметьте, «Е-2» создано как раз примерно тогда, когда произошла катастрофа в Росуэлле. Еще одно, косвенное, подтверждение существования знаменитых ангаров с замороженными или плавающими в некой голубой жидкости трупами пилотов НЛО. А вот директор нью-йоркского центра исследований НЛО Майкл Лакмэн заявил на пресс-конференции, что Пентагон, несмотря на неоднократные его заявления о том, будто он не изучает летающие объекты (более того: никаких посадок и вообще наблюдений НЛО Пентагон не знает!), на самом деле продолжает это делать еще более интенсивно и «подготавливает население к встрече с пришельцами». Лакмэн также не отрицает вероятности того, что пришельцы, по сговору с военным ведомством и правительством, уже ведут интенсивную разведку, находясь среди нас. В конце речи, посвященной также утаиванию фактов аварий НЛО и замораживанию трупов инопланетян, директор центра высказал мысль, будто египетские иероглифы «представляют собою язык пришельцев из космоса».
 Несколько лет назад в Венгрии вышла книга некоего Н.Немене «Гагарин — космическая ложь?». Автор утверждает, что 12 апреля 1961 года Гагарин вовсе не совершал своего орбитального полета. «Восток» поднялся на несколько дней раньше. На его борту находился сын известного конструктора, не менее известный летчик-испытатель Владимир Ильюшин. К чему были такие сложности? — зададим резонный вопрос. Оказывается, Ильюшина никак нельзя было демонстрировать миру в качестве первого космонавта, ибо он выглядел очень уж неважно после полета (ах, все-таки полет был!). Требовалось вообще убрать «известного летчика-испытателя» от глаз подальше. Ну, и… «в том же году В.Ильюшин попадает в тяжелую автомобильную аварию». А чтобы тайна навсегда осталась тайной, и Гагарину, которого выбрали за его обаятельную улыбку на роль первого космонавта, через несколько лет устраивается такая же авария с летальным исходом. Однако Гагарин, видимо, родился не только в Гжатске, но и в рубашке: он выходит из автокатастрофы со шрамом на лбу. Пришлось пожертвовать самолетом МиГ-15 УТИ…
 Впрочем, не только про наших космонавтов сочиняют небылицы. Уильямс Кейсинг выпустил книгу «Мы никогда не летали на Луну», где утверждается, что все съемки лунных эпизодов сделаны в штате Невада, на тщательно охраняемой авиабазе неподалеку от города Меркьюри. Для съемок якобы использовался огромный подземный павильон!.. Какие сложности! Не проще ли было потратиться на обеспечение безопасности полетов, чем строить где-то под землей гигантский зал, в котором и «снимались» все до единого полеты на «Аполлонах»? А потом астронавтов будто бы сбрасывал в океан специальный самолет… А в это время «Аполлоны» улетали в космос без экипажей! То есть сами факты полетов кораблей и Кейсинг не отрицает. В чем же был смысл пустых стартов?
 И какой смысл тратить и СССР и США огромные средства на космические исследования: друг друга обманывать?
 О смерти Гагарина у нас тоже говорили всякое. Взять хотя бы самую первую (или одну из первых). Пьяный Гагарин (представляете цинизм авторов версии?) в два часа ночи врывается к летчику Владимиру Серегину (он инструктор полетов):
 — Летим!
 — Юра, но ты пьян…
 — Я — Гагарин, а ты кто?..
 Вот и полет ели…
 Удивительно «круглая», разработанная по тому же принципу, как сочиняются анекдоты, история. И от подобных «свидетельств» не отмоешься: ведь историю рассказывали в научных кругах, близких к исследованиям космоса. Эта «утка» ходит и до сих пор, несмотря ни на что. Поэтому хотелось бы привести подлинную историю гибели Первого Космонавта Земли, которая, правда, имеет свои неразрешенные тайны.
 Летчики называют этот самолет «спаркой»: МиГ-15 на двоих. Так вот «спарка» Гагарина и Серегина столкнулась с землей в 10 часов 31 минуту. Разбитые часы на руке Гагарина показывали именно это время.
 Исходные. Полет должен был продолжаться 20 минут. Однако через десять минут после взлета Гагарин заявил по радио о возвращении на землю. Через сорок пять секунд его не стало…
 Перед полетом накануне механики промыли кислородную систему жидким азотом. Это положено так, это технология. Но вопрос: а была ли система заправлена кислородом?..
 Приборы в самолете работали. Но вопрос: а был ли подключен генератор?..
 Опытный летчик, инструктор Серегин, на семь минут опоздал к старту. Оказалось, он ругался с начальством (командиром Чкаловского аэродрома генералом Пушко). Вопрос: в состоянии ли был Серегин контролировать свои нервы во время полета?..
 Серегин страдал болями в желудке. Об этом все знали, но умалчивали: негласный закон, когда летчики не выдают своего товарища, еще желающего летать. А ведь комиссия, а потом тщательное обследование, как правило, даже если, с точки зрения самого больного, болезнь пустяковая, списывают летчика… Потерять любимое занятие, любимую работу для авиатора означает потерять себя. Каждый решает этот сложный жизненный вопрос в одиночку. Но вопрос: соответствовало ли состояние здоровья Владимира Серегина сложным условиям полета, не могло ли явиться причиной катастрофы?..
 Серегин недаром ругался с начальством: это был не первый разговор о несоответствии машин требованиям полетов. Многие части изношены, двигатели некоторых самолетов перебирались несколько раз. Вопрос: могло ли повлиять на исход полета техническое состояние самолета?..
 Ни на один из вопросов, перечисленных выше, нет однозначного ответа. Правительственная комиссия, возглавлявшаяся доктором технических наук генералом Белоцерковским, сделала заключение, по которому было предложено три версии гибели гагаринского МиГа. Вот они. Внимание: затронет ли комиссия хоть один из названных вопросов?..
 1-я. «Возможно, летчики приняли язык облаков за неожиданно возникшее препятствие» — шар-зонд или самолет…
 2-я. «МиГ-15, вероятно, попал в след пролетевшего воздушного корабля»…
 3-я. "Сила восходящего потока воздуха была настолько сильной, что заставила самолет увеличить угол атаки и свалиться…
 Кавычки на всех этих трех «выводах» поставлены не потому, что текст заключения комиссии цитируется по протоколу: это цитата из статьи Александра Рохлина, опубликованной в «Московском комсомольце» от 12 апреля 1997 года (статья называется «Гагарина перед смертью усыпили», — кстати, название имеет очень малое отношение к действительности). Рохлин написал ее по результатам беседы с летчиком-испытателем 1-го класса, 101-кратным рекордсменом мира Мариной Лаврентьевной Попович, бывшей в тот день на аэродроме.
 Вернувшись к тексту заключения комиссии, скажем: наверное, М.Попович, специалист высокого класса, цитировала протокол с достаточной степенью если не точности словесной, то понятности указанного в его пунктах.
 Попробуем с точки зрения Марины Лаврентьевны проанализировать каждый из приведенных пунктов.
 Во-первых, она заявляет, что почти не знает летчиков, которые были бы согласны с выводами комиссии. И сама придерживается точки зрения знаменитого «штопориста» Пышнова, входившего тогда в комиссию в качестве консультанта. Он был на сто процентов уверен, что самолет Гагарина и Серегина разбился при выводе его из штопора.
 Кстати, деталь, которую мы не привели, а она важна и для понимания выводов комиссии, и мнения Пышнова. Самолет вошел в землю под углом 60 градусов.
 Во-вторых, считает Марина Попович, еще на аэродроме техники могли забыть включить генератор. Звучит для авиации, как отрасли, нелепо, но для нашей «неформальной» страны — в порядке вещей. Помните, был фильм «Места тут тихие»? — в боевых условиях погиб самолет, а герой Сергея Никоненко мучается, потому что забыл в кабине отвертку, а она могла, завалившись, заклинить рулевое управление… Ну и что же с генератором? Оказывается, если не подключен генератор и самолет «сидит» на аккумуляторе, бортовые приборы примерно через двадцать пять минут начинают безбожно врать. А с момента запуска двигателя и до катастрофы прошло двадцать три минуты. Следовательно, вариант не исключен. Особого внимания, конечно, заслуживает авиагоризонт. Если действительно не было генератора, прибор показывал неверную высоту. То есть, можете себе представить, что такое высота для летчика, находящегося в небе на реактивном самолете.
 В-третьих, Марина Лаврентьевна согласна, что МиГ мог попасть в форсажный след пролетевшего несколько минут назад самолета. Как это? — спросите вы? А так. Это опять по-нашему. В ту же зону и в тот же коридор — даешь пятилетку за три года! — вполне могли натолкать несколько самолетов (в то же самое время). Всем на все плевать… Вот если МиГ и впрямь попал в чужой (а может, в свой же?) след, его реально могло завести и в штопор, и в любую другую неприятную ситуацию. «Справиться с воздействием закрученного потока воздуха практически невозможно» (цитируется М.Попович).
 Наконец, если летчики приняли край облака за шар или другую фигуру, схожую с зондом или самолетом, то Гагарин (он управлял самолетом, а Серегин контролировал его, как инструктор) резко взял ручку штурвала на себя, а это привело к сваливанию самолета.
 Теперь вернемся к тем вопросам, что комиссия оставила без ответа, вместо них предложив решать свои «теоретические», бывшие столь же гипотетичными, ибо ни один из выводов доказан не был, что и привело к возникновению массы последующих кривотолков.
 Марина Лаврентьевна основывается на логике, опирающейся на ее богатую летную практику. Ей кажется, что непонятное на первый взгляд заявление Гагарина о том, что он возвращается из полета, можно объяснить… состоянием здоровья Серегина. Серегин почувствовал себя настолько плохо, что они приняли решение закончить полет, говорит М.Попович. «Я не исключаю, что Серегин даже потерял сознание от боли. И тогда два варианта: или он упал прямо на штурвал, или, наоборот, опрокинулся на спину и… потянул штурвал на себя. Менее опытный Гагарин не смог справиться с уходящей в штопор машиной самостоятельно. У него просто не хватило физических сил вытянуть заклинивший штурвал в одиночку». А сообщить на землю об этом Гагарин не мог из-за «ложной стеснительности»:
 «иначе он подставил бы Серегина»… По той же причине Гагарин не смог катапультироваться: оставить в гибнущем самолете потерявшего сознание командира… Комментарии излишни.
 «Это все мои предположения, но иногда мне кажется, что истинную причину гибели знает лишь один человек… техник, готовивший самолет Гагарина к вылету. Но он, к сожалению, ничего сказать не сможет. Он мертв…».
 Теперь о кислороде. Если система не была заполнена кислородом, то Гагарин, надев кислородную маску, которой частенько пренебрегал, на этот раз вдыхал… «снотворную смесь — закись азота. А заснуть за рулем самолета даже на мгновенье…»
 Александр Рохлин нашел техника! Живого. Это Левицких Алексей Александрович.
 На прямые вопросы корреспондента «МК» Левицких отвечал очень спокойно и уверенно. Все было нормально! — получил Рохлин однозначный ответ. А вот по жизни Алексей Александрович после гибели Гагарина и Серегина попал в «форсажный след»: его два года теребил КГБ, пока техник не уволился и не уехал из Чкаловского.
 Другой же техник, Владимир Никонов, не имевший непосредственного отношения к полету «спарки» Гагарина, зато имевший богатый опыт обслуживания МиГ-15, заявил, что по характеру происшедшего можно с большой долей вероятности судить, что на самом деле произошло обесточивание самолета, то есть все-таки генератор не был включен. И привел случай из собственной практики, когда такой же МиГ, у которого оказался отключенным генератор, метался над аэродромом, не видя его, но тогда самолет сумели перехватить более опытные летчики и посадили его. За штурвалом был курсант, и авиагоризонт показывал неверную высоту, а радиостанция работала только на прием…
 О малом опыте Гагарина говорит тот факт, что к моменту смерти у него было всего 250 часов летной практики. А на МиГ-15 — полтора месяца тренировочных полетов с инструктором (по два дня в неделю).
 В этот день, 27 марта 1968 года, была низкая переменная облачность — 400-450 метров. То есть для МиГ-15 это практически означало: при выходе из облаков — сразу земля…
 Неоднозначность выводов правительственной комиссии позволила родиться в годы перестройки (когда выводы были опубликованы) массе всевозможных версий, слухов, невероятных заявлений. Достаточно вспомнить статью в «Комсомольской правде» того времени (около 1988 года), где писалось о том, что первого космонавта кто-то и впрямь хотел угробить, поскольку в тот же момент в той же зоне находилось еще шесть самолетов. Мы уже упоминали сей «факт», как вполне возможный в нашей стране. Это к вопросу о «форсажном следе».
 Рохлин уже в 1997 году считает, что «Гагарина усыпили»… Версия новая, но из того же разряда предположений (сказано, как видите, мягко).
 Вспомним еще раз тот дикий «анекдот», что рассказывали в околокосмических кругах (о ночном визите Гагарина к Серегину). Результат известен. А вот отчего же тогда Серегин не спас первого космонавта? Отчего согласился лететь? На этот вопрос у вымышленного спецслужбами варианта ответа нет. Так правдоподобнее. Будь ответ — заподозрили бы «липу». О том же, что версия, собственно говоря, порочит славное имя Гагарина, никто всерьез не задумывался. А может быть, и надо было кому-либо опорочить это имя?
 Наконец, замечательный рассказ о том, что Гагарин и Серегин столкнулись с НЛО. Этот вариант возник совсем недавно и говорит о том, что, возможно, произошло действительно столкновение самолета с неопознанным летающим объектом. Правда, очень напоминает первый пункт заключения комиссии… Но для объективности его тоже следует привести.
 Якобы оранжевый шар видели несколько очевидцев именно в районе падения МиГа. Одно из свидетельств прямо говорит о том, что заметили сначала самолет, а потом — сближающийся с ним оранжевый шар. После этого шар, на миг слившийся с самолетом, резко улетел и растворился…
 Останки Владимира Серегина и Юрия Гагарина нашли поздно вечером 27 марта в 65 километрах от аэродрома Чкаловский, в районе поселка Новоселово.
 Так ли это? Может быть, опять фантазия на тему выводов комиссии 1968 года?
 Кто знает!
 Но невероятные космические истории на этом не заканчиваются. В свое время, в начале 1990-х годов, газета санктпетербургских уфологов «Аномалия» сделала сообщение о том, что в районе Атлантического океана приводнился космический корабль с тремя астронавтами на борту. Вроде бы ничего удивительного… кроме того, что астронавты оказались… немцами, гражданами Третьего рейха! Они были посланы на околоземную орбиту на усовершенствованной ракете «Фау-2» еще в 1943 году!!!
 Куда и почему теперь подевались гитлеровские астронавты, неизвестно. А вот один из жителей бывшей ГДР, в 1991 году посчитавший себя свободным от обязательства хранить государственную тайну, данную прежнему режиму, заявил на весь мир, что первым астронавтом планеты является именно он. И тоже говорил про 1943 год! Впрочем, как потом оказалось, такое же заявление — и тоже после того, как посчитал себя свободным от обязательства хранить тайну Третьего рейха, — этот странный гражданин уже делал властям ГДР. Тогда-то с ним обошлись вполне логично (по законам социалистического времени): гражданина поместили в психиатрическую лечебницу…
 После того как война была завершена, мы делили «трофеи». Так вот американцам в их оккупационной зоне достались чертежи «Фау». А нам — склад ракет…
 С.П.Королев и В.В.Пильгуй, конечно, детально изучили немецкую «Фау», и в первом полете спутника использовался примененный принцип. Правда, многие говорят, что 4 октября 1957 года просто-напросто стартовала связка из четырех «Фау», наспех объединенных общей автоматикой. Но здесь, видимо, узнать настоящую правду значительно сложнее, чем уличить немецкого «астронавта»: в том же году и в том же месяце получила жизнь королёвская ракетаноситель, потом выводивший на орбиту и спутники, и «Востоки».
 Однако заявление гражданина ГДР звучит все же правдоподобнее, чем информация газеты «Аномалия»: Гитлер в свое время собирался бомбить Нью-Йорк и набирал желающих пилотировать управляемые «Фау» (немецких камикадзе). Пробный полет ракеты, пилотируемой кем-нибудь из набранной группы (а набрали 500 человек), мог и осуществиться. Правда, самый первый старт закончился неудачей, и было это не в 1943-м, а 8 января 1945-го. И не на «Фау», а на крылатой ракете А-9. Ракета взорвалась на старте. Потом ее конструктор Вернер фон Браун работал в США.
 Вот, пожалуй, и все про космические невероятности. Перейдем пока к чисто земным делам.




 ЧАСТЬ ПЯТАЯ. ЭНЛОСОФИЯ



 ГЛАВА 39. Программа телерадиопередач об Атлантиде

 Можно ли сделать вид, что никаких сигналов Никола Тесла не получал, их просто не было, и ему все показалось… Хотя как это? Именно этот вопрос и трудно обойти вниманием! Тогда поговорим о нем вкратце, поскольку сигнал не расшифрован, да так и останется, наверное, загадкой.
 Да, человечество — весьма странная популяция. То у нас бум «летающих тарелок», а то чихали мы на них. То весь мир прямо-таки изнемогает от проблемы — не с Марса ли сигнал? А то мы этот самый сигнал вообще со счетов сбрасываем.
 А ведь ради этого самого сигнала Никола Тесла отгрохал в выкупленном им самим Лонг-Айленде Мировую Систему — самую мощную и совершенную, по тем временам, радиостанцию для простреливания… космоса! Он нашел и уговорил спонсоров (это был первый проект, может быть, в истории всей Пятой цивилизации, который не должен был принести прибыли!), и спонсоры наравне с ним, и даже больше, чем он сам, вложили средства в это гигантское сооружение, поверив гениальному безумцу… К сожалению, от самой Мировой Системы, так и не начавшей ни вещания, ни приема, остались рожки да ножки: разразилась мировая война (еще та, первая), и американское правительство приняло решение взорвать станцию!.. Так и было сделано, ибо уж очень там стояло мощное (и очень новое) оборудование, которым, полагали власти, немедленно кинулись бы пользоваться… шпионы Германии. На сегодня остался лишь поселок Теслы — городок на 2000 жителей, которые бы работали на станции и обслуживали ее.
 И Мировой Системе, и самому Тесле помешала первая мировая война. Она же заставила энтузиастов марсианской версии надолго забыть о космических сигналах и о братьях по разуму. А вот идущее следом поколение исследователей продолжило работу. Нет, не над поиском ВЦ (аббревиатура, которой пользуются астрономы и уфологи: Внеземные Цивилизации), а над исследованием способов радиопередачи в различной среде.
 Оливер Хэвисайд обнаружил эффект так называемого «эха» (он теперь очень широко используется в телевидении и, конечно, радиовещании). Ионосфера Земли — верхний слой атмосферы, состоящий из заряженных частиц. Мы касались ионосферы в главе о Подкаменной Тунгуске и Тунгусском диве. Так вот именно этот слой служит неким «зеркалом», отражающим посланные с Земли сигналы. Часть сигнала, как и положено, проходит по назначению (если, к примеру, мы направим радиолуч точно на Марс), другая часть, как известно, поглощается (до сих пор мы не знаем энергетического излучения, которое нисколько бы не поглощалось средой: закон сохранения), а третья — отражается слоем. Именно этот эффект отражения ионосферой радиоволн и назвал Хэвисайд «эхом». Про воздух атмосферы никто не сказал бы, что он «отражает», настолько мизерны значения коэффициентов отражения воздушной среды. В ионосфере же отражение возникает за счет заряженности слоя. Ну, да сейчас не о том речь.
 Знал об этом эффекте и норвежец Иорген Хальс. Загадка же его открытия в 1927 году состояла вот в чем. Он посылал станцией в Эйндховене коротковолновый импульс, а принимал — двойное эхо! Сам инженер, и далеко не тугодум, Хальс сообразил бы (он и сообразил!), что второе отражение принадлежит и второму слою. Это был, допустим, верхний слой ионосферы. Но разница между повтором сигнала первым и вторым заключалась: 1) в неповторяемости временных интервалов, спустя которые приходил второй сигнал; 2) в искаженном характере второго сигнала (словно он за этот промежуток времени успевал кем-то промодулироваться). Если читатель не знает, поясним, что опытный радист (да и просто радист) без труда определит, что первый сигнал послан одним автором, а второй — другим, несмотря на одинаковое, один к одному, содержание. «Почерк» радиста мы знаем еще по фильмам о Резиденте и Штирлице. Вот именно «почерк» второго сигнала был иным!
 Побегав по инстанциям со своей загадкой, Иорген Хальс нашел наконец человека, который заинтересовался его открытием, и в 1928 году Карл Штермер занялся проблемой всерьез. Станция в Эйндховене передавала сигнал, а две другие станции, находившиеся на удалении, принимали. Эхо опять было двойным, и опять интервалы между первым и вторым отражением каждого сигнала различались по нерасшифрованной зависимости. Для примера возьмем эти интервалы с потолка: шесть, двенадцать, пять, три, десять секунд и так далее. И опять второе отражение было «передразнивающим»!
 Явление на следующий год подтвердили два француза, но объяснить тоже не смогли.
 Хальс предположил невероятное: верхний слой ионосферы, от которого приходит второе отражение, с бешеной скоростью меняет свое положение (то есть толщина ионосферного отражающего слоя постоянно меняется безо всякого закона или по закону, который трудно математически описать). Это даже пульсацией нельзя было назвать: в каждый новый момент верхний слой, получалось, находился на непредсказуемом месте. С чего бы ионосфере так изменяться?
 Карл Штермер объяснил явление проще: ионосфера подвергается непрерывному и меняющемуся столь же непрерывно и непредсказуемо влиянию солнечной радиации. Действительно, солнечный свет, кажущийся глазу ровным и постоянным, на самом деле есть поток энергии, у которого лишь амплитуда основного «сигнала» есть средне-постоянная величина. Но ведь даже в коротком видимом диапазоне волн (400 — 800 нанометров) «сигнал» светила промодулирован на каждой частоте (длине волны) своими возмущениями, касающимися только этой частоты. А частот в солнечном спектре — бесчисленное множество… Объяснение было очень и очень логичным с точки зрения возможности и физических условий второго отражения. Но К. Штермер забыл об одной важной детали: как могло Солнце «передразнивать» земной радиосигнал-импульс? Одного понятия неупорядоченности, «первобытного» хаоса здесь явно было мало.
 Как ни странно, загадка продержалась… аж до самого 1973 года! Вопрос был, как говорится, поставлен и забыт.
 Льюнен, британский астрофизик, в 1973 году натолкнулся на работу Карла Штермера, и она его увлекла. Хотя ведь отражение ионосферы — это скорее проблема физиков, занимающихся чистой связью… Наверное, о чем-то уже догадался Льюнен, если решил не только повторить эксперимент Штермера, но и построить своеобразный график. Какой? Ведь по осям графика можно было располагать какие угодно величины: к примеру, измерять атмосферное давление и откладывать на протяжении восьми часов по одной оси, а по другой — время прихода второго сигнала… Нет. Льюнен сделал очень просто: одну из осей занял… порядковыми номерами импульсов! Ну а другую, естественно, интервалами, через которые приходил второй отраженный сигнал. Правда, нет сведений, «дразнился» ли космос на этот раз.
 Над этим можно долго смеяться, но у астронома получилась… карта звездного неба Северного полушария Земли!
 Пораженный в самое сердце (это же карта звездного неба!), астрофизик, конечно же, немедленно опубликовал свое открытие. Но прежде сравнил положение всех звезд и нашел, что оно соответствует не 1973-му, не 973-му, и даже не минус 973-му году (в смысле — до нашей эры), а наблюдалось в Северном полушарии 13 тысяч лет назад!
 У Льюнена одна звезда выбивалась из стройного ряда, соответствующего времени, отстоящему от нас на 13000 лет: это была звезда Эпсилон Волопаса. Сам факт мог означать только одно: значит, во второе отражение вмешалась внеземная цивилизация (ВЦ) и каким-то образом «промодулировала» время второго отражения. То есть она сама индуцировала или отражала этот сигнал (оттого и передразнивающий эффект: конечно, инопланетянам, как говорится, сам Бог велел «говорить» с легким акцентом), посылая его на Землю с «наведенной» в нем информацией. В общем-то, все проще простого… Но ведь разница в 13 тысяч лет… Неужели столько времени вокруг Земли вращался искусственный спутник с разумными существами?.. Или роботами?.. Льюнен этот вопрос не прояснил.
 В результате публикации многие взялись проверять и Льюнена, и сам эффект. Найдя некоторые ошибки в интерпретации англичанина, болгары предложили свое решение: зонд прилетел из созвездия Льва, со звезды Дзета. Усть-каменогорский инженер П.Гилев согласился с созвездием Льва, но предложил другую звезду, в планетной системе которой «проживают» респонденты. Ею он считает Тэту Льва.
 В апреле 1997 года москвич Владимир Головин выдвинул свою гипотезу. Она касалась не самого «послания» инопланетян, а выбора между этими тремя вариантами. Путем исследования жизненных условий в районах всех тех звезд (тема не особенно нас касается, потому подробно звездно-исторические выкладки приводить не станем) В.Головин пришел к выводу, что наиболее вероятной следует считать все же Дзету Льва.
 Правда, при этом он брал за условие близость звездного качества Солнца и Дзеты, не принимая во внимание, что на Эпсилоне Волопаса вполне мог существовать какой-нибудь Мыслящий океан раскаленной магмы… Хотя это детали.
 В.Головин приводит также некоторые мысли по поводу вращающихся на околоземной орбите десяти малых спутников, обнаруженных в 1967 году американцем Джоном Бигбю, которые, судя по траекториям, 18 декабря 1955 года разделились (или взорвались?), а до этого были единым космическим кораблем… Дальнейшие фантазии на эту тему тоже ни к чему нас не приведут, да проблема и осмыслена уже не кем иным, как самим Александром Петровичем Казанцевым. Давайте вернемся к радиосигналам.
 Радиообсерватория Хет-Крик находится в 170 километрах севернее Сан-Франциско. Так вот, только за 17 лет, с 1960-го по 1976-го годы из 5000 принятых там сигналов идентифицировано 4990. Остальные 10 сигналов фигурируют в документах, как свидетельствующие о посланиях ВЦ.
 Выясняется любопытная вещь. Мы плачем о том, что наша цивилизация слаба технически: ни в космос толком слетать не можем (третью-то космическую скорость, извините, развил только малюсенький ящичек с вымпелом, отправленный из Америки от лица всех землян, да и то в далеких семидесятых годах), ни сигналов ВЦ уловить (вряд ли они станут пользоваться «допотопными» примитивными радиостанциями, если давным-давно друг к другу в гости ходят, просто распахнув дверь). А сами разглядываем на Луне межпланетные корабли («Аполлон-11»), получаем межзвездные послания (Штермер — не понял, Льюнен — понял), а со времен открытия первого радиосигнала (Тесла) получили минимум пару десятков (конечно, больше, раз одна лишь Хет-Крик «уловила» 10 неотождествленных сигналов!) несомненных радиопосланий со звезд, и при этом еще изумляемся: «Вселенная молчит!..»
 Допустим, и Штермер «приврал» (нисколько не желая оскорбить ученого! — примите выражение, как фигуру речи: «преувеличил»), и Льюнен не совсем прав… Тесла — тот и вовсе поторопился выдать желаемое за действительное… Но, кроме этого, в ООН поступил официальный отчет о регистрации неотождествленных разумных радиосигналов за полтора десятка лет, и этот отчет преспокойно положен под сукно…
 У одного автора-фантаста есть прекрасный рассказ на эту тему. На орбите Земли появляется чужой корабль и посылает радиосигналы. Сигналы приняты, и начинаются дискуссии в ученых, военных и правительственных кругах двух лагерей — социалистического и капиталистического (рассказ 1960-х годов) — на тему о том, как к этому кораблю и к этим радиосигналам относиться. В конце концов, умники договариваются до того, что такого не бывает.
 В этом рассказе есть два блестящих момента. Первый: примерно через полгода кто-то хватился:
 — Но ведь спутник-то есть?!
 Все вроде бы опомнились и опять стали обсуждать вопрос. Пришли, конечно же, к тому, что проблему благополучно заболтали. И второй блестящий момент: концовка рассказа — межзвездный зонд подождал от землян ответа, не дождался и… улетел обратно, а на родную планету радировал: «К сожалению, и здесь разумной жизни нет».
 Стоит ли обижаться за похищения… Простите, а куда же нас еще, как не в инопланетный зоопарк?
 Давайте-ка обратимся теперь к той цифре, которую выдал нам уважаемый астрофизик из Англии в 1973 году. Как покажется нынешнему читателю: не слишком ли тенденциозны все эти открытия, сводящиеся, по сути, к одному и тому же — дате Всемирного Потопа?
 Мы не большие сторонники муссировать эту тему, но уж слишком многие и многие открытия последних десятилетий сводятся к этому времени — моменту гибели Атлантиды. Стало плохим тоном упоминать этот остров, скрывшийся, по мнению Платона, под водой в результате планетарного катаклизма.
 Возможно, атлантологи — люди, действительно, слишком уж погрязшие в теме, возможно, любой факт (или полуфакт) они стараются заключить в рамки только своей концепции. Впрочем, так поступают и многие «настоящие» ученые. Не станем уточнять, поскольку незачем.
 Но Льюнен в 1973 году атлантологом явно не был, а дату гибели Атлантиды вычислил. И Бьювэл — астроном, и дата происхождения египетских пирамид была им получена из расчетов положения звезд! Но Оронтеус Финиус никак не мог сочинить свою карту Антарктиды безо льда, поскольку Антарктиды тогда, простите, еще в сознании людей не было: до открытия этого континента русскими мореплавателями оставалось сто восемьдесят лет! А знаменитый ясновидящий Кейси и вовсе был безграмотным, а его таинственный дар очень его тяготил. Но он (в состоянии сна-транса) рассказал примерно то же, что и атлантологи после него. А сейчас вот-вот сбудется предсказанное им о Сфинксе. Какую-то камеру с саркофагом Джозеф Мартин Шор, говорят, уже обнаружил… Может, и послание прошлой цивилизации найдет? Все, что предсказывал в своих «трансах» Кейси, имело странную склонность сбываться…
 Практически все мифы народов Земли о сотворении мира содержат один и тот же сюжет — Потоп. И нигде он не назван локальным. Почему? Да потому, что был ВСЕМИРНЫМ! Ну, может, какой-то кусок суши он не затронул… Говорят, к примеру, что это была как раз земля Древнего Египта. Позвольте, а что такое Осирион? Храм посреди безводного пространства, к которому следовало приплывать на кораблях (была даже возможность причалить). Если бы Потоп не был всемирным, миф не содержал бы эту историю, как всемирную. Сами знаете, как быстро многие индейцы поняли, что конкистадоры (белые люди с голубыми глазами и окладистыми бородами) — вовсе не те боги, за которых они их приняли поначалу. Другое дело, что поняли они все же поздновато… Но миф-то о пришествии богов второй раз — не закрепился!
 Так и в случае местного потопа любого масштаба. Рано или поздно придет в эту землю чужестранец и скажет: а у нас-то никакого потопа не было, так что вы, ребята, чегото напутали… В мифах осталось лишь то, что проверено временем!
 Хотелось бы и нам высказать кое-что свое по Поводу звездной карты 13-тысячелетней давности. То есть не про карту, а про радиосигнал.
 Наличие на околоземной орбите инопланетного корабля в течение 13 тысяч лет — это, конечно, абсурд. Никому это не нужно. Ну а если он (корабль) действительно есть (был), откуда он «сообразил», что радировать будет Иорген Хальс, а потом — Карл Штермер?.. И на какой частоте?.. И во сколько? Последний вопрос особенно важен, потому что, для того чтобы отразить или воспроизвести чужой сигнал, этот сигнал надо сначала принять! Инопланетный корабль мог «прошляпить» весь этот процесс, находясь в ту секунду на противоположной стороне Земли (грубо, конечно, но это для наглядности). А по логике события, именно такого сигнала землян он и дожидался! Одного корабля, выходит, мало. Десять?.. Нет, не подходит и открытие Джона Бигбю.
 Предлагаем то, что попроще (разумеется, для них попроще): обнаружив несовершенство и примитивизм человечества, они (не станем уточнять, кто: а вдруг — сами атланты?) запрограммировали ионосферу (каким-то способом), и она все 13 тысяч лет была готова ко вторичному отражению серий сигналов. Нужна была именно серия сигналов: закономерность проявилась только в серии, а до того Хэвисайд открыл только факт присутствия в ионосфере отражающего слоя. Скорее всего, прежде он зондировал ионосферу единичными сигналами.


Назовем это началами энлософии

 В высшей степени уважаемый нами российский философ и уфолог Георгий Иванович Куницын последнюю (или одну из последних) работу назвал «Философия НЛО». Именно основываясь на своих собственных выводах и намного раньше, чем отечественные уфологи стали побаиваться во— обще заниматься уфологией, Георгий Иванович считал, что часто они наказывают того, кто по проблеме НЛО сделал тот или иной правильный вывод. Только они сами решают, кого избрать: для исследования, для «контакта», для забавы, для донесения информации (до человечества или от человечества — не так важно), для донорства и прочая, и прочая, и прочая… Сам информационный носитель (назовем для простоты все эти функции информацией) — или помнит о встрече с НЛО всю жизнь, или несколько лет, или несколько секунд. Дальнейшее, при желании космитов (понятие условное), можно «выудить» у «очевидца» либо при помощи регрессивного гипноза, либо… никак. А самые опасные случаи заканчиваются для таких «контактеров» гибелью. Причем выявлено, что инициаторами летального исхода они являются только в крайних случаях. Даже «посвященный» (профессиональный уфолог) может ошибочно и ненарочно, при очень настойчивой попытке «разговорить» забывчивого «контактера», стать причиной гибели человека.
 Сложность проблемы НЛО состоит не только в величайшем многообразии НЛО и их «экипажей», но и в дуализме. Нашему сознанию, возможно, проще понять двоякость типа «да»-"нет", но их двоякость сложней: Да. Нет. Все заключено в одном ответе, и он безальтернативен.
 Вероятно, в ближайшие тысячелетия человеческому мозгу не придется эволюционировать до такой степени, чтобы освоить безальтернативное мышление. Наш мозг «заблокирован» сверху: как бы кто из нас ни утверждал, что может себе физически представить бесконечность Вселенной, — увы, мозгу этого не дано. Мы имеем возможность лишь найти этому косвенное доказательство и заставить себя поверить в него — говорим о математическом выражении бесконечности, получаемом из формул. Даже не догадываясь о том, что осмысления бесконечности в его мозге не произошло, академик может утверждать, что понимает ее, а на самом деле он понимает лишь графический знак бесконечности — горизонтальную восьмерку (?) — и знает, как им пользоваться.
 Наш мозг заблокирован и снизу: при всей привычке к конечности абсолютно всего, что существует на Земле, начиная от ощущений (боль, страх, удовольствие, любовь — тоже ощущение, только сложное), кончая расстоянием до Луны, человек не в силах постичь конечности собственной жизни. Про соседа — понятно: был сосед, жил сосед, а теперь — нет его. А "я"?..
 Как бы он ни уговорил себя, доказав самому себе, что понимает это, лучшей иллюстрацией того, что он в этом ровно ничего не понимает, является ни с чем не сравнимый ужас, когда он вдруг (например, случайно) опять возвращается к этому вопросу. Путем тех же самых логических (и обманчивых на каком-либо этапе) рассуждений человек может быстро опять уговорить себя, и страх исчезает (у когото и полностью), но лишь до того момента, пока сам вопрос, для нашего мозга неразрешимый, опять не замаячит в сознании.
 Как же так? Отчего самый совершенный из обитателей планеты (это, правда, под вопросом, но примем сию ни к чему не обязывающую словесную формулу, поскольку привыкли к ней) всю жизнь испытывает самый сильный страх перед естественным ходом вещей? Ведь другие обитатели планеты (животные) принимают его как данность, а смерти боятся всего один раз — тогда, когда она и впрямь нависла…
 Мы говорим: мозг, мозг… А правомерно ли говорить о мозге? Четырнадцать миллиардов клеток мозга, которые мы практически зазря, бессмысленно носим в своей черепной коробке, задействованы на мизерный, жалкий процент. Может быть, дело в этом? Что, если заставить мозг служить нам… ну, не на все сто, но хотя бы на пятьдесят процентов?
 Долгие десятилетия в ученой среде бытовало (и бытует) мнение, что человеческий мозг работает с очень низким коэффициентом полезного действия (к.п.д.), и повысить его — наша задача. Может быть, нам (как домашним компьютерам) элементарно не хватает «оперативной памяти», чтобы снять проблему обеих блокировок — и сверху, и снизу — и начать мыслить во вселенском масштабе?..
 Да, если бы не одно но. Оно простенькое: при наступлении состояния клинической смерти тело и мозг, как известно, остаются на месте, а сознание (назовем его так, помарксистски) покидает свою оболочку и продолжает существовать вне тела и мозга. Это уже доказано учеными-медиками, которых осознание объективности происходящих в состоянии клинической смерти явлений заставило тщательно записать множество (тысячи) идентичных случаев (как правило, это происходило с их же пациентами в реанимации). Кстати, практически все эти ученые, начиная свою работу, старались построить ее так, чтобы как раз доказать, что никакого отделения «души» от тела не может происходить… Доказали же, как вы понимаете, обратное. В результате сейчас все они — верующие!.. Это: Моуди, Сабом, Кюблер-Росс и другие. Книгу Моуди «Жизнь после смерти» прекрасно знают у нас в стране, так что понятно, о чем идет речь. Мы забыли предупредить, что, конечно, опрашивались только те люди, которые возвращены реаниматорами оттуда! С иными людьми (душами) никаких разговоров доктора-материалисты не вели.
 Те, кто читал труды указанных ученых, помнят о переданных побывавшими там ощущениях. Те же, кто впервые слышит имена медиков, еще прочтут их замечательные работы. Учитывая и первых, и вторых, мы не станем останавливаться на подробностях, объеме того, что душа вне тела переживает, переступая роковой порог. Важен тот объективный факт, что потусторонний мир существует! Именно потусторонний, а не параллельный или какой-либо еще. В переходный этап — между этим миром и тем — человек находится уже в реалиях того мира, но они соприсутствуют со здешними реалиями. Душа не чувствует себя душой, а продолжает думать, что она — человек. Вся память пережитого в течение жизни на Земле сохраняется, сохраняется также инерция ощущения тела, земных связей, забот, производственных проблем и так далее. Только через определенный период времени (иногда немалый!) душа осознает до конца, что она уже покинула тело, и перед нею огромный другой мир.
 Эта глава не имеет целью доказать или опровергнуть существование Господа Бога. Хочется лишь закрепить в читателе понимание того, что объективно бывает, когда некий субъект (тонкая его часть) находится одновременно и в привычном, земном, мире, и — в совершенно ином, существующем, скорее всего, в том же пространстве, потустороннем, мире. Кстати, ни крики тонкой субстанции, ни попытки помочь или помешать врачам при помощи физических действий, привычных нам (оттолкнуть, принести, отворить дверь…), не имеют на «оставшихся» в этом мире ни малейшего воздействия. Тонкая субстанция из этого мира не видна и не слышна. Только, возможно, специально тренированный человек или человек, обладающий феноменальными способностями, может услышать и увидеть (даже просто ощутить присутствие) рядом тонкую субстанцию, покинувшую еще недавно живое человеческое тело.
 Какова же роль мозга в этой ситуации? Мы-то всегда думали, что мозг — это орган, в котором формируются и посредством химических реакций трансформируются и затухают мысли, переносятся в определенные ячейки (клетки) памяти некие сгустки информации, которые передают ячейкам полностью закодированную каким-то способом информацию о предмете, событии, явлении, человеке, животном и т.д. Потом, при необходимости, сам порождая другие типы "мыслей-сигналов, мозг достает из своей же кладовой ту или иную информацию, давно записанную в ячейку, и использует ее. Он третьими по типу сигналами заставляет двигаться руки, ноги, сочиняет, вспоминает слова, формулы и так далее и тому подобное… А оказывается, тонкая субстанция мыслит и вне мозга, прекрасно обходясь без него! Что же тогда представляет собой мозг?
 Увы, он всего-навсего координатор. Высокосложный механизм, соединяющий мыслящую тонкую субстанцию с оболочкой (телом) и координирующий поведение именно тела, но не сознания. Мозг реально связан своим материальным происхождением с телом, тело — с этим миром, то есть с Землей. Фактически мы с полным правом можем поставить знак равенства между оболочкой (телом) и землей (глиной), что, собственно, и зафиксировано в Священном Писании.
 Что же заставляет соединенные вместе душу и тело быть живым существом — человеком? Некая жизненная сила, заставляющая существовать это одно целое, а также питающая эту двойную (на самом деле больше) систему энергией. Эта жизненная сила и есть тот самый эфир, от которого мы когда-то гордо отказались.
 Оставим его для следующей главы, а сами достроим мироздание, от которого материалисты давным-давно открестились, но которое в Священном Писании описано и не дополнялось (и не исправлялось теософами) уже две тысячи лет. Сколь бы ироничной ни была улыбка читателя, не ожидавшего в склонной к сенсационности теме обнаружить замшелые догмы, объясним: иного пути построения энлософии пока не существует.
 Обратимся к тому, что многими считается давным-давно осознанным, пережитым… и прожитым (то есть пройденным этапом, неким «детством» Человечества). Отбросим стадию сотворения мира, ибо нам ее не «поднять»: обратимся сразу к «исторической» стороне этого вопроса. И углубимся, поскольку многим, думается, все же будет интересно то, что, как им кажется, они знают, а на самом деле никогда объективно не изучали.
 Пушкину «на перепутье» явился «шестикрылый серафим». Пленительный образ… Но Пушкин кажется таким консерватором в этом стихотворении! «Глаголом жечь сердца людей» — это более понятно, это, так сказать, понашему, по-революционному. А «серафим»…
 Проследим немного небесную иерархию. Поверьте, она того стоит. По учению, принятому Святой Церковью, сотворение Ангелов было прежде сотворения вещественного мира и, позже, человека. Для чего и почему сотворил Бог Ангелов? В Слове на Святую Пасху святитель Григорий Богослов говорит:
 Благость Божия не удовлетворилась созерцанием Самой Себя: долженствовало Ей излить и распространить благо, чтобы многие сделались причастниками благости, а это свойственно величайшей благости. Она, во-первых, измыслила Ангелов и небесных духов. Мысль была делом, которое производилось Словом, совершалась Духом. (Запомним эту фразу, как и всем известную: «В начале было Слово». — Авт.). Таким образом сотворены вторые Светы, служебные первому Свету… Непрестающим ликом песнопевцев они окружают первоначальную Причину, или приносят нечто большее, по способности к тому, нежели песенное славословие, осияваясь чистейшим светом, разнообразно озаряясь им, соответственно или естеству своему или чиноначалию.
 Св. Дионисий Ареопагит в своем теологическом труде «О небесной иерархии» говорит, что: ангельских чинов девять. Они разделены на три иерархии: высшую, среднюю и низшую. Каждая содержит по три чина. Высшая: Серафимы, Херувимы, Престолы. Средняя: Господства, Силы, Власти. Низшую составляют: Начала, Архангелы, Ангелы.
 Все небесные чины для простоты нашего с вами восприятия носят единое название — Ангелы. Слово «ангел» в переводе с греческого языка означает — посланник. Таким образом, название это закрепилось по причине отношения небесных чинов к человеку. Они осуществляют служение, направленное Всеблагим Господом на спасение рода человеческого. Конечно, служение Ангелов заключено далеко не в одном лишь содействии спасению человека и рода человеческого, здесь просто зафиксировано происхождение названия самого слова. Название дано самим Святым Духом в Священном Писании.
 Вот все, что касается происхождения рода Ангелов.
 Но это отнюдь не все, касающееся его существования. Мы забыли Падшего херувима! (Здесь и далее чистых Ангелов станем именовать с заглавной буквы, а падших и увлеченных в падение — со строчной. — Авт.).
 Нечистых, злых духов изначально, в момент сотворения Ангелов, не было вовсе. Несчастное превращение совершилось на небе. Возгордился и затщеславился херувим настолько, что погубил мудрость свою. И Бог поверг его на землю. Это сказано у пророка Иезекииля.
 В падении своем диавол (клеветник, наветник, обольститель — перевод с греческого) увлек с собою в отступление многих! Так появилась нечисть (злые духи, падшие ангелы, демоны, бесы). Увлечены в падение многие ангелы из высших чинов, господствий, начал и властей. Это было многочисленное собрание ангелов. И местом пребывания определил им Господь поднебесную (то, что не является небесами: воздух, земля и подземный мир). Никто из отпавших (падших) не может появиться на небесах: дорога им туда закрыта.
 Чтобы не забыть тему книги, не заменить собою теологов и теософов, думается, можно принять сказанное к сведению и за основу того, что мы подразделили на Людей в Белом (очень условно) и Людей в Черном (также условно, лишь по необходимости объективно отразить наблюдения очевидцев), а иными словами: Белых Ангелов и ангелов черных.
 Что ж, начала энлософии, кажется, обозначились: белое — черное. Белые силы борются за человеческий род, черные силы — против рода человеческого.
 Сказка?.. Уж очень просто!..
 Насколько же все это просто и насколько сложно?
 Больная грядка под названием Человечество, конечно, время о времени требует прополки. Полив — прополка, полив — прополка. Так будет урожай. Но будет ли?.. Творец ведь не только «пропалывает» Свою Грядку: время от времени он ее и прореживает, часто весьма хладнокровно и безжалостно…
 Почему же обязательно борьбу белых и черных сил связывать с НЛО? Не лучше ли и не проще ли привлечь к вопросу теологов, теософов, философов всех мастей — и они решат проблему легко и непринужденно?..
 Из известных нам философов лишь Аристотель и некоторые другие коснулись проблемы НЛО, да и то ограничились описательством. Это не обвинение, а констатация факта: во времена Аристотеля трудно было вообще поставить эту проблему. Да что поставить! Обозначить — и то тяжело… Ну что такое «летающие диски»? Они и по сей день «диски», и по сей день летают.
 Но только один — Г.И.Куницын — поставил проблему. Впрочем, надо сказать прямо: решил он ее весьма утилитарно. Болезнь философии нашего века. Либо, как Николай Бердяев, «заговорить» любой вопрос.
 Всю жизнь занимаясь философией марксизма и будучи вынужденным постоянно сталкиваться с неразрешимыми противоречиями теории марксистской философии, которую надо было не только увязать с самою собой, но и преподнести студентам (Г.И.Куницын в свое время был уволен с партийной работы не без помощи ставшего впоследствии идеологом «перестройки» А.Н.Яковлева и три года вовсе не мог найти работу: на него был запрет!), он до конца дней не освободился от пут материализма, хотя сделал огромные шаги (почему-то через Бердяева!) в осмыслении иррационального, непознаваемого, далее всех ушел от пагубного позитивизма. И все же на НЛО проявилась «старая» закваска (Куницын на тех порах был одним из ведущих уфологов!). Например, Георгий Иванович утверждал, что Палеоконтакт (в доисторическую эпоху) был более-менее регулярным, но с развитием человеческого общества по пути технологии Земля стала неуравновешенной планетой: в любой момент человечество готово было повернуть к самоуничтожению. Следовательно, считает Куницын, инопланетный разум перестал непосредственно вмешиваться в человеческий разум и до поры до времени уклоняется от официального общения с земной расой, опасаясь навредить и землянам, и себе. До тех пор, пока на Земле существует оружие массового уничтожения, ни о каком Контакте речи быть не может. То есть НЛО, с точки зрения философа Куницына, есть присутствие на Земле инопланетного разума, в принципе готового к Контакту. Таким образом, исповедуя «интернационализм», Георгий Иванович считал космитов такой же равноценной — ни больше и ни меньше — расой Вселенной, какой является Человечество. Разница лишь в уровне технологии, определившей сознание инопланетян. И они к людям относятся с тех же позиций равенства и братства.
 Мы уже рассматривали таракана Иннокентия. Себя я высокомерно считаю чуть более высокоорганизованным, чем таракан, поэтому смею утверждать: никогда и ни при каких обстоятельствах не будет Контакта между Человечеством и тараканьей расой. Он живой, никто не спорит. А в последние пару десятилетий стал еще и смышленым, паразит!.. Ничего не поделаешь: объективно человек и таракан никогда не найдут точек соприкосновения, несмотря ни на какую сообразительность последнего. Кстати сказать, в «Людях в черном» Стивен Спилберг здорово это показал. Таракан, оседлавший НЛО, остался тараканом!.. Как и человек. Пусть он летит на «Аполлоне», пусть он летит на «тарелке» или в ступе, размахивая метлой, — он прежде всего человек. Дело не в технологии! В этом гигантская и важнейшая ошибка постмарксистов. Есть психологические вибрации, на которые человек и его партнер по Контакту реагируют, а есть те, на которые никакого желания продолжать общение не возникает. Понятие психологических вибраций очень неточно, поверхностно, но пока для иллюстрации мысли, думаем, в самый раз. На самом деле здесь выходит на поверхность и объективно работает индивидуальная планетарная частота бытия. Видеть объективную реальность и оценивать ее мы можем лишь с тех позиций и в том случае, когда твердо убеждены, что видим объективно полную картину.
 Итак, версия первая. Нам все кажется, что вот еще немного — и мы ухватим инопланетянина за «хвост»: а ну, давай контактировать. Как там у вас пшеничку-то сеют? А?.. По какой такой технологии? Сколько урожаев в год снимаете?
 Чепуха на постном масле! Они питаются, к примеру, один раз в тысячелетие. Съел сардельку из титана, сверенную при давлении десять в минус четырнадцатой степени паскалей — и сыт до Второго Пришествия. Он гвозди переваривает, а мы ему — про пшеничку. Чем делиться-то? Как лучше и еще более надежно уничтожить наш родной голубой шарик?..
 Версия вторая. Они настолько прониклись к нам, еще с палеовремен, что почти уже решились на Контакт. Им кажется, что мы вот-вот и дозреем… И тогда они откроют нам… Господи, а что нам надо-то, чтобы они открыли? Технологию (опять же!) трансгалактических перелетов? Как проковырять дырку в пространстве и за секунду оказаться на Дзете Волопаса? Зачем?!
 Циолковский не был «кремлевским мечтателем», но мечтателем он был изрядным. Однако и он говорил о переселении человечества в иные миры тогда и лишь тогда, когда это назреет. Говоря на нынешнем жаргоне, борщ прежде должен «нагноиться», а уж после этого он будет борщ. И для чего нам Тэта Льва?.. Рассказать им, как мы здорово сумели расшифровать их звездную карту? За 13 тысяч лет они так далеко ушли от самих себя, что нас всевселенно засмеют! Кстати, еще вопрос: куда ушли — вперед? назад? А может, и вовсе — на боковую?

 ГЛАВА 40. Мгновения свистеть не успевают

 Заполняющий Вселенную эфир имеет строгий вектор. Направление движения эфирного «ветра» (эфир непрерывно движется) всегда постоянно. Это уже вычислено, подтверждено косвенными данными. А история вопроса (вернее, второй волны его) уходит корнями в физику 30-х — 40-х годов. Тогда, хватившись, немцы, американцы, СССР стали срочно засекречивать вполне доступные исследования, касающиеся радиоактивности. Начинался бой за атом. Еще никто не знал, что секретность породит, в конце концов, монстра, пожравшего Хиросиму и Нагасаки…
 Теоретически все было предсказано, и лучшие умы Европы и Америки бились над оружием самоуничтожения человечества. А попутно (что уж греха-то таить: не собирались мы использовать атом в мирных целях!) открыли возможность спокойной, мирной технологии превращения энергии атома в электрическую. Да и нужда заставляла: процессы выделения и обогащения необходимых в атомном оружии элементов требовали мирного реактора. Заодно астрофизика получила наглядное представление о процессах, происходящих внутри звезд, главная задача которых, как считалось, не только удерживать близ себя планеты, но и испускать «свет».
 В 1950-е годы уже окончательно определилось понимание звездного процесса: звезда — это термоядерный реактор, где идет постоянный процесс термоядерного распада с выделением энергии. За счет этой энергии «питаются» планеты, она порождает на них те явления, которые им свойственны, — от «геологических» (забрано в кавычки, поскольку «гео» — всего-навсего Земля) до микропроцессов типа фотосинтеза (на клеточном уровне) и внутриатомных, еще более мизерных. Взаимные влияния космических тел признавались в основном на гравитационной основе (от Кеплера и Ньютона ученые, таким образом, ушли не так уж далеко). Стройность и незыблемость астрофизической теории были поразительными.
 А продержалась эта незыблемость всего-то пятнадцатьдвадцать лет. Почему?
 В 1970-е годы об этом было заявлено во всеуслышание: мы не знаем, почему светит Солнце! Ни больше и ни меньше. То есть оно светит, это видно невооруженным глазом, но светить оно вроде как бы и не должно.
 Еще по школе помнится, что температура в недрах Солнца достигает бешеных величин — 6 миллионов градусов!.. Оказалось, значительно меньше.
 Что такое? Отчего так?
 Когда выяснили эту температуру, тогда и задумались. Стали вычислять. Оказалось: если бы Солнце было природным термоядерным реактором, то давно бы выгорело, и мы с вами исчезли бы с лика Вселенной. Но мы живем и даже наслаждаемся солнечным теплом (колоссальная энергия поддерживает не только Землю, но и все планеты). Солнце беспрерывно светит миллиарды лет. Опираясь на тогдашнюю теорию, следовало развести руками: этого быть просто не могло!
 Но оно же светит…
 Пока академический мир пребывал в нокдауне, скромный завлаб Пулковской обсерватории, отсидевший в лагерях за что-то антисоветски-крамольное, но через три месяца после выхода на «волю» защитивший докторскую диссертацию под названием «Источники звездной энергии и теория внутреннего строения звезд», знал, почему светит Солнце, еще с 1947 года (минимум). Фамилия этого ученого — Козырев. А звали Николаем Александровичем.
 А заявлял Николай Александрович Козырев следующее: самая экономичная система — это звезда. Почему? Да потому, что на производство излучаемой энергии не расходует собственного вещества практически ни грамма.
 Ученый ответил и на самый сложный вопрос: где же берет звезда ту энергию, которую излучает? Закон сохранения требует: из ничего — ничто и возникает. Козырев же нашел источник этой энергии: время.
 То есть как? Разве время и пространство не те категории, в которых просто, извините, существует все то, что существует? За счет пространства оно (все, что угодно) имеет длину, ширину и высоту, а за счет времени — длительность, период, за который процесс существования того, что рассматриваем, происходит — будь то реакция, планета, звезда или урок популярной физики.
 Помимо того что они — философские категории. Пространство и Время имеют определенные физические свойства.
 О способности пространства искривляться говорил Эйнштейн и его последователи. Но о времени они ничего «кривого» не говорили. Наоборот, при некоторых расчетах, вытекающих из больших скоростей, время иногда делается отрицательным (приобретает противоположный, обратный знак). А чаще всего — замедляется, что абсолютно достоверно, достаточно лишь испробовать это на практике: стоит только развить скорость, близкую к световой. Легко, не правда ли?
 Кстати, именно это утверждение и труднее всего проверить. Но сейчас речь не об этом.
 Время есть поток, пронизывающий Вселенную, говорит Н.А.Козырев. Он-то и несет ту энергию, которую черпают из него звезды. И не только звезды: мы с вами тоже. Величина энергии часто превышает ту энергию, что мы получаем с пищей и Солнцем, вместе взятыми. Однако мы живем и не испытываем дефицита, поскольку тоже подпитываемся от времени.
 Время — непрерывный поставщик энергии во Вселенную.
 Здесь, конечно, имеется один очень значительный изъян (правда, только с точки зрения официальной науки на законы сохранения энергии и законы термодинамики): где оно, Время, само берет энергию?..
 Впрочем, не все сразу. Пока даже утверждение Козырева о том, что время питает нас энергией, не считается бесспорным и даже за научную гипотезу многими не принимается. В теории Козырева (кстати, не разработанной до конца, ввиду смерти автора в 1983 году) имеется и еще одно парадоксальное утверждение: время распространяется по Вселенной с мгновенной скоростью.
 Вот на это последнее утверждение и был спущен миллион собак! Первая публикация в центральной прессе под названием «Вечный маятник Вселенной» (автор Альберт Валентинов), состоявшаяся 20 ноября 1977 года в газете «Социалистическая индустрия», вызвала такой шквал протестов Академии наук СССР, что ученый доработал в своей обсерватории только до апреля 1979-го. Мало того, что его просто-напросто выгнали с любимой работы, — после смерти Николая Александровича (правда, лишь в 1986 году: пользуясь «перестроечной» политикой) ликвидировали и его лабораторию!
 Но все то, что Козырев говорил о времени, пока не больше чем утверждение. А где доказательства?
 Доказательства были приведены еще тогда, в статье, в 1977 году. Ради интереса повторим то, о чем писал более 20 лет назад А.Валентинов. На сегодня ничто не устарело.
 Профессор Козырев демонстрировал автору статьи несколько экспериментов с гироскопом. На один рычаг весов подвешивался раскрученный вправо (по часовой стрелке) гироскоп, и весы уравновешивались гирьками. Затем система возбуждалась приложением потенциалов электровибратора. Стрелка прибора весов… показывала ноль. Затем на ту же чашу весов помещался тот же гироскоп, но раскрученный влево (против часовой стрелки). После включения электровибратора гироскоп терял в весе некие стотысячные доли (около 0,003 — 0,005 %).
 Во втором случае вращение волчка противоречило ходу времени, и на волчок шло воздействие времени.
 Могла ли быть в этом какая-то неучтенная сила, которая и заставила гироскоп потерять часть веса? Наверное, могла.
 Но Николай Александрович продолжает эксперимент с гироскопом. При поднесении к весам термоса (с кипятком), в пробке которого сделано небольшое отверстие, а в него вставлена полиэтиленовая трубочка, гироскоп (вернее, весы) никак не реагировал. Но стоило сквозь трубочку добавить в термос холодной воды, стрелка весов отклонилась в ту же сторону еще на два деления. Гироскоп еще потерял в весе!
 А.Валентинов высказал опасение, что здесь вполне могло быть влияние теплового эффекта — то есть нечто давным-давно изученное.
 И тогда профессор предложил автору статьи попить чаю. Себе он тоже налил и положил в стакан две ложки сахару. Затем убрал термос и вместо него поставил свой стакан. Стрелка отклонилась! Почти до того же уровня, что отклонялась при «работе» термоса.
 Остроумный автор публикации мигом «расшифровал» этот эффект: ну, конечно, термос практически не имеет обмена с окружающей средой, а тепловой эффект от поднесенного стакана с горячим чаем…
 Тогда профессор поменял свой стакан на стакан Альберта Валентинова… Стрелка вернулась в состояние равновесия!
 Здесь крылась самая настоящая загадка, к разрешению которой человечество шло, как выяснилось, долгие тысячелетия, хотя эксперимент, казалось бы, прост и в чем-то даже груб и примитивен (открытие вполне могло состояться еще до нашей эры!). Козырев разъяснил молодому автору: в его, профессорском, стакане растворялся сахар, а у Валентинова сахара в стакане не было!
 При чем же здесь время? — спросите вы. И будете правы. Так Валентинов и спросил.
 Проявление воздействия энергии времени возникает только тогда, когда происходит причинно-следственный процесс растворения сахара — это необратимый процесс с наличием причины (горячей воды) и следствия (растворения). Тогда, и только тогда, можно зафиксировать капризную малую величину воздействия на гироскоп потока времени.
 Экспериментально Козырев установил, что ход времени определяется линейной скоростью поворота причины относительно следствия, и эта скорость равна 700 км/сек со знаком плюс в левой системе координат.
 Время, считает Козырев, является неотъемлемой составной частью всех происходящих во Вселенной процессов, а именно — главной движущей силой этих процессов, ибо они происходят либо с выделением, либо с поглощением времени.
 История же с наведением телескопа на звезду читателю, вероятно, откуда-нибудь да известна. Дело в том, что за эти двадцать лет, прошедших с момента публикации в газете «Социалистическая индустрия», только в Академии наук не сделали положительных выводов из экспериментов доктора Козырева. Другие ученые (иностранцы, в частности, Л.Кирвран) повторяли эксперименты Козырева либо один к одному, либо используя сам принцип, но это привело к распространению и принципа, и часто выводов, в которых фамилия первооткрывателя уже почти затерялась среди имен экспериментаторов.
 К примеру, новосибирец Михаил Михайлович Лаврентьев (академик Российской академии наук) направлял телескоп на звезду и помещал под окуляр бактерии. Они заметно оживлялись, получая свет звезды. Объектив, направление которого не менялось, прикрывался светонепроницаемым экраном… Бактерии все равно оживлялись!..
 Но ведь, как известно, свет звезд идет к нам миллионы и миллиарды лет… А что, если направить телескоп в «пустое» вселенское пространство, где теперь, по прошествии тысяч веков, должна согласно расчетам находиться та самая звезда, свет от которой мы только что использовали для эксперимента? Михаил Михайлович попробовал… Эффект был тот же!
 Бактерии вели себя, чувствуя воздействие звезды, столь же активно: активнее, чем если бы на них ничем не воздействовали. Света от звезды на том участке неба не было, следовательно… на них воздействовала некая энергия, пришедшая с нынешнего «адреса» звезды практически мгновенно.
 Не практически, а истинно мгновенно, говорю я вам! — мог бы подтвердить Николай Александрович Козырев. Ведь он еще когда проводил эти свои эксперименты с телескопом!.. Разница в тех и этих экспериментах не очень большая: Козырев использовал в качестве «приемника» не вибрионы, а металлическую пластинку, меняющую при воздействии электромагнитные свойства. Он создавал экран, исключающий непосредственное воздействие света звезды (требовалось как-то выделить энергию воздействия!). Он утолщал экран до тех пор, пока не выяснил: да, время тоже можно экранировать!!!
 К сожалению, в информациях о работе профессора Козырева есть одна неразрешимая загадка, вероятно, ускользнувшая от популяризаторов: а пробовал ли Николай Александрович «сканировать» звездное небо (то есть проводить свои измерения относительно звезд расположенных под разными углами к точке эксперимента)? Не «затухает» ли воздействие от звезд в зависимости от угла «зрения»? Это бы дало ответ на вопрос, направлен ли в действительности общий вектор воздействия в одну сторону. Желательно было бы повторить эксперимент в Австралии (возможно, там воздействие шло бы и вовсе с обратным знаком?)…
 Интересный вопрос: не является ли энергия времени, как называет ее профессор Козырев, давно известной энергией эфира? Ведь эфир, как выясняется, движется по Вселенной в одну сторону…
 «Мысль была делом, которое производилось Словом, совершалась Духом…». Не является ли эфир (время) сим Божественным Духом?..
 Мгновения не могут «свистеть… как пули у виска»: не успеют. Мгновенно значит мгновенно.


Инопланетяне или?..

 Рассмотрим все же самые «стопроцентные» версии за то, что космиты — не духи, не призраки, не тонкие сущности, а обитатели этого, не потустороннего мира. Иными словами, они — обыкновенные пришельцы.
 В прошлой главе мы если не убедились, то, по крайней мере, немного познакомились с тем, что во Вселенной, помимо громадной, но ограниченной тремя сотнями тысяч километров в секунду световой скорости, существует скорость, равная бесконечности. Это скорость распространения потока времени. Заполняя самое себя и себя же собой измеряя, время тем не менее дает некоторую возможность замерить свое воздействие на среду, которое может быть и положительным, и отрицательным. А это означает потенциальную возможность путешествий сквозь пространство, минуя его. Грубо говоря, «сведя плюс с минусом к нулю». Нам не известен конкретный путь мгновенных путешествий, но, наверное, в первую очередь приведение к нулю будет необходимо.
 Вот вам и Торн и Моррис со своими «пространственными коридорами», вот вами 12-мерная Вселенная по М-теории, с ее двумя разнотекущими временами… Того и другого мы касались в предыдущих частях книги.
 Можно признать (условно), что человечество уже стоит на пороге теоретического обоснования и построения теоретической модели (пусть и с несуществующей экзотической материей) мгновенных путешествий сквозь любые пространства, подобно потоку времени, дошедшему немедленно до нас от любой звезды Вселенной. Было бы наивным полагать, будто кто-то во Вселенной тоже не додумался до этого. А значит, весьма высока вероятность, что космическое межзвездное пространство уже давным-давно бороздят чужие межпланетные корабли. Конечно же, они населены инопланетянами…
 Кроме упомянутых открытий, мы не затронули гравитационных полей (скорость мгновенная), практически неизученного вакуума (с его торсионными полями) и других, не известных нам возможностей, на которых можно было бы построить модель путешествия не только в пространстве — из двери в дверь, — но и во времени (даже не открывая упомянутые двери).
 Итак, инопланетяне, вне всякого сомнения, есть. Наверное, есть и иновремяне (некоторые уфологи считают, что космиты и есть эти самые иновремяне). Другой вопрос (а он очень важен) — для чего им в таких количествах находиться на нашей очень небольшой и очень беззащитной планете?
 Отношения тараканов и человечества мы подробно рассмотрели и уже пришли к выводу, что контакт невозможен. Но, может быть, и не надо брать столь уж разительные несовместимости? Взглянем на проблему отношений «человек — дельфин». Она нам ближе, понятней, да и потенциальная возможность столкнуться с мощным разумом всетаки имеется. Тем более что тут и там часто происходят небезболезненные «общения» людей с «серыми», очень похожими на дельфинов и языком, и гладкой серой кожей. «Зеленоватые» человечки — из той же категории, вероятнее всего, разновидность «серых».
 Под вопросом многие и многие другие разновидности — всякие перепончатокрылые, человекообразные гиганты и карлики, «ушастые», одноногие и прочие и прочие, вплоть до мерзких чудовищ. Почему?.. То ли земная логика не справляется с таким положением, то ли сомнение это все же всеобщего, вселенского свойства: неужели во Вселенной всем этим разнообразным больше негде тормознуться? Или уж мы, с нашей грязью, дохлой атмосферой и гибнущей на корню планетой настолько для них уникальны? Некий пуп Вселенной!
 Скорее всего, так же точно, как и мы Землю, они уже давно разделили на сферы влияния если не Вселенную, то нашу Галактику. Если нас изучают, то законы сотрудничества заставят их поделиться с партнерами своим материалом, а значит, другим здесь делать вовсе нечего. Если чтото добывают, нам неведомое, то опять же: отчего бы не скооперироваться и не оставить на Земле один (максимум два) вид добытчиков (к примеру, «серых» и «ушастых»), а остальные приобретали бы или как-то перераспределяли добытое. Еще раз повторим: разнообразие их в одной точке — очень подозрительно.
 Но вернемся к отношению «человек — дельфин». Что мы увидим?
 Примерно с 1960-х годов люди очень пристально вглядываются в соседей по планете — дельфинов. Объем мозга, поведение, язык позволяют думать о высокой степени организации дельфиньего интеллекта. Теперь вся планета уже давным-давно знакома с подобным взглядом на дельфина. Множество ученых занимаются дельфинами, в какой-то степени можно констатировать, что на изучение этого животного (определение условно) не жалеют средств. Но вот теперь, положа руку на сердце, скажите: а вы лично часто ли и много ли общаетесь с дельфинами? Вы рассматриваете дельфина как равноправного Партнера в Контакте?
 Нет. И ученые не рассматривают. Они в лучшем случае смотрят на дельфинов как на «братьев наших меньших». А ведут себя по отношению к ним — бесцеремонно и нагло. Кто дал право одному из «контактеров» (человеку) держать другого — в клетке (вольеры, океанариумы — назовите как угодно, — но ведь неволя!)? Кто дал право человеку наживаться на показе всевозможных трюков, игр, спектаклей, которые эти незлобивые и умные животные устраивают в специально отведенных местах (дельфинариях)?.. Кто дал право экспериментировать на дельфиньем мозге без его на то согласия?.. И так далее и тому подобное.
 Заметьте, это — при всем нашем трепетном отношении к дельфину!, о разуме которого слагались легенды еще с седой древности.
 Фактически равноценным себе партнером Контакта мы дельфина не считаем и считать, кажется, не собираемся.
 Возможно, он того и не «заслуживает»! Но он же — и млекопитающее, и имеет мозг, и характер, и язык… Не таракан, по крайней мере.
 Сосуществовать, не вмешиваясь в дела друг друга, — это мы можем, это пожалуйста. Правда, как раз с дельфиномто и не получится: изведем ведь соседа окончательно, как извели других. Американцы использовали дельфинов для борьбы с вьетнамскими пловцами во вьетнамской войне. Есть сведения, что и в войне с Ираком тоже. Думаете, наши военные от них отставали?.. Жак-Ив Кусто сказал: «Не успеет человек открыть у кого-нибудь разум, как тут же пытается подчинить его собственной глупости!»
 А как с космитами?..
 Есть множество свидетельств очевидцев, многие из которых даже были приглашены в «тарелочку», о том, что космиты совершенно ничем не отличимы от нас. Они, правда, не слишком-то откровенничают… Что ж, мечта человечества о путешествиях во времени — мечта хорошая. Наверное, она когда-нибудь осуществится. Допускаем, что в любой миг мы с вами можем стать свидетелями или участниками Контакта с землянами будущих эпох. С людьми, которым мы, смеем надеяться, будем предками.
 Но тогда уж вовсе ни в какие рамки не вписываются ни «ушастые», ни «серые», ни головастые, ни ногастые и рукастые, ни носатые или безносые, ни перепончатые. Вряд ли в будущем столь разнообразным станет мир разумных существ, обитающих на Земле. Откуда?..
 Наиболее реальный сегодня ответ на вопрос о разнообразии пришельцев звучит ровно так же, как и много тысячелетий назад: это Светлые Ангелы — и нечисть. Земля и воздух (и вода, кстати, тоже!) — та самая поднебесная, где обитают Духи. Причем злые! Ибо место обитания Ангелов — Небеса, и на земле они появляются лишь по необходимости, исполняя волю Бога. Бесы же, демоны, нечистая сила присутствуют в нашем мире постоянно, вот постоянно мы с ними и сталкиваемся.
 Светлому Ангелу нет никакой необходимости маскироваться, скрываться, избегать людей. Конечно, учитывая нашу психологию, когда мы просто можем возгордиться тем, что среди нас живут все небесные чиноначалия, скрываться надо (для нашей же пользы). Без очень веской причины Ангел Света перед смертным не появится. Но он незримо присутствует почти во всех (а может, и во всех) наших делах, поступках, проступках, грехах и преступлениях.
 Темные силы тоже присутствуют незримо. Однако гордыня и изощренные способы обольщения заставляют их регулярно — больше, чем необходимо, — показывать человеку себя, демонстрировать. В зависимости от того, что демон желает от человека, а также в зависимости от привычек людей меняется и облик «пришельца», способ его передвижения в пространстве и так далее. Чаще же всего мы наблюдаем лишь призрак. Отчетливый, похожий на настоящий, материальный предмет, но — призрак, злой дух.
 Вот почему всеми силами Православная церковь борется с популярностью «летающих тарелок», полтергейста, домовых, леших, кикимор и черной магии (кстати, белой не бывает!): нечисть и погань постепенно завоевывает себе все пространство, не давая любимому творению Господа вздохнуть. НЛО — это в основном кооперативное объединение бесов в удобоваримой современной оболочке!
 Возьмите показания очевидцев. Хотя бы тех же Бетти и Барни Хиллов. На каком примитивном уровне проходило общение по поводу звездных карт! Имея богатейшие возможности в перемещениях по космосу и над Землей, «инопланетяне» лопотали что-то нелогичное и несусветное про то, откуда и зачем они здесь. «Ты звездные карты умеешь читать?.. Ах, нет! Ну, тогда я и не смогу тебе объяснить, откуда мы прибыли»… Детский лепет. Это при всем том, что их тщательно обследовали: Бетти — отдельно, Барни — отдельно…

 ГЛАВА 41. Откровение от… Енисея

 Теплоход «Латвия» совершал последний рейс навигации 1991 года по Енисею. Пассажиров было не так много, но почти сотня была.
 Однажды утром над могучим речным лайнером возник и завис НЛО. Было около десяти часов, погода стояла тихая, солнечная, но прохладная: вода и тайга дышали предстоявшей зимой.
 Весть об НЛО разнеслась по каютам с быстротой молнии. Скоро все были на верхней палубе — и пассажиры, и экипаж.
 Отдыхавший в это утро старпом вышел с японским двухкассетным магнитофоном, включенным на радиоприем: передавали что-то типа «С добрым утром». Но никто не обращал внимания ни на юмористическую передачу, которую любила вся страна, ни на погоду: взоры были устремлены на диковинный летающий аппарат, зависший над головами. От его серебристых боков отражалось солнце.
 В какой-то из моментов радиопередача прервалась, и из динамика магнитофона донесся чуждый нечеловеческий голос. Что он говорил, было не совсем понятно. Вернее, совсем непонятно: голос вещал на немецком языке.
 Трудно восстановить, кто первый догадался, что в динамике звучит ни больше и ни меньше, как обращение к людям, находившимся на палубе, автором которого были, повидимому, энлонавты. Кое-кто из пассажиров стал кричать — туда, на «тарелку», что не понимают того, что говорит голос.
 Тогда произошло следующее.
 Старпом вдруг неожиданно и крепчайшим образом… заснул! Он упал на руки пассажиров и команды. Кто-то придвинул оставшийся с лета топчан или шезлонг, продолжавший торчать на верхней палубе, и спящего уложили на топчан. И с этой секунды он стал вещать вослед за радиоголосом. Чувствовалось, что старпом сохраняет интонацию и пафос произносимого. Удивительно только, что делал он это, находясь в глубоком сне…
 А содержание речи, переданной энлонавтами через старпома, было специфическим. Насколько нам известно, подобная информация приходит к нам только от так называемых контактеров (без кавычек), которых ни уфологи, ни экстрасенсы, ни астрофизики (уж эти тем более) не особенно жалуют. В последнее десятилетие контактеров, которых раньше были единицы (в том числе, возможно, знаменитый Кейси), развелось столько, что это как бы дискредитировало само понятие контактерства. Слово «контакте?» сейчас почти бранное.
 «Передовица» была, как у всех «контактеров», о том, что земляне сами себя губят, о том, что на Земле накоплено много оружия массового уничтожения, о том, что человек непредсказуем и что ему надо менять в корне свое отношение к самому себе и населяемой им планете.
 А вот дальше было как раз то, специфическое. Дальше старпом чужим голосом сказал, что землянам угрожает гибель. Для того чтобы этого не произошло, им надо… стать вегетарианцами. Причем желательно сделать это немедленно! Времени на раскачку нет, ибо менее чем через два месяца наступит первый этап «выбраковки» «неправильной» популяции. Выбраковка пойдет массовая, сохранит жизнь лишь тот, кто живет по правде и не употребляет в пищу мяса. Впрочем, для «чистых», но употребляющих, есть исключение: им дается другой срок — к 1 декабря 1993 года они должны перестроиться на исключительно растительные продукты. С 1 декабря 1993 года нельзя будет питаться даже коровьим маслом и молоком, а также употреблять в пищу яйца. Прекращающая «по техническим причинам» свое существование на Земле Пятая цивилизация постепенно заменяется Шестой — травоядной. Последний этап этого процесса начнется 1 октября 1995 года и продлится до 2003-го, когда из-за сплошной озоновой «дыры» на Земле начнутся многие необратимые процессы, которые повлекут за собой (после ряда глобальных катастроф) не только гибель большинства человечества, но и смену полюсов, очертаний материков и прочие катаклизмы.
 В это же время, кроме катастрофических изменений облика планеты, будет обновляться и атмосфера Земли. Ее состав будет несколько иным, чем при Пятой цивилизации (изначально иным, а не в результате деятельности человека). С 2008 года по 2012 год постепенно восстановится озоновый слой, защищающий все живое от бактерицидного ультрафиолетового излучения Солнца и космоса (для сведения, смертельная длина волны — 291 нанометр). Тогда наступит официальное начало, «открытие» срока жизни Шестой цивилизации Земли.
 Из тех людей, что живут теперь (1991 год), мало кому удастся перешагнуть рубеж, отделяющий Пятую цивилизацию от Шестой. Но все в руках самих людей. Достаточно перестать грешить и питаться по предложенной программе. Несмотря на это историческое предупреждение, вы не станете (говорил голос) придерживаться поданных вам советов и тем самым подписываете себе приговор. Вас исправить невозможно.
 Именно потому «белая раса», которая является автором Человечества (якобы по указанию Бога), пришла к выводу, что неисправимую «больную грядку» — неудачный посев — следует основательно проредить, уничтожив большинство негодных особей, являющихся не чем иным, как космическими сорняками. «Белая раса», на протяжении многих тысячелетий пристально следившая за развитием земной популяции, делает последнюю попытку добиться желаемого результата и в последний раз «облагораживает» Человечество, насаждая Шестую цивилизацию. Дальнейшую ответственность за развитие Земли, как планеты разума, «белая раса» нести отказывается.
 Тогда, в 1991 году, еще очень советские люди на палубе с изумлением слушали то, что вещал от чужого имени спящий старпом. И конечно, ни во что этакое не верили — даже несмотря на то, что в Москве только что чуть не осуществился политический переворот. Вернее, он как раз осуществился: была побеждена в одночасье «непобедимая» КПСС.
 Несмотря на невероятность информации, некоторые спросили у «тарелки», глядя в небо:
 — А Бог есть?..
 Конечно, есть Бог, сказал старпом. Но Он не такой, как представляют Его земляне. У Бога есть две силы — та самая «белая раса» и «черная раса», враждующие между собой. Мы — представители «черной расы». Потому-то мы и предупреждаем вас об опасности: мы считаем, что Пятая цивилизация Земли не исчерпала своих возможностей, и стараемся помочь вам спастись. Это будет очень нелегко. Потому что вы не внимаете ничьим советам и поступаете по-своему. Вслушайтесь в то, что вам говорится теперь, и передайте всем землянам: необходимо выполнить неукоснительно те рекомендации, что мы вам дали.
 — Как же мы сделаемся травоядными? Нас ведь уже не переделаешь: физически мы такие, какие есть…
 Все возможно, вещал голос. До 2003 года вы должны исполнять то, что мы сказали. С 2003 года в вашем организме начнутся структурные изменения — наподобие мутаций. Такие мутации произошли и происходят у ваших детей. Вы сами видите, что дети, родившиеся после 1 января 1986 года, совсем не такие, как вы. Это представители того нового Человечества, которое грядет. У них пока не очень ярко выражены, но будут постепенно развиваться способности и свойства, которых не было у вас. А вот ребенок, родившийся 31 декабря 1985 года, это еще представитель Пятой цивилизации, поэтому за ним необходим жесткий и внимательный контроль. Исполняйте!
 Магнитофон умолк (он отключился совсем, потому что в нем сели батарейки). Старпом «проснулся».
 Среди пассажиров нашелся кто-то, при ком был плейер, и он не с самого начала, но довольно много из того, что вещал старпом, записал на кассету.
 Очнувшемуся старпому трудно было поверить в то, что ему рассказывали находившиеся на палубе. Он поверил лишь капитану, подтвердившему, что все, о чем ему говорят, чистейшая правда.
 — Но я не знаю немецкого языка! — воскликнул старпом в величайшем удивлении.
 Тем не менее именно он говорил в течение почти полутора часов, в этом ни у кого не было никаких сомнений. Как не было сомнений в том, что текст, произносимый спящим, был дословным переводом с голоса, звучавшего в динамике магнитофона.
 «Тарелка», совершив над кораблем некрутой вираж, будто прощаясь, медленно ушла на восток, а затем блеснула на солнце и исчезла.
 Эта история дошла до одного из авторов лишь осенью 1993 года. И он понял, что нашел объяснение странному пришествию в его организм астмы. Ложился спать — ее в помине не было, а проснулся часа в два ночи с тяжелейшим астматическим приступом (кстати, думая, что это простое воспаление легких). И он вспомнил, что изменения в его организме, сделавшие его неизлечимым астматиком, произошли именно в ту ночь, когда начался на Земле первый этап уничтожения Пятой цивилизации: в ночь с 30 сентября на 1 октября 1991 года.

 ГЛАВА 42. Апокалипсис из Сальска, или НЛО и нлофреники

 Чудеса в городе Сальске Ростовской области начались в июле 1989 года. В ночь с 3 на 4 число сторож В.Суровкин увидел НЛО. Огромный шар горел зеленым светом, а опустился он на берегу реки Средний Егорлык, метрах в трехстах от сторожа. Из шара выбрались четверо и двинулись по берегу реки, где рыбачили люди, в том числе дети. Увидев приближающихся к ним «гуманоидов» (обычный вид космита, только не в «серой» коже, а в комбинезонах или скафандрах), рыболовы все бросили на месте и помчались от энлонавтов, дико крича.
 Обнаружив такую реакцию, энлонавты мгновенно исчезли, вместе со своим НЛО. В буквальном смысле растворились в воздухе.
 Делом этого НЛО занимался журналист Плетнев, но ни он, ни сам Суровкин не смогли обнаружить никаких следов объекта и его «пилотов». Явление напоминало мираж: даже если оно и было, значит, было неосязаемым? А может, вообще приснилось?
 Да нет, не приснилось! — сказал шофер Б.Кузовкин. Именно в это время он делал какие-то дела во дворе собственного дома. И вдруг стала тревожно лаять его собака. Он посмотрел в небо и увидел оранжевый свет и шар — примерно на высоте 1200 метров. Шар приземлился в районе асфальтового завода, «где-то за рекой». То есть именно в том месте, где и наблюдал происходившее сторож… Никого из рыбачивших найти не удалось.
 Там же, в Сальске, 13 августа, того же, 1989, года начальник насосной станции В.Пальчиков возвращался домой на «Жигулях». Но после резкого хлопка заглох мотор автомобиля, и Пальчиков съехал к обочине, чтобы выяснить, что произошло. Открыл капот… Все вроде было в порядке.
 Но, обернувшись к дороге, он увидел космитов.
 «Не ковыряйся, она не заведется!»
 Перед ним стояли четверо: трое сзади, один впереди. Тот, что впереди, был всего в метре, и Пальчиков хорошо рассмотрел его. Рост примерно 160 сантиметров, руки длинные, ниже колен, голова большая и приплюснутая сверху, на висках утолщенная. Лицо темно-красного или коричневого цвета, глаза яйцевидные, крупные. Нос без переносицы, без ноздрей: только две дырочки. Вместо рта — узкая полоска и множество мелких зубов. Поверх лица — некая пленка, серебрящаяся. Вероятно, один из вариантов скафандра… Синие, плотно облегающие комбинезоны без каких бы то ни было пряжек, застежек или швов. Комбинезон на ногах переходит сразу в подошву… Тонкие и длинные, сантиметров по 40, ступни ног.
 Приятный мужской голос на чистом русском языке лился из коробочки на поясе главного пришельца. Он придерживал ее руками, и после некоторых движений в коробочке зажигался красный свет и раздавался голос.
 — Кто вы такие? — поинтересовался начальник насосной станции.
 Ему ответили резко:
 — Не твое дело.
 Пришельцы, вероятно, очень хорошо владели телепатией, ибо прекрасно знали, что именно происходит в Ростовской области, если полный здоровья и сил мужчина получает такой ответ… Тут же голос продолжил вполне миролюбиво:
 — Ты — первый человек, который нас не испугался. Но Пальчикова они уже «завели»:
 — В чем дело? — теперь уже он спросил резко. В Ростовской области умеют брать инициативу в свои руки.
 — Ничего. Не желаешь ли с нами отправиться?
 — А куда?
 — Не твое дело! Соглашайся — не пожалеешь.
 Второй раз перенести оскорбление Пальчиков уже не смог, а потому пошел в атаку:
 — Да нет, пока такого желания что-то не имеется!.. Кто знает, чем бы закончилась их беседа, если бы из-за угла не вывернул автомобиль с включенным дальним светом.
 — Садись и езжай. Если понадобишься, мы тебя найдем. Пришельцы быстро сошли с асфальта в ложбинку и пошли к лесополосе. Пальчиков сел за руль и рванул с места, как ему вспоминается.
 Беседа, конечно, очень напоминала перепалку, предшествующую драке. Думается, Пальчиков привел лишь содержание последней фразы пришельцев. Вероятно, она звучала примерно так:
 — Твое счастье. Езжай пока. Но мы тебя из-под земли достанем.
 Примерно такая же история произошла и с комбайнером В.Прокофьевым неподалеку от Сальска 28 мая 1990 года. Его долго уговаривали полететь на «тарелочке» — всего на 15 минут! Но комбайнер попался стойкий, на уговоры не поддался, отнекиваясь тем, что у него семья и четверо детей, а как они без отца-то?
 Он недаром выдал сей аргумент: предложение было: либо на 15 минут, либо (если понравится) — навсегда. Патриот выбрал третье — отказался наотрез. Ему они тоже пообещали, что прилетят еще (кстати, обычный жест, похожий на разговор взрослого с неразумным дитятей). Беседа носила очень мирный характер, хотя космиты отличались большой настойчивостью и высоким ростом — под два метра. Главной у них была женщина…
 Читателю, конечно, уже стало скучно: тысячи таких свидетельств, ничем друг от друга особенным не отличающихся, заполнили в последнее время страницы газет. Но, поверьте, все это приведено с одной только целью: показать, что почему-то к маленькому Сальску проявлен интерес НЛО. С чем это связано?
 Из описанных встреч с НЛО две происходили до 15 сентября 1989 года, а одна — после. Что за дата?
 Это дата невероятного явления. И было оно в Сальске! Наблюдали его сотни людей.
 Среди бела дня в ярко-голубом небе появились несколько громадных квадратов со сторонами, похожими на форсажные следы от реактивных самолетов, как бы летавших и поворачивавших в небе под прямым углом несколько раз. Квадраты были пусты, сквозь них прекрасно было видно небо.
 Но вот квадраты стали заполняться изображениями. Первая серия знаков — это много раз повторявшийся «угол» — значок из математики: > («больше — меньше»). Сначала их было два, потом два раза по два, потом — четыре, потом опять два, потом — шесть. Затем — квадрат содержал два знака вопроса: ??; следующий — две двойки, разделенные тире: 2 —2; потом — две семерки (7 7) и, наконец, — квадрат с тремя семерками: 777… Все вместе выглядело примерно так (пустые квадраты не учитываем, хотя наверняка они тоже имеют некое значение):
 >>>>>>>>>>>>>>>>>> ?? 2-2 77 777
 Она была в свое время обнародована. О ней говорили и по телевидению, и по радио, и в газетах. Но загадка, волновавшая уфологов (это ведь было неотождествленное небесное явление!), волновала только их, а население постепенно забыло о ней, поскольку ни у кого не было ни времени, ни особого желания решать небесную головоломку. Так уж мы все устроены.
 И вдруг в газете «Оракул» ј 7 за 1996 год нам встретилась статья Алексея Приймы «Небесный код спасения России»: там не только упоминалось сальское знамение, но и расшифровывался этот небесный код! Оказалось, А.Прийма уже приводил расшифровку еще раньше, в книге «Вести с того света»: он посчитал, что нас предупредили о конце света, который наступит — 7.7.2002, то есть 7 июля 2002 года. Если вы внимательно посмотрите на приведенный нами код, то увидите, что исследователь трактует как бы только две двойки с тире и две семерки, а про три семерки забыл.
 Ничего подобного! А.Прийма считает три семерки в конце кода — знаком конца света (поскольку еще в 1307 году писец Домид связывал число 777 с «концом мира»). Конечно, весьма знаменательно, что полуграмотный средневековый писец является наивысшим авторитетом для «ученого», живущего на рубеже третьего тысячелетия. Правда, как ни странно, ни в 777 году, ни в 1777 году против ожидания конца света так и не произошло.
 Оказалось, дата, найденная Приймой, неверна. Ум хорошо, как говорится, а полтора лучше. И Алексей Прийма занялся расшифровкой вместе с другом, тоже исследователем аномальных явлений, Михаилом Гапоновьм. Вот тогда-то и получилось истинное прочтение кода! В статье Прийма приводит именно это, новое и окончательное, как он считает, прочтение. Оно подано очень доступно для восприятия и, конечно, впечатляет. Приводим его в сокращенном виде, поскольку расшифровка (сам процесс) не предмет главы: нам важен результат.
 Не утруждая читателя изысками, которые проделаны Приймой и Гапоновьм, скажем: они исследовали знаки вдоль и поперек, складывали и вычитали, умножали и делили. В результате получилось, что небесный код из Сальска содержит все физические мировые константы и астрономические параметры Солнечной системы (они вытекают из сочетаний пробелов и знаков, чисел знаков, последовательности и т. д.). Но и это не все.
 Во-первых, значки «больше — меньше» исследователи выразили в цифрах, просто посчитав их в той последовательности, в какой они были поданы в знамении. Получилось: 2 22 4 2 6.
 Если записать то же самое в двоичной системе исчисления, получится длинный ряд единиц и нулей:
 11011011011110110111111
 Превратив это двоичное число в десятичное, авторы идеи получили: 7191999.
 Как говорится, «невооруженным глазом» стало видно, что число является записью даты: седьмой месяц, девятнадцатое число, одна тысяча девятьсот девяносто девятый год — 19 июля 1999 года.
 Применив к каждой цифре буквенное значение, которое употреблялось на Руси до введения в обиход арабских цифр (мы ими пользуемся сейчас) и кириллицы (то есть воспользовавшись глаголицей), А.Прийма получил и словесное послание!
 Внимание, затаите дыхание: сообщаем читателю подлинный текст телеграммы от Господа Бога:
 «Руси. Русским (сие). Иисус Христос, сын Божий, он же Бог, спасет вас 19 июля 1999 года. Его Мать.»
 Таким образом, мы имеем теперь дату катастрофы, принесенную нам самой Богородицей.
 Хочется посоветовать А.Прийме испробовать еще один метод подсчета, которым пользовался русский народный герой Вовочка, вычисляя возраст своего школьного учителя. Он точно определил, что полудурку-учителю тридцать четыре года, поскольку полный дурак — Вовочкин дедушка, которому 68 лет.
 Дата же 19 июля 1999 года явила миру не Христа, и не Мать Его, а лишь то, что в газете «Оракул» завелся свой доморощенный полудурок, которому редакция радостно предоставила свои страницы, чтобы вольготней было дурить народ.
 Хочется напомнить А.Прийме и его последователям, что в старом Китае таких вот горе-предсказателей лупили бамбуковыми палками по пяткам, чтобы не смущали население.
 В подтверждение своих теорий А.Прийма приводит также сведения о том, что известная прорицательница Америки Алиса Бейли объявила в 1947 году о конце сего мира что-то около 2000 года.
 А болгарская исследовательница Румяна Асенова-Баллард в 1990 году заявила:
 — По некоторым моим подсчетам, в 1999 году Землю ожидает испытание космического характера, граничащее с планетарным катаклизмом. Я даже вычислила точную дату — 18 июля (!).
 Таким образом мы установили, что идиотизм — заболевание, поражающее не только российских пророков; похоже, оно интернационально и свойственно большинству доморощенных шарлатанов, берущихся вещать от лица Господа. Таким образом, можно считать сию болезнь уфологическим «профзаболеванием».
 Известное пророчество Нострадамуса об июле 1999 года и Марсе, который «будет править ради добра», А.Прийма объяснял тем, что, вероятно, в июле 1999 года наши (российские и американские) ядерные ракеты будут стартовать совместно не ради войны, а ради того, чтобы избежать опасности столкновения с космическим телом. Вероятно, полагал он, мы расстреляем некий астероид, и Земля может встретиться лишь с его менее опасными осколками.
 От себя добавим, что если бы всех нынешних пророков и предсказателей поместить на эти ракеты и стрельнуть в сторону, скажем, Дзеты Ретикули, то человечество имело бы отличный шанс на пару-тройку поколений избавиться от психозов и массовых истерий.




 Вместо заключения


 В вопросе о природе, целях и причинах появления НЛО мнений столько же, сколько и спорщиков.
 Феномен НЛО внешне выглядит совершенно современным. Однако вскоре было замечено, что оно сохраняется в каждой эпохе и по всей Земле.
 Обычно говорят, что такие пришельцы прибыли с Марса, Венеры, с гипотетических планет или же с ближайших звезд вроде Сириуса. Мрачно утверждается не только то, что они постоянно вмешиваются в дела человечества, но и (как ангелы, демоны, простейшие, феи и так далее) размножаются или генетически изменяют человечество. В книге «Секретные убежища льва» доктор Джордж Хант Вильямсон (друг Адамски) говорит, что космиты рассказали ему с помощью автоматического письма, как они восемнадцать миллионов лет назад прибыли на Землю (Блаватская относит к этому времени прибытие «богов пламени») и построили Великую Пирамиду примерно 24 000 лет назад.
 Подобные утверждение только затуманивают и без того неясную картину. Данные столь разнообразны, что они служат любой отдельной теории путем простого отбора.
 Некоторые писатели заявляют, что НЛО враждебны, что увиденные объекты являются кораблями, готовящимися к вторжению. Другие например Бринсли Ле По Тренч, выдвигают гипотезу присутствия двух типов «небесных людей» — один древний и дружелюбный, другой молодой и враждебный.
 Карл Юнг делает предположение, что НЛО являются символическим проявлением сущности человеческого подсознания, «устремленного» в небо. Диск или тарелка — это mandala, выражающие нашу обычную тревогу по поводу бомбы и современной науки в целом. Однако он признает свою неточность при замечании о «материализованной психике» — буквально физическом проявлении на небесах духовной сущности человеческого подсознания (как в случае с видениями Фатимы в Португалии в 1917 году). Позже Юнг согласился, что НЛО нельзя объяснить только природой психики. Его теория сохранилась в усовершенствованной форме в «психотронных» размышлениях Бердена и других, охвативших такие тайны, как зерновые круги и мутации скота.
 Теоретики Полой Земли, например Ричард С.Шевер, утверждали, что НЛО появились из развитой цивилизации, живущей внутри нашей планеты. Поклонники Бермудского треугольника считают, что данное явление происходит из других измерении или через сдвиг во времени из Атлантиды. Другие, вроде Джона А. Кила, заинтригованные такими странными репортажами, как о Людях в Черном, указывают на сходство поведения НЛО в древних сообщениях о большой активности и утверждают, что загадка НЛО не только всегда с нами, но и что она ассоциируется с особенными «оконными районами» на Земле, где ее вызывают геомагнитные условия. Жак Велли и Жан Мишель также указывают на сходство между поведением НЛО и народными сказками. Волшебный летающий корабль, прекрасные пришельцы, похищения людей пришельцами/феями в другие миры, где царят другие законы, искривление пространства и времени — в этом нет ничего нового.
 Теория французского исследователя Эме Мишеля об orthotenies связывает НЛО с линиями лей, в свою очередь взаимосвязанных с древними районами мегалитов. Идеи, что леи были линиями земных сил, используемых древними людьми и посещающими космическими кораблями, была развита Летбриджем и другими. Такие замечания, появившиеся в течение 60-х годов нынешнего века, позже были пересмотрены Полем Деверо и другими (см. ниже).
 Перед тем как продолжить, просуммируем некоторые данные.
 Мыслители, спорившие по поводу нового явления НЛО, впервые проявившегося в 1947 году (через два года после Хиросимы), быстро разделились на два лагеря.
 Первые настаивают на объективной внешней реальности НЛО, как посещении существами из «открытого космоса» со всеми следствиями угрозы и спасения. Принадлежащие этому лагерю придерживаются Сверхземной гипотезы (СГ), расценивающей подобные явления как вторжение высших (богоподобных) существ, чьи цели в человеческих понятиях объяснимы — то есть захват, образование, генетические эксперименты, межзвездная война, требующая удобного планетарного аванпоста и так далее.
 Представители второго лагеря настаивают на «психическом» аспекте. Явления НЛО происходит от забытых прототипов, глубоко захороненных в коллективном подсознании. Тут же была найдена и болезнь, на которую можно списать любую галлюцинацию, — эпилепсия височной доли. Именно височная доля мозга отвечает за входящие восприятия. У страдающих эпилепсией височной доли проявляется необъяснимая паника. Они чувствуют сильные запахи, переживают галлюцинационные путешествия, увлекаются вопросами космоса и философии.
 Американский писатель Уитли Штрейбер описывает в своей книге «Общность», как герой не мог объяснить собственные ощущения похищенного и понял, что, возможно, в этом была виновата эпилепсия височной доли или что его «гости» каким-то образом прямо влияли на височную долю. Последующие тесты установили, что он не страдает этим недугом.
 Ранее удачливый романист, писавший о сверхъестественных ужасах, этот автор издал в Нью-Йорке книгу «Общность» (1987) и «Трансформация» (1988), представил их как свои, похожие на сон, туманные отчеты о похищениях людей инопланетными «гостями».
 Настаивая на том, что описанные им события являются реальными и были вызваны из памяти только под гипнозом, получая поддержку в виде дополнительной информации свидетелей, что он не безумец и не лжец, Уитли Штрейбер, кажется, четко осознавал, что верят ему всего несколько человек. Он полагал, что именно наше неверие является проблемой. При проведении тестов секретными службами Лондона его спросили: «Являются ли гости, о которых вы пишете в своей книге „Общность“, физически реальными? В их присутствии вы действительно чувствовали, как они прикасаются к вам?» Штрейбер ответил положительно на оба вопроса, и было признано, «что он сказал правду». Когда его спросили, не придумал ли он гостей для своих целей, он отказался, и это тоже было расценено как правда.
 Случай Штрейбера выходил за рамки общепринятого. Как в случаях с Кастанедой или Даскаласом, странные события описывались совершенно обыденно, затрагивая струны наполовину пойманной дальней памяти. Давно известная на Земле под множеством определений связь «гостей» с людьми, кажется, должна быть непрочной, вездесущей и полностью туманной. Психически реальные, но корнями уходящие в человеческое подсознание, они могут войти в мозг, повлиять на восприятие и «возобновить цикл души». Опираясь на множество традиций, Штрейберу в итоге приписали постоянную склонность к сверхъестественной паранойе.
 «Мы можем столкнуться с реальностью гостей. Первый шаг — признать, что они существуют, но мы не знаем, кто они такие».
 Что, если (как утверждение Кила и Велли) оба лагеря готовят аспекты широкой истины, которая лежит за пределами нашего нынешнего понимания?
 С 60-х годов те, кто защищает психико-геофизический подход, связывают НЛО с сейсмическими источниками и человеческим восприятием результатного явления. Канадские ученые Мишель Перзингер и Джислейн Лафренье, изучая 1242 события, связанные с НЛО, заключили, что «данные в основном указывают на сейсмические источники».
 Такие теоретики связывают выработку электрических полей через давление на кристаллы с восприятием явления, рассматриваемого не только как столбы света или аномальные электрические системы вроде «шаровой молнии», но и с прямым стимулированием электрических систем воспринимающего мозга, ведущего к похожим на сон состояниям и сложному визуальному воображению.
 Вот почему события, связанные с НЛО, воспринимались в культурной терминологии контактировавших: гости из космоса у современных американцев или европейцев — Дева Мария у католиков, демоны у средневековых каббалистов или Айзис у древних египтян.
 В 1982 году английский исследователь НЛО Поль Деверо опубликовал довольно спорный тезис, связывающий НЛО не только с геологическими дефектами и интрузией, но и с кругами мегалитов, курганами и так далее, расположенных именно в таких дефектных зонах (святых местах), где проявления НЛО даже сегодня являются вполне обычными.
 Подобно меридианам акупунктуры, эти места представляют собой особые зоны, где проявляется геомагнитная энергия. Здесь явление НЛО прорывается к взаимодействию не только с атмосферой, но и с электрическими полями человеческого мозга. Пластичные, как планетарная эктоплазма, они принимают любую форму, согласно предвзятому мнению, подсознанию наблюдателя или чему-то другому. Таким образом производятся объективные формы, хотя наблюдатель может не осознавать своего вмешательства в их производство. Такие формы принимают вид пока не существующих или ожидаемых прототипов (Дева Мария или летающая тарелка), созданных наблюдателем. Связанные с этим энергии, возникая равно из глубин планеты и человеческого мозга, обладают такой силой, что один разум с ними не может сравниться. Таким образом, случаи с НЛО, с чем спорит Деверо, по сути, психические. Это не столь ужасно, если учесть желание идентифицировать замешенные тут силы, но если учесть наше современное отрицание «примитивного» или «языческого», последствия такого опыта могут привести к террору. Деверо относит явления НЛО к «геофизическому знанию и психической экспертизе» наших древних предков, которые построили системы мегалитов и линий лей. Это интересная теория. Она может даже обеспечить недостающий фрагмент головоломки. И все же мы остаемся по-прежнему в темноте. Явление НЛО все еще растягивает наше воображение до критической точки. Теории, претендующие на то, чтобы объяснить тайну НЛО, полезны, если только при этом они обеспечивают временные рационализации набора явлений, которые, похоже, высмеивают все остальные рационализации.
 Возможно, открытое просвещенное смущение исследователей, давно занимающихся этим вопросом, более ценно. Факт в том, что никто не знает, что такое НЛО, вот почему мы называем их неопознанными летающими объектами. Легко принимать поддельное объяснение, как и отвергать реальность явления. Намного труднее жить в продолжающейся неопределенности.
 Беспокоимся ли мы? Задумываемся ли, какие именно дела привели на Землю десятки тысяч НЛО в год? Цифры растут. По данным В.Ажажи, на сегодня 40 процентов населения Земли встречало НЛО. Возможно, и больше. Скорее всего, каждый второй.
 Они наращивают свое присутствие. Они увеличивают, возможно, нарочно, свою агрессивность по отношению к людям. В полной мере это проявляется пока на животных. А похищения? В год исчезает бесследно два миллиона людей! Может быть, те, кого они вернули, скорее редкое исключение, чем правило?..
 Раньше у нас было выражение на все случаи жизни: поживем — увидим.
 Сейчас оно не актуально. Успеем ли — пожить? Увидеть?..
 Очнись, Человечество!




 ТРЕТЬЕ ОБРАЩЕНИЕ К ЧЕЛОВЕЧЕСТВУ 




(Данное в 1929 году от Рождества Христова)

 В 1929 году на волне 75 метров была поймана необычна радиопередача.
 Некто, назвавшийся НИКОМО и представившийся посланником инопланетной цивилизации, на разных языках по два часа читал нижеследующий меморандум, называемый сейчас Посланием КОН. Передача велась всего один день. Об этом частично упоминалось в книге Брэда Стайгера «Встречи с чуждым» (1977) и передаче советского телевидения «НЛО: необъявленный видит» в 1990 году. Интересно, что подобная ситуация повторилась 27 ноября 1977 года юго-западнее Лондона. На территории, представляющей собой круг диаметром 120 километров, произошло нарушение телевещания. Изображение с экранов исчезло, и неизвестный голос сказал, что он представитель внеземной цивилизации, что земная цивилизация идет по неверному пути, землянам необходимо уничтожить все орудия зла, времени для этого осталось очень мало, и, если люди не предпримут необходимых действий, им придется покинуть пределы Галактики. Расследовавшие это дело специалисты лондонского телевидения утверждали, что, вообще говоря, не представляют, какие шутники могли бы оказаться способными его реализовать. Для подобной акции требуется очень громоздкая и дорогостоящая аппаратура. Информация об инциденте была передана радиостанцией «Голос Америки» и советским радио 28 ноября 1977 года в вечерней «Международной панораме». Указывалось, что в связи с ним представитель английской полиции заверил слушателей, что «инопланетянин» скоро предстанет перед землянами на скамье подсудимых. Однако эти заверения остались пустым звуком.
 Предлагаем текст обращения.


* * *

 К разумным жителям Земли, к расе, именующей себя Человечеством, обращается Коалиционный отряд наблюдателей, в дальнейшем именующий себя КОН.
 Настоящее обращение КОН к землянам является третьим по счету, контрольным. Первое обращение КОН передал в 19576 (00576) году до Рождества Христова жителям крупнейшего в то время на Земле города Апурадхапура.
 Второе сообщение КОН передал в 711 году от Рождества Христова жителям крупнейшего в то время на Американском материке города Ткаатцеткоатль.
 Настоящее обращение КОН к землянам в основном идентично первым двум по содержанию, составлено на основных из сегодняшних языках Земли: китайском, английском, русском и испанском. Текст обращения откорректирован с учетом современного уровня знаний и заблуждений жителей Земли. Целью обращения является предложение о проведении в некотором будущем переговоров между представителями Человечества и представителями Коалиции на предмет вступления Человечества в Коалицию. Поскольку проведение переговоров будет возможно только после выполнения Человечеством некоторых предварительных условий, ниже приводятся эти условия, предваряемые для правильного их понимания как краткими сведениями космогонического характера, так и сравнительной характеристикой образа мышления человечества.
 К настоящему времени Человечество составило себе представление о Вселенной в целом правильнее, чем во времена первого и второго обращений.
 Действительно, Земля не является плоской и не находится в центре Вселенной. Действительно, Земля, как одна из планет, обращается вокруг Солнца.
 Действительно, Солнце не находится в центре Вселенной, а является одной из звезд, входящих в состав Галактики. Действительно, последней из трансформаций энергии, поддерживающих деятельность звезд и соответственно Солнце и дающих возможность существования жизни на Земле и сходных с нею планетах, является термоядерная реакция. Действительно, разумная раса землян не является единственной во Вселенной. В остальном большинство ваших космогонических догадок являются ошибочными. Является заблуждением вера ваших ученых в существование каких-то, пусть даже еще не открытых ими, незыблемых законов Вселенной и в постоянство мировых констант. Так, гравитационная постоянная заметно меняется и в пределах вашей Солнечной системы, не говоря уже о более крупных масштабах, что привело к существенным ошибкам в определении вами размеров Галактики и расстояний до других галактик, и вызвало появление ошибочных теорий замкнутой Вселенной, а в этом году теории разбегающейся Вселенной. Ошибочно и представление о всеобщей трехмерности пространства, на котором прежде всего базируются ваши космогонические представления. Мир хаотичен, в нем нет ничего незыблемого, в том числе и мерности. Мерность пространства во Вселенной колеблется, плавно меняется в весьма широких пределах. Наилучшим условием для возникновения органической жизни является мерность пространства, равная л — (3,14159…). Значительные отклонения от этой величины пагубно действуют на живую природу. В настоящее время окрестности Солнечной системы имеют мерность +3,00017… и близость этого числа к целому числу 3 ввела вас в заблуждение. В окрестности вашего скопления галактик дрейфует гравитационный циклон, имеющий в центре мерность —3,15, который может задеть краем вашу Галактику, уничтожив органическую жизнь на всех планетах, на которых не будут приняты меры по защите. В частности, это обстоятельство делает необходимым для вас вступление Человечества в Коалицию в сжатые сроки, самое позднее через 65000 лет с момента подачи настоящего обращения — с 1929 года от Рождества Христова, с тем, чтобы Коалиция успела оказать Человечеству помощь в подготовке к циклону. В настоящее время в вашей Галактике насчитывается около 220000 разумных рас, уже вступивших в Коалицию, и около 1000 разумных рас, рассматривающих вопрос о вступлении, в том числе и вы. КОН просит вас не воспринимать сообщение о гравитационном циклоне, как попытку воздействия на ваш ответ.
 Вы ошибаетесь в решении вопроса о происхождении Солнечной системы и жизни на Земле. Солнечная система возникла из пылевого облака, засеянного строительным отрядом Коалиции в области Вселенной, отвечающей двум основным требованиям к условиям развития и возникновения органической жизни: 1) в области, достаточно удаленной от остальных звезд; 2) имеющей мерность пространства, близкую к + пи.
 Вы ошибаетесь в уподоблении разумной расы живому индивидууму, представляя в некотором будущем неизбежными одряхление и смерть Человечества.
 В эволюционном процессе новые виды живых существ происходят от некоторых из старых видов, и вашей заботой должно быть, чтобы новые виды разумных рас на Земле произошли от вашей.
 Именно это соображение должно определить стратегию развития разумной расы. Между тем, по наблюдениям КО, Человечество совершенно не руководствуется такой или подобной ей стратегией, предоставив свое развитие воле случая и направляя все свои усилия на удовлетворение кратковременных потребностей. Не следует думать, что ваши заблуждения являются случайными, преходящими. Они неизбежны и устойчивы в силу специфики вашего мышления, краткому анализу которого посвящается следующая глава.
 Мышление живой материи и само существование и развитие живой материи имеют общую основу. И то и другое является противотечением энтропии. В мышлении это противотечение выражается в поисках логичности. Вашему мышлению также свойственны поиски логичности, но на этом и кончается сходство вашего мышления с мышлением, свойственным подавляющему большинству разумных рас, входящих в Коалицию. Данное обстоятельство вынуждает многих участников КОН сомневаться в правомерности обращения к вам, как к разумной расе. Основой вашей логики являются понятия «да»-"нет", как якобы реально существующие и многократно проявляющиеся при ступенчатом анализе любого сложного вопроса. При этом число ступеней в анализе конечно и чаще всего весьма мало, даже когда исследуется вами достаточно серьезная проблема. Поиск ответа сводится к выбору одного из 2, где 2 — число ступеней, число возможных решений, тогда как наиболее правильное решение чаще всего лежит между ними. Вашим математикам будет понятна следующая аналогия: решение проблемы, появляющееся после решения частных опросов типа «да»-"нет", аналогично выбору одной из вершин N-мерного куба, тогда как пространством возможных решений являются в первом приближении все точки N-мерного пространства. Если не уточнять, то реальная мерность пространства решений чаще всего определяется вами неверно и очень редко является на самом деле целочисленной. Наше отношение к вам как к разумной расе затрудняется и следующими соображениями.
 Насколько мы можем судить, любой научный или юридический закон, смысл открытия или изобретения, сущность любой важной мысли может быть выражена вами фразой, содержащей самое большее 100 слов из словаря 50000 слов, включающего математические и другие условные обозначения. Общее количество всевозможных фраз из такого словаря представляет весьма скромную величину, равную 50000 в степени 100. Если же оставить только фразы, имеющие лингвистическую диагностическую непротиворечивость, то их число сократится до 50000 в степени 50,5. Если теперь отбросить фразы, в которых слова грамматически правильно связаны, но содержание их не имеет даже видимости смысла, то число внешне осмысленных фраз сократится до 50000 в степени 25. Отсев ложных от истинных утверждений составляет, по самым завышенным оценкам, список из не более 3,9Х10 в степени 37 утверждений, которые могут быть высказаны вами и соответствовали бы реальности. Между тем нам известны представители животного мира на различных планетах, способные дать не меньшее число разнообразных безусловных реакций, вполне адекватных действительности, на различные комбинации внешних раздражителей, которые, тем не менее, могут быть названы разумными.
 По-видимому, правильнее было бы считать Человечество не разумной, а потенциально разумной расой, поскольку ограниченность мышления все же не является у вас врожденной. От природы человеческий мозг наделен аппаратом мышления не менее совершенным, чем органы мышления представителей многих разумных рас во Вселенной. Но развитие вашего мышления с самого начала пошло по абсолютно неверному пути. В начале становления процесса мышления способность к мышлению кроется в потенциальной возможности многообразной реакции на одно и то же информационное воздействие. На графике, именуемом далее логическим фундаментом, по вертикали откладывается сила, или ощутимость реакции на информационное воздействие, по горизонтали направо — приемлемость, приятность этой реакции, а налево от 0 — ее неприемлемость, неприятность. Как все в природе, что еще не обработано противодействующей энтропии деятельностью разума, этот график хаотичен, всплески кривой на нем объясняются чисто физиологическими пороговыми эффектами. Самовоспитание разума заключается не только в постройке сложной системы логического мышления, но и в переработке и улучшении фундамента, на котором эта система базируется. Как показывает пример многочисленных разумных рас, наиболее соответствует требованиям успешного познания природы перестройка логического фундамента по приводимой схеме. Следует оговориться, что нам известно во Вселенной несколько разумных рас, имеющих прямолинейную структуру логического фундамента с ветвями, уходящими в бесконечность. Они составляют собственное объединение рас, в Коалицию не входят, так как мы не смогли найти с ними общего языка. Принципиальное отличие их мышления от нашего заключается в том, что площадь фигуры, описывающей логический фундамент, у нас конечна, а в их мышлении бесконечна. Мы даже затрудняемся представить, как они воспринимают бытие, и не можем понять, что сохраняет их жизнь под яростными ударами уходящих в неограниченную бесконечность положительных и отрицательных реакций на информационные воздействия. Необработанный логический фундамент человека имеет два заметных всплеска справа и слева от нуля и несколько мелких. Его исследование показывает, что у человека не было и нет никаких препятствий для настройки своего логического фундамента по схеме, общепринятой во Вселенной. Между тем разум человека с самого начала развивался в корне ошибочно, ориентировался на эти всплески и сейчас имеет свой вид логического фундамента. Эти высокие всплески слева и справа от нуля и есть то, что вы называете «нет» и «да» и без чего в принципе не можете представить явление. Между тем в вас говорит только сила привычки. Целевое расщепление логического фундамента на понятия «нет» и «да» является самым большим препятствием на пути к познанию вами бытия. Более того, теоретические разработки логического мышления, предпринятые вами вместо исправления ошибки, только углубляют ее. Теоретические логические системы оперируют только рафинированными понятиями «да» и «нет», исключая другие варианты логических реакций. Эти разработки являются шагом назад да— же в сравнении с логическим фундаментом человеческого мышления, представленным на предыдущей схеме, так как площадь фигуры, описывающей логический фундамент, вместо конечной становится равной Нулю. Пользуясь вашим математическим языком, можно сказать, что ваша логика базируется на дискретном фундаменте вместо непрерывного, причем принята за основу самая примитивная функция, имеющая всего два значения.
 Отсюда напрашивается неизбежный вывод, что если ваш метод восприятия бытия и можно назвать мышлением, то эта система мышления является самой примитивной из всех возможных. Дискретизация логики вынуждает вас распространять принцип дискретизации и на все сущее. Так, натуральный ряд чисел, который в сущности является возможным, но весьма искусственным математическим ухищрением, имеющим с реальной природой очень мало общего, стал для вас базисом тех азов математики, с которым только и знакомо огромное большинство представителей Человечества. Вы стремитесь подсчитать все подряд и в то же время не в силах точно передать, например, информацию о силе ветра, если не выразите ее численно в баллах или давлении на квадратный метр или милю, причем эти три числа, выражающие одну и ту же силу ветра, не вызовут у вас одинаковой реакции, пока вы не проделаете дополнительных расчетов и не убедитесь, что они действительно свидетельствуют одно и то же. Арифметический счет привел вас к появлению головоломок, вызванных не реальностью мира, а именно примитивностью вашего мышления. Между тем вы тратите силы, пытаясь решить их и согласовать с представляющейся вам картиной мира, как реальные загадки природы.
 Например, расположение рациональных и иррациональных чисел на вещественной шкале. Дискретизация логики вынуждает вас дробить цельно воспринимаемое на отдельные факты, явления, понятия и категории, проводя между ними искусственные границы. Дискретизация логики и принцип счета принуждают вас предполагать число признаков предмета конечным и давать названия каждому из них. Отсюда появляется весьма сомнительная возможность отчленять одни признаки от других — прием, называемый вами абстрагированием.
 Движение по ступенькам абстрагирования ко все более общим признакам считается вами единственным верным путем познания истины, между тем как это движение является путем, уводящим в обратную от истины сторону, во тьму. Не случайно все ваши абстрактные конструкции, именуемые философскими системами, взаимно противоречивы, хотя базируются на одной и той же логике. Шаг за шагом погружаясь во мрак по ступенькам абстракции, шаг за шагом теряя связь с реальным миром, философские системы постепенно утрачивают ориентировку и доходят до того, что в тупиковой точке этого движения на бессмысленный вопрос о первенстве материи или духа дают диаметрально противоположные ответы. Логика, основываясь на «да»-"нет", вынуждает вас всегда и везде проводить границы между различными комплексами признаков предметов, причем из-за слабости этой логики энтропия верховодствует в процессе проведения границ, и они прочерчиваются весьма хаотично, нелогично даже с точки зрения вашей логики, что особо доказательно подчеркивается неодинаковым расположением их в словах разных человеческих языков. На проведении этих хаотических границ основан ваш способ общения, считающийся вами одним из высших достижений человеческого разума. Примитивность языка, как способа обмена информацией, показана нами уже в подсчете количества возможных осмысленных и правильных фраз.
 Язык как основной носитель информации сам в свою очередь воздействует на ваше мышление, насильственно принуждая его более четко придерживаться принципа дискретности. Поэтому, в частности, ваша этика и эстетика содержат множество парных понятий, противостоящих как логические теза и антитеза. Ваша общественная и личная мораль руководствуется правилами, поляризующимися понятиями «добро»-"зло", «жизнь»-"смерть", «выгода»-"проигрыш", «признание»-"непризнание", «любовь»-"ненависть" и прочее в том же духе. Вам не помогает даже ваше собственное наблюдение, что смысл этих диаметральных понятий у разных народов различен, да и у одного народа меняется с течением времени. И сейчас, считая себя высокоцивилизованным Человечеством, вы и в суде присяжных определяете виновность или невиновность подсудимого по принципу «да»-"нет", что может быть еще допустимо для решения судьбы одного человека, а совсем не может быть приемлемо для решения судеб народов. Но и там господствует тот же принцип «да»— «нет» во время всенародных референдумов или голосования в парламентах. Более того, дискретная логика позволяет вам доверять судьбы народов и Человечества нескольким отдельным людям. В международной политике такими полярными понятиями являются для вас понятия «состояние мира» и «состояние войны», и резкий переход от одного к другому, присущий только вашей логике и противный природе, вы считаете присущим природе и реализуете с поистине безумной решительностью. Недавняя мировая война и, очевидно, назревающая новая мировая война свидетельствуют, что резкое развитие технической цивилизации также не заставило вас поумнеть. Впрочем, что касается вашего исторического развития, мы с большим затруднением можем делать прогнозы именно из-за этой резкой дискретности и почти мгновенности переходов ваших социальных устройств и внешнеполитических состояний от одного к другому. Уже в течение нескольких тысяч лет КОН наблюдает практически беспрерывные войны, ведущиеся вами между собой, и при естественном течении исторических процессов ваши войны могли бы пойти на убыль только через 12000 лет, но КОН не может даже утверждать, что эти войны не прекратятся в ближайшие 100 лет. Только последнее соображение и позволяет нам считать не безнадежным настоящее обращение, ибо естественно, что соглашение Человечества и Коалиции может быть достигнуто только после ликвидации воинственных привычек Человечества.
 КОН вынужден скептически относиться к Человечеству также и по двум причинам, порожденным, впрочем, все той же примитивностью логики, а именно отношение к технической цивилизации и страх перед смертью индивидуума. Развитие техники само по себе, безусловно, благотворно и призывает КОН благосклонно относиться к Человечеству как разумной расе. Но фетишизация техники и тем более отведение ей такой роли, что она становится основной характеристикой вашей цивилизации, настораживает нас. История человечества развивалась хаотично. Когда отдельные районы Земли не имели прямой коммуникационной связи. Человечество, по сути, поставило несколько экспериментов по созданию различных типов цивилизаций. Некоторые из них КОН одобрил. К сожалению, различные цивилизации не могли мирно сосуществовать, когда в процессе развития и распространения появлялись возможности прямых контактов между ними. Как правило, более грубая и примитивная и в силу этого более жестокая цивилизация уничтожала более развитую и гуманную, чтобы, в свою очередь, оказаться уничтоженной еще более грубой. В настоящее время на Земле господствует самая примитивная из всех — машинная цивилизация. Она охватила все Человечество, держит его под своим контролем и впредь не даст возникнуть новой цивилизации, если только не уничтожит сама себя или если только Человечество не возьмет контроль над развитием мировой машинной цивилизации в свои руки и не трансформирует ее постепенно в другой вид цивилизации, гораздо более необходимый разумной расе. КОН надеется, что толчком к такой перестройке могут послужить настоящее обращение и посильная помощь, которую способен оказать КОН Человечеству, если эта помощь потребуется и Человечество выскажет соответствующее пожелание. Необходимо оговорить, что локальные цивилизации, центрами которых были город Апурадхапур в момент первого обращения и город Ткаатцеткоатль в момент нашего второго обращения, гораздо больше соответствовали потребностям Человечества, чем современная машинная цивилизация, и в качестве одного из вариантов своей помощи КОН может предложить Человечеству самое подробное описание этих цивилизаций для принятия их за возможные образцы. Одним из важнейших признаков для систематизации расы, как разумной, является то, что каждый ее представитель превыше всего ставит деятельность коллективизированного разума. Соответственно и человек, как разумное существо, должен превыше всего ставить развитие разума Человечества. Функции человека сводятся к тому, чтобы воспринять информацию от предыдущего поколения людей, исказить ее собственными случайными догадками и передать искаженную информацию следующему поколению. Хаотические флуктуации в движении мысли разумного общества необходимы, чтобы после исторического отсева непременно нашлись зигзаги движения мысли, соответствующие зигзагам изменения объективной картины бытия. Последнее имеет непредсказуемое направление, тогда как спектр мышления любого индивидуума на протяжении его жизни сохраняет постоянную направленность. Отсюда следует, что смена поколений необходима разумным существам, и в частности людям, не только как живым существам для сохранения и развития разума. Следовательно, являются в корне губительными надежды многих представителей Человечества, что контакт с инопланетными разумными расами поможет им решить проблему бессмертия. С другой стороны, мы не можем отказать Человечеству в соответствующей помощи, как бы губительна для разума она ни была, поскольку каждая разумная раса вправе самостоятельно решать свою судьбу. КОН не отстраняется от контактов с Человечеством и отдельными его представителями для обсуждения каких бы то ни было вопросов и для оказания позитивной помощи в каких бы то ни было проблемах частного характера. Но главной целью настоящего обращения является предупреждение о грозящей Человечеству опасности и предложение о вступлении Человечества в Коалицию.
 Устав Коалиции и описание его структуры и деятельности могут быть переданы Человечеству для ознакомления без каких-либо дополнительных условий по первому его требованию, обнародованному правительством любого из четырех крупнейших государств или Секретариатом Лиги Наций. Если Человечество склонится к мысли о вступлении в Коалицию, оно предварительно должно будет проделать работу по перестройке логического фундамента своего мышления по схеме общепринятой в Коалиции базы мышления. Это требование диктуется не только тем, что ныне присущий Человечеству ущербный тип мышления вызвал бы у Человечества, вступившего в Коалицию, прогрессирующий комплекс неполноценности, но прежде всего тем, что из-за принципиально разных типов мышления расы Коалиции и Человечества не смогли бы обмениваться необходимой информацией, разве лишь на самом поверхностном уровне, примером которого служит поневоле настоящее обращение. Человечество оказалось бы бесполезным для Коалиции, равно как и Коалиция для Человечества. Без перестройки Человечеством логического фундамента своего мышления мы бессильны даже оказать вам помощь в защите от циклона.
 Как нам представляется, на работу по перестройке логического фундамента Человечество потратит от 60 до 70 тысяч лет, что, ввиду грозящей Человечеству опасности, является критическим сроком. Поэтому указанная работа должна быть начата уже сейчас. Первоисходный курс непрерывной логики и детальные инструкции по постепенному воспитанию в следующих поколениях навыков непрерывно-логического мышления КОН обязуется передать по первому требованию Человечества, но не раньше, чем разные народы Человечества прекратят бессмысленные распри и согласятся с концентрацией усилий в этом длительном процессе перестройки мышления, ибо ознакомление одного из воюющих народов с принципами непрерывно-логического мышления было бы аналогично вручению ему абсолютного оружия и в конце концов привело бы к гибели Человечества. Настоящее, третье, обращение КОН к Человечеству является последним.
 Отсутствие ответа в течение 50 лет будет расценено как свидетельство того, что Человечество отказывается от вступления в Коалицию.
 (Галактическая Федерация)




 ЧЕТВЕРТОЕ ОБРАЩЕНИЕ КОАЛИЦИОННОГО ОТРЯДА НАБЛЮДАТЕЛЕЙ (КОН)




Предисловие

 Первое прочтение этого документа вызывает у непосвященного человека легкий шок. Относиться к нему можно по разному, однако вопросы, затронутые в нем, подтверждаются многочисленными источниками, разбросанными по всему земному шару. Он великолепно вписывается в скандальное Обращение Милтона Виллиамса Купера «Тайное правительство», в проект «Градж», невероятные по своей фантастической правдивости доклады Крилла, Обращения КОНа и многие другие замечательные документы, раскрывающие правду о колонизации и использовании Земли иными цивилизациями (в том числе и нашими сопланетниками). Я получил этот документ от своего американского коллеги и друга Стива Вингейта, живущего неподалеку от Сан-Франциско (Steve Wingate, e-mail: steve@linex.com). Да, нами управляют не президенты и сенаторы. В нашу политику вмешиваются те, кого мы шутливо называем «зелеными человечками». Американцы называют их — Грэйс. Ласточка разгорающегося бума появилась около десяти лет назад с обнародованием некоторых документов проекта «Мажестик-12». Именно тогда мир узнал, что правительство располагает более серьезными сведениями относительно «летающих тарелок», нежели хотело это показать. Затем последовала целая волна полудокументальных полуфантастических фильмов, статей, книг, отражающих некоторые реальные факторы присутствия на Земле иного разума. Людей постепенно начали готовить к чему-то более ошеломляющему, гораздо большему, чем простому осознанию факта: «Да, мы не одни во Вселенной!» Третья мировая война началась! Война за наши умы… Первый итог подвело Обращение Милтона Купера (известное на западе как «Петиция Обвинения»), разосланное 24 апреля 1989 года каждому члену американского сената и палаты представителей и вскоре разошедшееся по всему миру с помощью электронной сети Интернет. Купер раскрыл политику правительств в отношении инопланетного присутствия, показав, что главы ведущих государств не только длительное время знают о существовании других цивилизаций, но и поддерживают с ними тесные связи на уровне обмена технологиями. Обращение вызвало колоссальный всплеск во всем мире, в результате которого выкристаллизовалось несколько новых проблем, представляющих первостепенный интерес для современных исследователей:
 1) «Зона-51» (Грум Лэйк) — место, известное как сверхсекретная правительственная военная база, предназначенная для совместного использования землянами и пришельцами. Как считают многие исследователи, именно в этой местности располагается печально известная подземная лаборатория Дульце, на которой произошел конфликт с инопланетянами, в результате которого погибло более шестидесяти солдат команды «Дельта»;
 2) проект «Градж-13» («Желтая Книга») — научная программа исследования захваченного представителя иной цивилизации, известного как Крилл. В результате длительного общения с ним появился документ «Доклады Крилла. Описания технологий и культуры инопланетян»;
 3) Люди в Черном (MIB — Man In Black) — наиболее тревожный аспект вторжения пришельцев. В последние два десятилетия наблюдалась активизация деятельности Людей в Черном (исследователи считают их карательными отрядами инопланетян), выражающаяся в оказании давления и запугивания видных ученых, исследователей, политических деятелей. Цель данных акций — не дать земной цивилизации вступить в Галактическую Федерацию КОНа;
 4) базы на Луне. Множество фактов указывает на то, что на Луне должны существовать искусственные базы. Вопрос только в том, обладают ли ими земляне, или же все они построены пришельцами, либо предыдущими цивилизациями Земли.
 В настоящее время мы со Стивом Вингейтом проводим планомерное исследование лунной поверхности в местах возможной дислокации баз. Используя сеть Интернет, мы получили доступ к базе данных проекта Клементина (полномасштабная акция фотографирования лунной поверхности), содержащего более 1,6 млн. фотографий. Нам удалось выявить множество аномалий лунной поверхности, вызванных искусственными техногенными факторами, а также создать подробную карту дислокации лунных баз с очень точными координатами. Существует возможность прямого подключения к спутникам, находящихся на орбитах Земли и Луны. Другой не менее известный документ — Третье Обращение КОа — рассказывает о возможности вступления человечества в Галактическую Федерацию и избавлении от вмешательства паразитических цивилизаций, использующих нашу планету и нас самих в каких-то своих тайных целях. На жестком диске моего компьютера хранятся сотни документов, фотографий и свидетельств, подтверждающих эти факты. Десятки мегабайт уникальной информации… Фотографии «Зоны-51» со спутников, имплантанты, вживляемые в мягкие ткани контактеров, обломки разбившихся кораблей и сами корабли инопланетян, следы их присутствия на нашей планете, совершенно неизвестные российским исследователям документы «Сектора 9» (отчеты наблюдателей Галактической Федерации), великолепные изображения марсианского сфинкса, пирамид, каналов и дорог, лунные аномалии, фотографии американских астронавтов, лунная эпопея «Аполлона-11» и многое другое. И все они доказывают одно: наша планета на протяжении многих веков была объектом пристального внимания целого ряда цивилизаций, дружественных и враждебных… То, что вы прочтете ниже, я склонен относить к дополнению Третьего Обращения КОНа. В тексте термин «Галактическая Федерация» я считаю уместным понимать как КОН — Коалиционный Отряд Наблюдателей. Вы поймете меня, ознакомившись с ним более подробно… Надеюсь, что вы правильно оцените информацию, которая попала в ваши руки, и распорядитесь ею должным образом.


* * *

 Эта Осведомленность указывает, что новый Мировой Порядок является развитием сценария цивилизации Ориона, известной как Грэйс. Цель — будущее включение в Империю Ориона. Эта Осведомленность указывает, что, несмотря на запланированные события, они не являются единственным возможным выбором или альтернативой. Галактическая Конфедерация, которая включает Плеяды (Pleiadians), Веган (Vegans) и планеты Сириуса (Sirius), очень обеспокоена и надеется, что Земля не станет частью Империи Ориона или Федерации Драко. Эта Осведомленность указывает, что они предпочли бы видеть Землю в составе Галактической Конфедерации. Эта Осведомленность указывает, что Земля имеет особое значение для Галактики и особо значима в отношениях воды, а также центрального компьютера, находящегося в глубине планеты, который был размещен в древние времена надзирателями Ориона, когда они имели большой контроль над этой планетой, и они хотят перезапустить этот компьютер и использовать планету в собственных целях. Эта Осведомленность указывает, что имеются другие земные цивилизации? обладающие полными правами на планету, но потерявшие контроль над ней в результате войн или других причин. Должны учитываться права этих цивилизаций в обсуждении вопроса: кто в действительности является хозяином планеты? Эта Осведомленность указывает, что в настоящий момент трудно определить принадлежность Земли какой-то одной цивилизации, несмотря на то что многие культуры имеют свои объекты на планете и считают себя ее истинными владельцами; Рептоиды (Reptoids) требуют подтверждения своих прав приблизительно десять тысяч лет; цивилизация Сириуса (Sirius) утверждают, что приняли контроль над планетой из рук Рептоидов, а Плеяды (Pleiadians) требуют духовной связи с человечеством. Представители Веги (Vegans) не опротестовывают своих прав, однако предлагают свою помощь в качестве союзника в борьбе против деспотических инопланетных цивилизаций. Эта Осведомленность указывает, что Грэйс-Орионцы (далее — Орионцы) — высокие пришельцы с тонкими носами — предъявляют права собственности на компьютер, размещенный в недрах земли, способный давать энергию через специальную энергетическую сеть для экономического и военного прогресса… Орионцы находятся в более выгодном экономическом положении, что позволяет им контролировать другие инопланетные цивилизации типа Драконианцев (Draconians) и Зета Ретикулов (Zeta Reticulans). Эта Осведомленность указывает, что маленькие Грэйс или Зета Ретикулы — в основном наемники при доминировании Драконианцев, Драко Рептилий, которые, в свою очередь, подчиняются Орионцам, несмотря на то, что они имеют большую военную власть и большую силу. Вооруженные силы Драконианцев способны колонизировать планеты без содействия Орионцев, однако у последних имеется достаточный опыт в этом вопросе, поэтому Драко Рептилии (Draco Reptoids) не оспаривают их права, предоставляя военную помощь, в то время как Орионцы берут на себя бразды политического и экономического управления. Эта Осведомленность указывает, что псевдоразумное человечество не обращает внимание на те манипуляции, которые осуществляют с ним, живя минутными удовольствиями и руководствуясь не разумом, а поведенческими инстинктами. Эта Осведомленность, указывает, что среди людей лишь немногие понимают в полной мере цели и задачи присутствия инопланетян на Земле или имеют о них хоть какое-то представление. Эта Осведомленность указывает Галактическая Федерация, основанная из Pleiadians, Vegans, Sirius и Arcturans, сохраняет нейтралитет, поскольку не была приглашена ни одним народом или правительством, дабы помочь людям избавиться от унизительных притеснений, оказываемых вооруженными силами Драконианцев и Орионцев.
 Фактически большинство людей еще осознают, что находятся в рабстве, начиная от здоровья и кончая технологиями, — что дает возможность враждебным цивилизациям беспрепятственно расширять сферу своего влияния…
 Галактическая Федерация располагает планами, возможностями и вооруженными силами для помощи человечеству, однако она ждет момента, когда люди сами осознают грозящую опасность и попросят о помощи. Эта Осведомленность указывает, что недавняя смерть Крестона (Creston), также известного как Рон Раммелл (Ron Rummell), посланного на планету для уведомления землян об угрозе со стороны цивилизаций Грэйс и Рептоидов, послужила поворотным моментом в понимании Галактической Федерации условий существования человеческой цивилизации. Посланник, по заданию Веганов (Vegans) и Арктуранцев (Arcturans), должен был выяснить причины, по которым Человечество не может противостоять темным вооруженным силам, использующих в качестве основных средств вторжения денежные системы и государственные системы управления.
 Посланник, чрезвычайно ограниченный в финансовой помощи и полностью зависящий от содействия своих друзей, помогающих сохранять и продолжать исследования, получил достаточно ясные представления о тех трудностях, которые принесла Земле денежнокредитная система управления. В последние несколько лет своего пребывания на Земле Посланник успел понять, что система денег, по существу, управлялась и размещалась на планете вооруженными силами Ориона. Эта форма контроля имеет большую власть над людьми. Многие из тех, кто работает на вторженцев, молчат только потому, что боятся потерять свои рабочие места, если они начнут говорить на своей работе об НЛО или инопланетянах. Эта Осведомленность указывает, что одним из вопросов к Рону, когда он вступил в контакт со своими друзьями с Вегана, был вопрос: почему он ничего не смог сделать, когда узнал об истинном положении вещей? Его ответ был: «У меня не было денег!»
 Это привело к общему замешательству, поскольку цивилизация Веганов не пользуется деньгами. Представители Плеяд, Сириуса и Арктурана также не пользуются денежной системой. Только цивилизации, подчиненные Ориону, используют и пропагандируют денежную систему. Эта Осведомленность указывает, что посланник Крестон (его имя на Вегане) передал Веганам, Арктурансам и Плеядцам чрезвычайно важную информацию, основываясь на которой, они смогли понять причины, по которым земляне не в состоянии избавиться от унизительных притеснений и рабства. Эта новая информация, помимо общего понимания ситуации, позволяет быть более активными в их вмешательстве, что ранее было запрещено так называемой «Главной Директивой»: уход от любого влияния на цивилизацию, не попросившей соответствующего вмешательства (помощи). Эта Осведомленность указывает, что они теперь понимают, что при существующей денежно-кредитной системе, поработившей людей, подобное приглашение не может быть получено. Эта Осведомленность указывает, что с уничтожением Рона Раммелла вооруженные силы вторженцев приблизили свой собственный конец, отдав себя в руки Галактической Федерации, которая после переоценки своих позиций в отношении Человечества имеет намного больше причин быть уверенной, что люди, являясь узниками на своей планете, не могли просить о помощи, потому что им попросту затыкали рот. Эта Осведомленность указывает, что в будущем будет решено: либо предложить Темным Вооруженным силам прекратить свою деятельности, либо вообще избавить эту планету от своего присутствия… Однако для Земли наступают трудные времена, поскольку вторженцы собираются завершить переворот на этой планете.
 Что же в действительности может произойти если пришельцы получат доступ к компьютеру и смогут вновь запустить его? Какие выгоды принесет им этот шаг? Эта Осведомленность указывает, что цель состояла в том, чтобы выпустить некоторые вибрации… Это своеобразный вид барьера против духовных энергий, преграда духовным знаниям. Этот компьютер генерирует особые частоты, заставляющие человеческое сознание концентрироваться на чувствах постоянно грозящей опасности и конфликтности… Некоторые вибрации способны порождать беспорядки; эти беспорядки (возмущения) также вызываются планетами во время их движении… Например, планета Сатурн — когда квадрат к солнцу объекта будет давать некоторый отрицательный эффект на объекте. Помимо этого, компьютер может использоваться для стимулирования войн и насилия, паранойи, конфликтов… В результате работы компьютера жадность становится нормой жизни, ссоры, тревоги, стрессы…
 Множество людей восприимчивы к этим частотам. Эта Осведомленность указывает что в прошлых двух десятилетиях некоторые фракции ЦРУ предпринимали усилия и даже создавали специальные команды, которые уничтожили многие из кристаллических терминалов сети Компьютера, найденные в туннелях метрополитенов и подземных пещерах, что привело к нарушению его централизованной деятельности. Эта Осведомленность указывает, что внутри ЦРУ существовала специальная группа, которая была ответственна за выполнение этой работы; однако, она была устранена и не смогла довести до конца свое задание. Эта Осведомленность указывает, что такая деятельность имела место не только в Соединенных Штатах, но также в Германии в 50-х, 60-х и начале 70-х годов. Эта Осведомленность указывает, что в итоге работа Компьютера свелась к минимуму. Что случится, если он заработает снова? Это принесет колоссальный отрицательный эффект, но маловероятно, чтобы он был включен в ближайшем будущем. Эта Осведомленность указывает, что имеются достаточное число людей (не подозревающих об истинных целях своей деятельности), прилагающих значительные усилия для восстановления Компьютера и его сети. Они думают, что работают во благо Человечества.
 Они получают указания от агентов Ориона и полагают, что Орионцы делают это, заботясь о благополучии людей. Эта Осведомленность указывает, что предприняты успешные усилия, дабы помешать этой группе людей выполнить свою работу. Эта Осведомленность указывает, что штаб этой группы сосредоточен в штате Огайо, в Толедо. Кажется также, что усилия, чтобы перезапустить этот компьютер, вообще были сорваны или откладывались. Эта Осведомленность указывает, что маловероятно, что это может вообще произойти. Эта Осведомленность указывает, что барон Ротшильд (Лондон), по сообщению из надежных источников, организовал встречу в своем доме с участием очень серьезных лиц с просьбой «встретиться с кем-то очень важным и особенным». Барон представил гостям представителя Рептоидов. Пришелец представился посланцем цивилизации Драко и сообщил, что его цивилизация ведет на Земле самостоятельные исследования, подобно некоторым другим, цель которых — помощь и подготовка Человечества к вступлению в Империю Ориона и Безжалостную Федерацию. Эта Осведомленность указывает, что данный инцидент является прямым доказательством связи наиболее значимых представителей земной цивилизации, в ведении которых находятся основные денежные ресурсы, с представителями вооруженных сил вторженцев. Через денежную систему осуществляется и политическое регулирование. Пришельцев часто разделяют на Ахриманов (Ahriman) и Ангелов (Angelic) с Плеяд. Эта Осведомленность также хотела бы подчеркнуть, что пришельцев, связанных с Ахриманами, в христианской терминологии именуют сатаной. Хозяина ангелов — Бога — связывают с цивилизациями Плеяд, Сириуса, Арктурана и Вегана. Эта Осведомленность указывает, что Асурасы (Asuras) или демоны, которые работают с Архиманами — сатаной, занимают более высокие должностные ранги в вооруженных силах Рептоидов и Орионцев. Зета Ретикулы менее значимы, они были известны в давние времена как гоблины и эльфы, но тогда люди никоим образом не связывали их с пришельцами с других планет.
 Эта Осведомленность указывает, что существуют еще Деросы (Deros), являющиеся душевнобольными (сумасшедшими) цивилизации Ориона Грэйс, оставленные на этой планете для лечения, но со временем превратившиеся в настоящих демонов. Они намного хуже Зета Ретикулов, прибывших в последние 30 лет. Эта Осведомленность указывает, что, по существу, вы сами состоите в этих сатанинских инопланетных иерархиях, но тем не менее имеете друзей среди других цивилизаций, которых в христианских летописях называют ангелами.
 Влияние двух разновибрационных (с различной энергией) сторон — условно Светлых и Темных Сил — приведет к тому, что на Земле одновременно будут существовать светлые и темные вибрации. Они будут оказывать различное воздействие в разных точках планеты… В некоторых точках пространства вибрационные энергии Темных Сил будут иметь значительный приоритет, посредством чего они будут иметь большие возможности воздействия на вашу планету… Другими словами, Земля постепенно начинает разделяться на два различных измерения. Это происходит из-за взаимного влияние Сил Света и Сил Тьмы на вашу планету. Силы Тьмы будут уничтожать окружающую среду, в то время как Силы Света будут стараться улучшить ее, приводя в первозданное состояние. Подобное противостояние сдвигает Землю в новую размерность высших вибраций, в то время как другая часть будет стремиться к низшим вибрациям. Осведомленность указывает, что люди не будут понимать сути происходящего, но будут видеть, что одни вещи становятся лучше, а другие хуже, в зависимости от того, к каким вибрациям они стремятся".
  Пер. с англ. Николая Субботина. Сан-Франциско-Пермь, 1996. 




 РЕЗОЛЮЦИЯ




Международного Симпозиума «Природно-космические аномалии, проблемы глобальной экологии и выживания Человечества».

 Инициаторами и организаторами проведения настоящего Симпозиума выступили Уральский фонд Рерихов, газета «Комсомольская правда», АО «Пермтурист», Городское общество уфологов. Генеральными спонсорами мероприятия стали ПНОС и Пермская городская Администрация. На Симпозиум прислали своих представителей более 20 городов России, ближнего и дальнего зарубежья, среди них ученые, уфологи, представители культуры, прессы, радио, телевидения и ряда религиозных конфессий. Зарегистрировалось около 200 участников. После пленарных заседаний работа Симпозиума проходила по четырем секциям: 1. Влияние феномена НЛО на Человечество. Пути и формы сотрудничества с иными цивилизациями. 2. Глобальный кризис цивилизации и способы его предотвращения. 3. Ноосферно-космические процессы, их влияние на биосферу и обратные связи. 4. Биоэнергетика и здоровье. Два дня заседание Симпозиума проходило в г. Перми, один день в г. Кунгуре и на два дня участники Симпозиума выехали в село Молебка. Результатом работы Симпозиума явилось следующие решения:
 1. Открыть в г. Пермь на базе Уральского фонда Рерихов Комитет биоэнергоинформационного обмена и филиала Международной академии энергоинформационных наук.
 2. Поскольку правительства ни одной страны нашей планеты не способны выступить с обращением к Коалиции, Симпозиум берет на себя право от имени всех народов обратиться к Коалиции с просьбой принять Человечество в ее состав.
 3. В случае отказа или игнорирования Коалицией нашего Обращения Симпозиум предлагает провести 30 ноября 1996 года в г. Пермь съезд ученых, уфологов и всех людей, обеспокоенных положением Человечества, а также тех, кому есть что сказать по этому вопросу, преобразовав это движение в политическую партию, главной целью которой будет подготовка Человечества к вступлению в Коалицию.
  Принято участниками Симпозиума 17 августа 1996 года. 
  Председатель Оргкомитета В.А.Шемшук. 




 ОБРАЩЕНИЕ




к Коалиции Участников Международного Симпозиума «Природнокосмические аномалии, проблемы глобальной экологии и выживания Человечества».

 Прошло 67 лет со времени Третьего Обращения Коалиции к Человечеству, прозвучавшему в 1929 году по радио на основных языках нашей планеты: английском, китайском, русском и испанском. Правительства стран оставили Обращение без комментариев, и пресса поспешила представить его как радиошутку, подобную той, которую устроили радиокорреспонденты, поставившие пьесу по роману Герберта Уэллса «Воина миров». Хотя Человечеству на размышления давалось 50 лет, в России этот текст широко стал известен лишь в 1991 году, после выхода книги «Асгард — город богов», когда сроки для ответа уже прошли. Судя по этому документу, наблюдатели, посланные на Землю Коалицией, не располагали полной и достоверной информацией о сложившейся ситуации на нашей планете. На протяжении последних 50 лет правительства ведущих стран мира занимались сокрытием факта инопланетного присутствия на Земле, а самое главное — своих связей с инопланетной цивилизацией, безраздельно контролирующей Человечество уже много тысячелетий. Уфологи мира располагают огромным количеством фактов, свидетельствующих о пагубности для людей такого рода контроля. Именно поэтому со стороны правительств шла дискредитация ученых, исследователей и политиков, занимавшихся расследованием инопланетного присутствия, а также уничтожение всех фактов посещения нашей планеты другими инопланетными цивилизациями, входящих в Коалицию. Отдельные члены правительств различных стран пытались рассказать народу правду, за что поплатились своими жизнями. Так, президент Гренады был свергнут со своего поста в результате военного переворота только за то, что поставил вопрос об инопланетном присутствии перед 33-й сессией ООН. Секретаря по безопасности США Джеймса Форрестола выбросили из окна небоскреба только за то, что он настаивал на огласке сведений о связях правительства США с инопланетной цивилизацией. Список погибших политиков и ученых, выступивших против инопланетного контроля за Человечеством очень длинный. Поэтому участники Симпозиума, понимая, что на нашей планете ни одно правительство, ни одна международная организация не в состоянии что-либо самостоятельно решить, тем более сделать обращением, взяли на себя право обратиться к Коалиции от имени всех народов с просьбой включить Человечество в свой состав.
 Открытое письмо Оргкомитета съезда ученых и политиков ко всем Правительствам и международным организациям
 С 12 по 17 августа 1996 года в г.Перми прошел международный Симпозиум, посвященный проблемам выживания Человечества и сотрудничества с иными цивилизациями (Симпозиум был организован Уральским фондом Рерихов, газетой «Комсомольская правда», Городским уфологическим обществом при финансовом содействии Пермской областной администрации, АО «Пермтурист» и ПНОС). По итогам работы Симпозиума было составлено Обращение к Коалиции Цивилизаций с предложением рассмотреть вопрос о включении Человечества Земли в свой состав (текст Обращения опубликован в «Комсомольской правде», «Профсоюзном курьере», «Местном времени» и зачитан по ТВ программы «Рифей»). После публикации Обращения к Коалиции с членами Оргкомитета встретился представитель внеземной цивилизации и выразил пожелание оставить мысли о вступлении Человечества в Коалицию, поскольку мы не представляем истинного положения вещей. Члены Оргкомитета не отрицают этого факта, поскольку в условиях навязывания дезинформации и поддержания негативного отношения к проблеме существования иных цивилизаций сделать верные выводы очень сложно. Оргкомитет считает необходимым заявить, что не будет вести никаких тайных переговоров за спиной Человечества и всю получаемую информацию будет освещать в прессе. Понимая сегодняшнюю сложность положения правительств, при полном инопланетном контроле за ними и абсолютном незнании об этом населения, Оргкомитет приглашает 27 января 1997 года ученых, представителей всех существующих правительств, общественных и международных движений на Земле сформировать Рабочий Орган, уполномоченный вести переговоры с Коалицией от имени Человечества.
 Те правительства, которые доверяют решениям Съезда, могут не присылать своих представителей. Человечество, представляющее из себя единый организм, может расколоться из-за того, что некоторые члены правительств готовят свои народы для вступления в отдельные Федерации цивилизаций. Сейчас может быть поставлен вопрос только о возможном приеме Человечества в Коалицию, что снимет инопланетный контроль за государствами и позволит прекратить эксперименты над людьми, которыми занимаются ряд инопланетных цивилизаций. Вопрос о приеме Человечества в какую-либо цивилизацию должен быть отложен до тех пор, пока Человечество не составит себе полного и правильного представления о Коалиции и обо всех инопланетных цивилизациях, контактирующих с Человечеством. С 27 по 28 января 1997 года в России в г. Перми будет проходить съезд ученых, политиков и представителей международных организаций, из которых и будет выбран вышеупомянутый орган, который будет представлять интересы всего Человечества, а не отдельных государств и различных слоев общества. Просим Вас сообщить о своем согласии принять участие в этом съезде.