Аннотация: Так сложилось, что слово «руны» вызывает ассоциацию со стоячими воротничками эсэсовских черных мундиров. Это вносит изрядную путаницу в эмоциональную окраску любого разговора о священных письменах древних германцев. Это происходит не на уровне доводов разума, а где-то на уровне рефлексов, воспитанных с детства. В чем тут связь? Почему исследователь истории Третьего Рейха неминуемо сталкивается с образом северного воина, сурово глядящего на него из-за круглого щита, а тот, кто берется писать об истории рун, невольно ежится под прозрачно-голубым взглядом обитателя Вевельсбурга?
 Чтобы ответить на этот вопрос, не нужно углубляться в исследование оккультных корней идеологии НСДАП или пытаться рассуждать о темной и светлой духовной энергии. Причина лежит на поверхности.


---------------------------------------------


 Сергей Кормилицын
 Тайны рун. Наследники Одина



 ВВЕДЕНИЕ



 Час настал. И дробятся осколки пустой болтовни.
 Рог трубит. И, дробя каблуками минувшие дни. Мы идем…

    Анна Новомлинская «Гъялархорн»

 Я, по чести сказать, уже и не помню, откуда пришли в мою жизнь викинги. Наверное, как у большинства советских мальчишек поколения 70-х, — из детской книжки про Кукшу из Домовичей, хрестоматийного голливудского фильма с Кирком Дугласом или из отечественного «И на камнях растут деревья». Впрочем, разница невелика, да и не это важно. Главное, что слова «Скандинавия», «Исландия», «викинги», «руны» в определенный момент превратились в волшебные, в своего рода ключ к интереснейшей сказке, действие которой происходило не где-то там, за тридевять земель, а здесь, поблизости, буквально в двух шагах. Естественно, что это увлечение требовало постоянной подпитки, а посему «на корню» сметались с прилавков все возможные издания скандинавских саг, тщательно отыскивались по учебникам и хрестоматиям все возможные упоминания о викингских временах. А уж предположение, что русы и варяги — едва ли не синонимы, а князь Игорь и князь Святослав были на деле Ингваром и Хельгенрореком просто вызывало восторг и жгучий интерес к родной истории.
 Поэтому когда я в первый раз, рассказав немецким друзьям о своем увлечении историей скандинавского Севера, услышал вопрос: «Ты что, наци!?» — меня это по-настоящему поставило в тупик.
 С тех пор мне не раз пришлось убедиться в том, что в массовом сознании сложился целый ряд мифов, имеющих мало общего с реальностью, но от этого не становящихся менее навязчивыми. Если верить им, Гитлер со присныя его были черными магами и некромантами, рейхсканцелярию охраняли тибетские ламы, а викинги были первобытными нацистами, руны же — несомненно, дьявольские, оккультные знаки, недаром они украшали черные мундиры СС.
 Мифы эти активно подпитывались, да и продолжают подпитываться весьма специфичными изданиями, которые раскупаются обывателями, как горячие пирожки в базарный день.
 Чем чаще мне приходилось сталкиваться с этим, тем больше было желание провести границу между тем, что было на самом деле, и тем, что придумали охочие до сенсаций журналисты и романисты, спекулирующие на страхах толпы. Эта книга — попытка такой демаркации. Попытка как минимум провести границу между уже ставшим общепринятым мифом и необщепринятой реальностью. И в кои-то веки раз рассказать о рунах как таковых, вспомнив тех, кто так или иначе приложил руку к их изучению, к формированию нашего нынешнего восприятия этого наследия предков.
 Так о чем же пойдет речь? Не о том, что Гитлер не был черным магом, равно как не был и вызванным из бездны чудовищем. Не о том, что большинство легенд о Третьем рейхе несостоятельны и представляют собой с точки зрения здравого смысла кромешную глупость. Не о том, что оккультная составляющая работы института «Аненэрбе», мягко говоря, преувеличена.
 Речь пойдет о материях, которые многим могут показаться кощунственными. О том, что свастика и пятиконечная звезда означают примерно одно и то же и что запрещать свастику на основании того, что она — символ фашизма, такая же глупость, как, например, стремиться повсеместно избавиться от изображения пентаграммы как символа коммунистического режима. О том, что оккультисты и мистики, исследовавшие руны, не были такими уж безумцами, как их принято изображать. И, самое главное, о том, что руны — те самые руны, которые так широко и охотно использовали в символике национал-социалисты — не были сатанинскими знаками. Напротив, всегда, на протяжении всей своей истории они оставались символом порядка в нашем хаотичном мире, напоминанием о том, что минувшее, история, пусть даже и самая древняя, не так уж и далеко, буквально за поворотом, была бы только охота оглянуться назад.
 Собственно, вся эта книга и есть призыв оглянуться — может быть, несколько наивно, как классик мистической рунологии Гвидо фон Лист, — оглянуться и всмотреться туда, откуда мы родом, — в прошлое. И сделать это без ненависти в душе.
 Потому что руны — это нечто большее, чем просто набор символов. Это — свидетельство истории. Истории настолько невероятно древней, что захватывает дух, когда представляешь себе, чьи руки перебирали украшенные этими знаками костяшки, какие решения принимались на основании рунического гадания. Сводить их значение только к символике отдельно взятого недолговечного политического режима — по меньшей мере глупо.
 Свидетельство тому — центральная, главная часть этой книги — работа Гвидо фон Листа «Тайна рун». Фон Лист считал, что руны, хитроумно скрытые древними жрецами-поэтами, окружают нас повсюду, таятся едва ли не в каждом слове и уж, во всяком случае, в каждой поговорке, в форме строительных балок и гербовых щитов, в наименованиях населенных пунктов и в названиях разных сортов выпечки. Для него они были чем-то вроде зашифрованного письма, которое жизненно необходимо прочесть, чтобы сделать богаче обедневшую с веками народную культуру, возвратить богатое наследие языческих времен, небрежно втоптанное в грязь наступающей новой верой.
 А предваряя исследование первого австрийского неоязычника, точнее, как считал он сам, последнего жреца Вотана, мы попробуем поняты насколько связаны руны и Третий рейх, руны и оккультная традиция? Специально для этого — экскурс в историю вопроса, позволяющий уяснить, кто есть кто, кто изучал древние письмена из чистого интереса, а кто — стремясь к пусть иллюзорной, но власти, какая связь между рунами, патриотизмом, национализмом и национал-социализмом.
 Дело в том, что, традиционно связывая режим правления национал-социалистической германской рабочей партией (НСДАП) и руны, обыватель привык считать всех, кто занимался в начале минувшего века рунологией, либо оголтелыми нацистами, либо безумцами, психически больными. Между тем ни то ни другое утверждение нельзя считать верным. Среди рунологов мистического толка были люди, что называется, не от мира сего, однако большинство из них были просто романтиками, не более.
 Этот романтизм, граничащий с уходом от реального мира, вера в то, что при помощи древней мудрости и тайных знаков можно сделать мир лучше, вызвала и другое отношение к рунам — как к принадлежности гадательных салонов, подобной картам Таро или хрустальному шару. Чтобы слегка изменить подобное отношение, в книге приведено несколько посвященных рунам текстов из древних скандинавских сказаний. Если они и не ответят на все вопросы читателя, то хотя бы продемонстрируют, насколько серьезно относились к тайным письменам те, для кого они были частью объективной реальности.
 Наконец, еще одно приложение к книге мэтра Гвидо позволит увидеть, во что развилось его учение. Подборка толкований рун, выполненная продолжателями его дела — рунологами разных школ, — дает об этом неплохое представление.
 Это — не очередная попытка популяризировать священные знаки древних германцев и скандинавов. Не «книга, приносящая удачу», и не руководство по практическому применению рун в условиях городской квартиры. Это рассказ о священных письменах, не менее таинственных, чем египетские иероглифы. А точнее — попытка их обелить.
  С уважением 
  Сергей Кормилицын. 




 НАСЛЕДНИКИ ОДИНА



 Что было, то и теперь есть, и что будет,
 то уже было; и Бог воззовет прошедшее.

    Екклесиаст 3 :15


 Вотан, проснись!

    Рихард Вагнер «Золото Рейна»

 Очень долго они находились как бы в тени. О них знали, в энциклопедиях и словарях были соответствующие разделы, иногда выходили посвященные им статьи и даже монографии скандинавистов, изредка их упоминали в популярных передачах. Но только очень изредка. На них просто не обращали внимания — не забывали совсем, но и не затрагивали специально. Но по-настоящему возвращение этого странным образом полузабытого понятия произошло только в 1990 г. Не слишком большая статья на страницах популярного журнала — и давно знакомое слово вышло из тени, — «руны». Рунический оракул Ральфа Блюма, опубликованный на страницах «Науки и религии» [1] , стал сигналом к возвращению в России массового интереса к старинным письменам, к наследству эпохи викингов, наследию предков. Отчего же они так долго пребывали в забвении?
 Причина в том, что северная традиция оказалась слишком тесно связана в массовом сознании с гитлеровским режимом, а потому само упоминание руны, не говоря уже о популяризации и исследовании, стало некорректным. Так сложилось, что, произнося слова «наследие предков», невольно вспоминаешь их перевод на немецкий, и на поверхности оказывается слово «Аненэрбе» [2] . Говоря «германские», с трудом сдерживаешься от того, чтобы не продолжить — «захватчики» или «оккупанты». Как-то само собой выходит, что слово «руны» вызывает ассоциацию со стоячими воротничками эсэсовских черных мундиров, украшенными сдвоенной руной солнечного света [3] . Это, говоря по чести, вносит изрядную путаницу, причем, что самое неприятное, не в факты — сложности такого рода вполне преодолимы, — а в эмоциональную окраску любого разговора о священных письменах древних германцев. Это происходит не на уровне доводов разума, а где-то на уровне рефлексов, воспитанных с детства.
 В чем тут связь? Почему исследователь истории Третьего рейха неминуемо сталкивается с образом северного воина, сурово глядящего на него из-за круглого щита, а тот, кто берется писать об истории рун, невольно ежится под прозрачно-голубым взглядом обитателя Вевельсбурга [4] ? Может быть, дело в самих рунах? Старинные саги, легенды и сказания донесли до нас немало рассказов о проклятом наследстве — может быть, это наследие предков как раз такого рода?
 Скажем сразу: ответ отрицательный. Конечно, руны, при определенной фантазии, можно использовать и для злого дела, однако изначально, по легенде, дошедшей сквозь толщу веков, они были даны людям во благо. Один [5] , верховный бог древних скандинавов — или, как его именовали более южные германцы, Вотан, — был богом света и мудрости, хотя назвать его излишне добрым божеством не повернется язык даже у приверженца древней веры. Именно мудрость — не знание, которое может быть орудием как добра, так и зла — была изначально заложена в священные письмена скандинавов и германцев.
  Рунические камни будоражили воображение как ученых, так и обывателей. 
 Почему же руническая традиция оказалась столь тесно связана с национал-социалистическим режимом? Чтобы ответить на этот вопрос, не нужно углубляться в исследование оккультных корней идеологии НСДАП или пытаться рассуждать о темной и светлой духовной энергии. Причина лежит на поверхности: потому что рунические надписи были и все еще являются одним из самых интересных, необычных, интригующих следов, оставленных на земле древними германцами. Потому что племена, которые принято именовать варварскими, сумели заповедать наследство, загадочное не в меньшей степени, чем иероглифические надписи Древнего Египта. Потому что лидеры Третьего рейха не были магами и некромантами — они были обычными людьми, так же как и мы с вами склонными поддаваться романтическим порывам, не лишенными простейшего человеческого порока — любопытства.
 Так темное это наследство или светлое? Может быть, правы представители церкви, осуждающие их как языческий пережиток и орудие злых сил? Или те, кто считают, что интерес к рунам — проявление правого экстремизма? А может быть, напротив, правы мистики и эзотерики, пропагандирующие руны как панацею от всех бед, средство общения с космосом?
 По-хорошему, ни то и не другое. На древних знаках нет никакого проклятья, но и спасти от агрессивности окружающего мира они тоже не смогут. Зато могут помочь собраться с мыслями и принять верное решение так же, как помогали жившим за много веков до нас. Именно поэтому во многих книжных шкафах сегодня на почетном месте стоит тот январский номер популярного журнала, а в ящике стола постукивают костяшки самодельных рун. Мы не можем удержаться от того, чтобы хотя бы мельком, одним глазком не заглянуть в будущее. Не можем пройти мимо ребуса, составленного две тысячи лет назад, и не попытаться понять, в чем же тут фокус. Несмотря на множество научных трудов и исследований, эзотерических рассуждений и откровений, руны остаются неразгаданной загадкой, будоражащей воображение.

 ПОДАРОК ВЫСОКОГО


 Руны найдешь
 И постигнешь знаки,
 Сильнейшие знаки,
 Крепчайшие знаки.
 Хрофт их окрасил,
 А создали боги
 И Один их вырезал

    «Речи Высокого»

 Эти тайные знаки от века будоражили воображение как высоколобых ученых, так и простых обывателей, встречавших их подчас в самых неожиданных местах: на руинах древних построек, на боках обомшелых менгиров, одиноко стоящими вдали от людского жилья, на камнях, случайно вывороченными плугом из земли, на бревнах плавника, приносимых морскими течениями. Их угловатые очертания смотрели на мирных наследников великих героев с клинков прадедовского оружия, с выпуклых боков изрубленных острым железом щитов. Они украшали собой семейные реликвии, дошедшие через многие поколения, и даже стены старых христианских церквей — храмов новой религии, надолго стершей их из людской памяти.
 Руны древнего скандинавского алфавита были настоящей загадкой, едва ли менее притягательной, чем египетские пиктограммы. Причина этого в первую очередь в том, что их значение отнюдь не исчерпывается простой алфавитной функцией. За каждым знаком, мало того, за каждым их сочетанием стоят сложные символы, понятия, используя которые можно воссоздать картину мира, каким его себе представляли германские мыслители дохристианской эпохи. Руны были и остаются их посланием потомкам.
 Именно это свойство делало их незаменимым элементом религиозных и магических обрядов. Они присутствовали везде, где необходимо было оперировать сложными понятиями, выходящими за пределы обыденного, философскими категориями. Использовались они и для гадания. Римский историк Тацит в посвященной северным соседям империи книге «Германия» пишет, что это происходило достаточно часто: «Нет никого, кто был бы проникнут такою же верою в приметы и гадания с помощью жребия, как они. Вынимают же они жребий безо всяких затей. Срубленную с плодового дерева ветку они нарезают плашками и, нанеся на них особые знаки, высыпают затем, как придется, на белоснежную ткань. После этого, если гадание производится в общественных целях, жрец племени, если частным образом — глава семьи, вознеся молитвы богам и устремив взор в небо, трижды вынимает по одной плашке и толкует предрекаемое в соответствии с выскобленными на них заранее знаками. Если оно сулит неудачу, повторный запрос о том же предмете в течение этого дня возбраняется, если, напротив, благоприятно, необходимо, чтобы предреченное, сверх того, было подтверждено и гаданием по полету птиц». При этом, сколь можно себе представить такого рода гадание, задачей гадателя было подчас не просто толкование, но и интерпретация смыслового значения рун в соответствии с текущим моментом, то есть фактически моделирование ситуации. Так что руны могли служить, помимо прочего, еще и инструментом для непрямого, скрытого насаждения определенных моральных норм или для того, чтобы исподволь донести до подданных волю правителя. Это было весьма действенное тайное оружие в руках людей, наделенных знанием, умеющих с ним обращаться, — истинно магический инструмент.
 Собственно, сакральное значение рун заложено в самом их названии: одно из значений слова «руна» — тайна. Именно в этом значении используется оно, например, в «Прорицании вельвы»: «Встречаются асы / на Идавель-поле <…> / и вспоминают / о древних событьях / и рунах древних / великого бога». То есть о тайнах, которые он познал во время ритуального жертвоприношения и передал людям. Вот, как описывает это в своей Эдде Снорри Стурлусон: «Один отправился в Утгард, Страну Зла, к Мировому Древу. Там он вырвал глаз и принес его в жертву, но этого показалось мало Стражам Древа. Тогда он отдал свою жизнь — решил умереть, чтобы воскреснуть. Девять дней он висел на суку пронзенный копьем. Каждая из восьми ночей Посвящения открывала ему новые тайны бытия. На девятое утро Один увидел под собой начертанные на камне руны-буквы. Отец его матери, великан Бельторн, научил его вырезать и окрашивать руны». Тайные знаки, принесенные верховным богом из небытия, поднятые им от подножия Мирового Древа были квинтэссенцией открывшихся ему тайн. Был ли Один реальным, но мифологизированным историческим персонажем, действительно составившим древнегерманский алфавит, или руны были коллективным творением, ясно одно: это не просто буквы, а зашифрованная философская система.
 Справедливости ради необходимо сказать, что и наши славянские предки не были чужды культуры использования рунических письмен. По крайней мере если верить «Сказанию о письменах славянских» болгарского монаха Храбра и писаниям немецкого летописца Титмара Мерзенбургского. Впрочем, провести четкую границу между славянами и германцами на ту пору было не так просто. Славянские князья мало чем отличались от скандинавских конунгов, культура русичей и варягов, как ни любят отрицать это убежденные западники, была весьма сходна, так что и существование сходного алфавита тоже вполне можно допустить. Особенно по прочтении соответствующего пассажа Аль-Масуди о «таинственных черточках», имевших волшебное значение и служивших славянам для прорицания.
 Но, как это ни печально, подобные утверждения относятся к категориям «возможно» и «предположительно». Для тех, кто каждый день пользовался рунами, даже мыслил категориями рун, они были настолько само собой разумеющейся частью окружающего мира, что говорить о них что бы то ни было специально не было никакого смысла и никакой необходимости. Поэтому подробных сведений об этих священных знаках, о том, пользовались ли ими конунги Валдамар и Ярислейф [6] , до нас не дошло.
 Предки не оставили нам также никаких разъяснений, никаких инструкций к их таинственному наследству. Поэтому все, что известно нам о руническом письме, основывается главным образом на изучении предметов и памятников, на которых изображены древние знаки: могильных и памятных камней, оружия, инструментов и украшений, амулетов и оберегов. Утешает, что предметов этих к нынешнему дню найдено достаточно много — порядка шести тысяч. То, что рунические памятники столь многочисленны, объясняется тем, что руны были в ходу никак не меньше тысячи лет, техникой их начертания владели многие, и как следствие выполненные этими знаками надписи сохранились на территории от Гренландии до Константинополя, то есть повсюду, куда заносило морских бродяг — викингов.
 Некоторые сведения о том, как пользоваться скрытой в рунах силой, можно получить и из скандинавских саг. Так, области применения этих письмен в общем очерчены в эддических «Речах Сигрдривы»: врачевание, раскрытие обмана, охранные заклинания и пр. А некоторые методы работы с ними описаны в «Саге об Эгиле», посвященной жизни великого скальда и эриля [7] . Есть сюжеты связанные с рунами и в более поздних исландских сагах, например в «Саге о Греттире». Там вырезанные на дереве и окрашенные кровью письмена используются в злых целях — для навлечения проклятья на голову врага. Подтверждения того, что руны и впрямь использовались подобным образом, иногда попадают в руки археологов: любовные амулеты из олова и свинца, заклинания от болезней, подобные знаменитой лечебной палочке из Рибе [8] . Однако сведения эти настолько отрывочны, что свести их в стройную систему можно, лишь скрепив изрядным числом предположений и допущений.
 Впрочем, о чем можно говорить с определенной уверенностью, так это о том, что до нас, вероятно, дошли далеко не все руны, существовавшие изначально. Дело в том, что, хотя некоторое количество знаков было общеизвестным — достаточным, чтобы посулить горе и многие беды тем, кто посягнет на украшенный письменами предмет, — пользоваться всем массивом знаков могли лишь избранные. Судя по всему, язык рун был своего рода тайным шифром эрилей. Причем шифром достаточно сложным: до сих пор многие надписи не дешифрованы, а некоторые считаются рунической абракадаброй. Исследователи признают, что в них есть закономерности, свойственные вполне самостоятельному языку, но заявляют, что «язык старшерунических надписей не может быть отождествлен ни с одним из древнегерманских диалектов». Из двух сотен надписей, выполненных знаками Старшего футарка [9] , дешифрованы, таким образом, далеко не все.
 Несколько проще обстоит дело с символическим значением рун. В нашем распоряжении есть определенное количество скальдических песен, созданных специально для запоминания тайных знаков, «Лейденская рукопись», «Сент-Галленская», «Abecedarium Nordmannicum», «Венская рукопись». Однако беда всех этих источников в том, что созданы они были слишком поздно, когда эпоха рун уже катилась к закату. Поэтому многие рунологи предполагают (и с ними отчасти можно согласиться), что до нас дошли отнюдь не все символы. На деле их было множество, несколько сотен или даже тысяч, но нам остались лишь самые распространенные, часто употребляемые или — в качестве варианта — наиболее известные за пределами сообщества эрилей. В пользу этого утверждения говорит то, что во всех известных нам системах идеографической письменности — древнеегипетской, шумерской, китайской, японской — число знаков на порядки превышает число известных нам рун. С одной стороны, конечно, можно говорить об исключительности нордического алфавита, однако, с другой, можно принять и утверждение о тайных рунах, утраченных вместе с древней религией. Да и утверждение американского рунолога Ральфа Блюма о существовании так называемой пустой руны — знака отсутствующего знака, — посвященной Одину, наводят примерно на ту же мысль.
 Надо сказать, что легенда о божественном происхождении рун, окружающий их ореол тайны, вера в их могущество были надежной защитой тайного языка от дилетантов. Согласно бытовавшим в те времена поверьям, неправильно начертанные знаки были не только бесполезны, но и опасны. Так, в «Саге об Эгиле», например, описывается болезнь женщины, вызванная перепутанными рунами. Чтобы исцелить недуг, эрилю пришлось уничтожить дефектную надпись и создать новую, без путаницы.
 Как следствие большинство надписей, выполненных не принадлежавшими к сообществу эрилей, отличаются простотой: «Я начертал руны, происходящие от высших сил» или «Хадувольф поставил три руны [10] »
 Часто они не несут особой смысловой нагрузки: писавшему было довольно того, что он сопричастен, как это называлось много позже, «великому деланию» — настоящему волшебству.
 Вероятно, желание простых смертных получить доступ к великой тайне стало одной из причин появления упрощенных вариантов рунной азбуки, с меньшим числом знаков, с более примитивным начертанием. Ими-то и оперировали «люты гости», посещавшие земли от Йорсулаборга до Винланда [11] , — викинги, бывшие в те времена таким же бедствием, как моровое поветрие или саранча.
 Вероятнее всего, именно они занесли руническое письмо на Британские острова. В конце концов, расстояние от их владений на Оркнеях до Британии не так уж и велико и вряд ли контакты двух культур ограничивались грабежами и набегами, как это рисуют историко-приключенческая литература и голливудские фильмы. Попав на острова, Футарк изменился: появились новые руны, в именах и значениях которых чувствуется сильное друидическое влияние. Новый вариант алфавита принято называть нортумбрийским или англосаксонским.
 Однако в Скандинавии английское нововведение не приняли. Напротив, рунический строй все упрощался, постепенно теряя сакральное значение. Сперва появилось несколько различающихся начертанием вариантов так называемого Младшего футарка, затем — бесствольные хельсингландские и пунктированные руны. Но и они не выдержали победного шествия христианства, хотя и просуществовали достаточно долго. Латинские буквы просто вытеснили их.
 Христианская церковь, расширяя границы своего влияния на север Европы, тайным знанием германских мудрецов пренебрегла. Она безжалостно уничтожала все элементы культуры, так или иначе связанные или даже просто перекликающиеся с язычеством и верой в древних богов. Понятно, что под удар попали и руны как нечто, во-первых, связанное с именем главы скандинавского пантеона Одина, а во-вторых, слишком сложное, чтобы священники «белого бога», озабоченные решением насущных проблем текущего дня, стали разбираться в них как следует [12] . Тут сыграл свою пагубную роль типичный миссионерский подход — стремление на всякий случай уничтожить все непонятное, все, что потенциально может оказаться опасным.
 Чем шире распространялось по Северной Европе новая вера, тем более настороженным становилось отношение непосвященных к рунам. И раньше-то сам процесс письма казался многим чем-то сродни магии, а теперь, когда посланники Рима громогласно осуждали все языческое и предавали огню и железу древние капища, знатоки рун и вовсе причислялись к колдунам и волшебникам [13] . Все меньше становилось эрилей, способных «сплетать руны» — составлять рунические заклинания, соединять несколько знаков в один — «биндеруну [14] », придавая ему новое, более точное значение. Только в лежавшей далеко за пределами власти Рима Исландии скальдическая культура, обломки традиций эрилей сохранялись еще несколько столетий после того, как в 1100 г. был разрушен последний скандинавский храм древних богов в Упсале. Поднятые Одином из тьмы знаки постепенно забывались, стирались, зарастали мхом. Некоторое время руны сохранялись в качестве обычных знаков письменности, альтернативных латинице (так называемые руны Валдамара [15] ), но и в этом качестве они прожили совсем недолго. Эпохе скальдов пришел конец. Громогласная латынь Ватикана вытеснила молчаливые идеограммы Севера.
 Но окончательно выбросить сакральные знаки из жизни Германии и Скандинавии католическим священникам не удалось. Они сохранялись в начертании гербов старинных германских родов, в амулетах, которыми невежественные крестьяне Средневековья — наследники куда более просвещенных бондов темных веков — пытались оградиться от инфернального зла, жившего по большей части в их собственных головах. Сохранялись даже в текстах Священного Писания, переведенных с латыни на языки местного населения. В доказательство этого постулата один из крупнейших на начало XX в. специалистов по древне-германской письменности Эдмунд Вебер приводит цитату из готского перевода Евангелия от Марка: «Вам дано ведать руну Царствия Божия [16] ».
 Кое-какие элементы рунического наследия сохранились благодаря стараниям людей, склонных к занятиям магией. Правда, для таких занятий нужно было иметь очень и очень высоких покровителей, способных защитить взыскующих тайного знания от карающей руки церкви и инквизиции. У каббалиста Иоанна Буреуса такой защитник был — шведский король Густав Адольф. Благодаря добрым отношениям короля и книжника до нас дошло много описаний рунических камней Скандинавии, в том числе и тех, что считаются ныне утерянными. Только записи ученого XVII в. остались от камней, подчас намеренно разбивавшихся священнослужителями или использовавшихся фермерами в качестве строительного материала. Письмена на камнях и скалах всегда занимали ученых, и тем из них, кто находился под покровительством монархов или дворян, в должной мере сильных, чтобы оспаривать решения церкви, удавалось изучить предмет своего интереса достаточно тщательно [17] . Хотя, конечно, ни о каких систематических исследованиях в те времена не было и речи.
 Другое доказательство живучести древних знаков до сих пор можно увидеть на стенах старых домов и хозяйственных построек крестьянских усадеб Германии. Так называемую руну «Хагал»
 — (в начертании — косой крест, перечеркнутый вертикальной линией), часто толкуемую создателями рунических оракулов как «ограда», «крепость», «защита [18] », еще в первой трети минувшего века использовали как защитный знак, оберег, при этом зачастую не имея представления о ее тайном значении. Дело в том, что, хотя часто о «Хагал» говорится как об отдельной, самостоятельной руне, на деле это творение опытного эриля, «биндеруна»: слитые воедино
 — «Альгиц» (или в немецкой традиции «Ман»), означающая «защищенность», «закрытость», и
 — «Тейвац» (в германской традиции «Тюр»), символизирующая защиту активную, с оружием в руках. Символическое значение того знака, который они образуют в слиянии, как нельзя лучше отвечает задачам оберега, но знали ли, мягко говоря, не слишком образованные крестьяне, что они рисуют или вырезают на стенах своего жилища? Скорее всего — нет. Однако «Хагал» пережила века, подчас соперничая в частоте использования с крестом. Церковь смотрела на такие рецидивы язычества с неодобрением, однако жестоко за них не карала — ей хватало иных забот. Религиозные войны, Реформация и контрреформация, могучим валом прокатившиеся по северу Европы, начисто смели все, что не уничтожил торжествующий католицизм.

 ПОДНЯТЫЕ РУНЫ


 Но развяжет язык молчаливый гранит
 И ожившее прошлое заговорит…

    Владимир Высоцкий «Баллада о времени»

 Новый интерес к наследию предков возник на волне романтических настроений начала XIX в. Очарованные таинственностью рубленых знаков Футарка, германские исследователи обратились к ним и взялись за исследование со всем типично немецким упорством и педантичностью. Не удивительно, что под таким натиском завеса тайны над старинными письменами приоткрылась, дав жизнь новому разделу науки на грани истории и языкознания — рунологии. Правда, помимо романтических настроений, свойственных тому времени, был и еще один момент, подхлестывавший интерес к тайным знакам древних германцев: Германия, расколотая после Тридцатилетней войны на множество мелких государств, отчаянно нуждалась в некой общей идее, которая могла бы сплотить немцев, дать им подтверждение национальной идентичности. Тем более — после наполеоновских войн и всплеска вызванного имперской оккупацией патриотизма. Интерес к древней истории, к культуре предков был на этом фоне вполне естественным.
 Собственно, не одни только немцы взялись в тот период исследовать свое прошлое. Во многих государствах Европы, в том числе и в России, происходил в ту пору настоящий исторический бум: коллекционеры составляли библиотеки древних рукописей и актов, археологи вскрывали погребальные курганы, светские любители истории превращали в салонное событие исследование содержимого тысячелетней давности амфоры или развертывание египетской мумии. Но особенно увлекательной стала в ту пору тема дешифровки древних письмен и знаков.
 Этот интерес буквально подхлестнуло открытие Жана Франсуа Шампольона [19] , дешифровавшего иероглифическую надпись на Розеттском камне и предложившего методику чтения древнеегипетских текстов. Однако немцам обращаться к столь древней истории никакого резона не было: таинственные письмена были у них, что называется, под рукой. И в 1821 г. в свет выходит первая серьезная научная работа, посвященная древнегерманским идеограммам, — книга Вильгельма Гримма [20] «О немецких рунах». Сказать, что она вызвала фурор в обществе, пожалуй, нельзя, однако определенный интерес к исследованию рун эта книга вызвала. А к середине XIX в. руны, германская мифология, старинные традиции стали настолько неотъемлемой частью немецкой национальной идеи, что образованному человеку было как-то неудобно не иметь хотя бы поверхностного о них представления. Тем более что к этому времени на сцене появился такой яркий персонаж, как Рихард Вагнер [21] . «Тангейзер», «Лоэнгрин», «Тристан и Изольда», тетралогия «Кольцо нибелунга» вызвали живейший интерес к германской истории, причем не только в Германии, но и далеко за ее пределами. «Старые времена» неизбежно романтизировались, действительность обрастала легендами, а факты — догадками. На волне этого интереса, к слову, вышла в свет книга второго из братьев Гримм — Якоба [22] «Немецкая мифология», посвященная, помимо прочего, языческим культам прагерманцев, в том числе и культу Вотана.
 Во второй половине XIX в., впрочем, интерес к истории, основанной на документах, археологических находках, свидетельствах современников, несколько подугас. Нет, конечно, среди академических ученых вовсю продолжались жаркие споры о генезисе рун, о том, произошли ли они из испорченной латиницы, как заявлял доктор Людвиг Виммер [23] , или, как считали его оппоненты, из греческого курсива. Но кого из обывателей интересовали эти высоконаучные споры? Гораздо интереснее для массовой публики к этому времени стал вопрос о достижении личного могущества при помощи потусторонних сил. Гнет разом навалившегося на Европу технического прогресса был для среднего европейца столь тяжел, что он искал спасения в эзотерике, в мистике, где угодно, лишь бы не чувствовать своего постепенного, но неуклонного отставания от жизни, все более и более изменявшейся под руководством «яйцеголовых».
 Собственно, в этом одна из причин, отчего всего через несколько десятилетий после описываемого периода Адольфу Гитлеру и иже с ними так легко удастся подмять под себя «Германию герра профессора». Профессора, ученые, высоколобые специалисты по решительно всем вопросам, подчас недоступным пониманию среднего бюргера, утратили к тому времени авторитет среди толпы, стали из героев, как это было в середине XIX в., антигероями. Но начиналось это, повторимся, уже тогда, в последние десятилетия уходящего века пара.
 Итак, на смену интересу к, так сказать, вещественной истории, пришло новое увлечение — мистика и поиски древнего знания. В весьма значительной степени за эту смену приоритетов ответственна наша соотечественница Елена Блаватская [24] . Впрочем, в Европе хватало мистиков и без нее, однако индийско-тибетскую ориентацию принесла именно она. Точнее, обратила на нее внимание. Книги, подобные сочинению немецкого философа Шлегеля «О языке и мудрости индусов», издавались с самого начала XIX в., но широкая публика не обращала на них особого внимания, а явление мадам Блаватской, активно «отыгрывавшей» образ обладательницы древнего знания, произвело впечатление на многих и многих. Сложно представить, как без ее участия развилась бы арийская идея, ставшая впоследствии одним из основных элементов расового учения национал-социализма [25] .
 По меньшей мере Йорг Ланц фон Либенфельс — один из создателей расовой теории, — оказавший серьезное влияние на становление мировоззрения Адольфа Гитлера, многие элементы доктрины Елены Блаватской использовал, искусно встроив их в собственные умозаключения.
 Отвлечемся на краткое время от истории рун: этот человек заслуживает того, чтобы о нем рассказать чуть подробнее. В современной историографии его имя если и упоминают, то лишь для того, чтобы очередной раз заявить о его безумии и невменяемости. Впрочем, если верить тем, кто, описывая историю Германии, берется давать некие морально-этические оценки, практически все немецкие философы консервативного или националистического толка были безумны. Хотя почему это так, отчего их следует считать более сумасшедшими, чем русских богоискателей начала XX в. — Бердяева, Соловьева, Розанова, право слово, неясно.
 Между тем, если бы не было теории фон Либенфельса, того и гляди, не было бы национал-социализма. Именно ему принадлежит, например, идея воссоздания ордена тамплиеров, подхваченная позже Генрихом Гиммлером. Именно от него исходит понятие «недочеловек», которым теоретики национал-социализма несколько десятилетий спустя стали обозначать представителей всех народов, не родственных по крови германскому. Нет, Иорг Ланц фон Либенфельс сумасшедшим не был. А вот что про него можно сказать точно — так это то, что он был фанатиком, романтиком и большим любителем истории.
 Именно это сочетание оказалось необходимым для того, чтобы на свет появились два его детища: Новый орден тамплиеров — воплощение мечты о возрождении германского рыцарства, элиты по крови и духу, и учение теозоологии, которое должно было стать обоснованием прав немцев на власть над всем миром.
 Теозоология представляла собой пересмотренную историю человечества, описывающую постепенное вырождение прарасы боголюдей, арийцев, наделенных многими божественными атрибутами и способностями, вследствие вытеснения их зверо-людьми — представителями появившихся много позже древних рас и ассимиляции среди них. Борьбой первых и вторых объяснялись практически все события мировой истории и даже столкновения космических сил.
 Понятное дело, что наследниками боголюдей фон Либенфельс объявлял немцев, а под зверолюдьми понимал все народы негерманского происхождения. Предлагался и способ возвращения себе божественных свойств и качеств — строжайшая сегрегация и выполнение программы действий, составленной в духе входившей тогда в моду евгеники, возвращение к, как бы это называлось на Руси, домостроевскому образу семейных отношений, безжалостное подавление развития культуры «низших» рас.
 «Теозоология» имела под собой неплохую доказательную базу. Для подтверждения своих умозаключений фон Либенфельс не поленился проработать огромный пласт литературы и источников. Правда, факты он частенько притягивал за уши, однако, для того, чтобы поймать его на этом, необходимо было обладать не меньшим, чем у него самого, багажом знаний, познаниями в самых разных науках. А это было не просто: известно, что Йорг Ланц фон Либенфельс состоял членом двух весьма солидных научных обществ, углубленно занимался антропологией, палеонтологией, свободно ориентировался в мифологии многих народов.
 То, что для доказательства истинности теозоологии привлекался инструментарий официальной науки, производило самое положительное впечатление на тех, кто сталкивался с этой доктриной впервые. Не мудрено, что юный австриец по фамилии Гитлер, приехавший в Вену, чтобы стать художником и архитектором, стал одним из приверженцев идей фон Либенфельса и постоянным читателем издававшегося им журнала «Остара».
 На крючок теозоологии попался не один только юный Гитлер. Дело в том, что подобного рода идеи не были в ту пору чем-то необычным, — напротив, они были весьма популярны среди немецкой интеллигенции. Поэтому учение фон Либенфельса не только никого не удивило, но и нашло массу приверженцев среди самых просвещенных кругов немецкого общества. Впрочем, за кем только в ту пору не шли эти самые пресловутые просвещенные круги! Среди них находились почитатели самых бредовых философских доктрин, последователи Блаватской, Гурджиева [26] , Горбигера. «Устрашившись бездны наук», обрушившейся на умы на рубеже веков, представители светского общества искали спасения в мистике и эзотерике, в магии и Каббале, шли за любым учителем, заявлявшим, что он способен «объяснить все». Классический европейский ученый, утверждая что-либо, говорит: это можно считать установленным, это представляется нам таким с точки зрения нынешнего уровня науки, а это пока еще неизвестно, или же — для того либо того-то существуют только те или иные гипотезы. Но авторы новых космогоний рубежа веков заявляли, что знают ответы решительно на все вопросы и могут дать окончательные объяснения любому явлению. Именно этим, вероятно, и объясняется столь великое число разного рода философских учений, более или менее популярных в то время. Бендеровская теория полой Земли, горбигерианская доктрина мирового льда, гурджиевское учение четвертого пути — эти названия можно перечислять почти бесконечно.
 Впрочем, на доктрине мирового льда стоит остановиться отдельно. Хотя бы потому, что «Вель» [27] , как ее стали именовать несколько позднее, пусть и появилась позже, чем сочинения фон Либенфельса, во многом согласуется с его идеями и тоже ориентирует уверовавших в нее на восхищение нордической культурой, северным расовым типом как наиболее правильными, истинными, в противоположность всем прочим — упадническим и ложным. Началось все с того, что Гансу Горбигеру однажды довелось наблюдать взрыв, произошедший при попадании расплавленного металла на замерзшую землю. «Откровение явилось мне в тот миг, — писал он в письме к приятелю, — когда я, начинающий инженер, наблюдал за ручьем жидкой стали, вылившейся на мерзлую землю. Вначале не было заметно ничего, затем произошел мощный взрыв». Аналогия родилась моментально: вот как появились небесные тела, звезды, планеты, галактики — вследствие столкновения огромной ледяной кометы и пра-Солнца. Это и был пресловутый Большой Взрыв: куски льда разлетелись в разные стороны, образовав то, что мы называем Солнечной системой. Луна, Юпитер, Сатурн — это ледяные массы. Каналы на Марсе — это трещины во льду. Только Земля не была целиком побеждена холодом, и на ней происходит вечная борьба между огнем и льдом. Все, что происходит на Земле, все живое, на ней обитающее, — проявление порожденной первовзрывом энергии, стремящейся выжить в мире, где царит энтропия. Однако некоторые биологические виды — мало того, некоторые народы и расы — обладают большим зарядом этой энергии, чем прочие. Им предназначена функция созидателей и правителей. Но силы энтропии, хаоса, постоянно борются с ними, стремясь погасить горящий в них огонь и сковать Землю льдом. Дальше — больше: столкновением огня и льда, как оказалось, можно объяснить практически все. Горбигер утверждал, что Вселенная есть живой организм, где все отражается во всем. Происходящее в космосе отражается в событиях на Земле, и наоборот.
 Модель строения Вселенной, предложенная австрийским философом, так замечательно сочеталась с древними германскими мифами из Старшей Эдды, что не могла не вызвать самых бурных восторгов у любителей порассуждать о германской перворасе, величии избранного народа и правах Германии на мировое господство. Число приверженцев «Вель» было довольно велико, а одним из предметов их интереса было то культурное наследие, которое досталось им от нордических пращуров. Среди прочего, разумеется, и руны, ставшие к моменту распространения горбигерианского учения уже просто притчей во языцех.
 Дело в том, что восхищение всем германским, насаждавшееся одновременно политиками и патриотически настроенными оккультистами, культ всего нордического, вполне естественно, нашли продолжение в восхищении священной письменностью древних. В результате к концу XIX — началу XX в. угасший было интерес к рунам возрождается с новой силой. Немалую роль сыграли в этом так называемые народнические объединения — разнобразнейшие фелькише-союзы, ставившие перед собой задачу изучения и возрождения наследия предков. Если в познаниях о минувшей эпохе зияли досадные бреши, исследователи фелькише заполняли их своими домыслами, применяя для этого любые средства вплоть до допроса духов давно почивших героев на спиритических сеансах. Озарения, видения, логические построения при недостаточном количестве фактов были их излюбленным инструментарием. Именно при его помощи преданные истории мистики пытались восстановить древнегерманские ритуалы, постичь неясные знаки, прочесть и освоить полустертое временем послание предков. Так в немецкой культуре зарождалось неоязычество — явление, до той поры невиданное и незнакомое. И едва ли не первым неоязычником, человеком, без которого явление это, вероятно, так и осталось бы курьезом рубежа веков, был австриец Гвидо фон Лист.

 ПОСЛЕДНИЙ ЖРЕЦ


 Рад я не чтить Брата Вили,
 Главу богов отвергнуть гордо,
 Но Мимира друг дал дар мне дивный,
 Все несчастья возмещая,
 Сей боевой ворог Волку дал мне речь
 Безупречну и взор ясный…

    Эгиль сын Грима Лысого. «Утрата сыновей»

 Опасаясь погрешить против истины, упомянем вначале, что и помимо него в Германии и Австрии было в достатке весьма серьезных ученых — историков, философов, германистов, — пленившихся идеей торжества нордической культуры и всерьез ратовавших за возрождение древнегерманских языческих культов, старинных обычаев и ритуалов, за восстановление национальной религии и воссоздание национальной самобытности. Причина этого кроется в необычном положении Германии в конце XIX в. Объединенная железной рукой Отто фон Бисмарка из россыпи разрозненных княжеств и карликовых королевств в сильную державу, она оказалась среди европейских государств в положении гостя, пришедшего к шапочному разбору. У Германии не было такого числа колоний, а значит и столь богатых источников сырья и дешевой рабочей силы, как у ее европейских соседей. Со всех сторон ее окружали сильные державы, так что ни о каком экстенсивном развитии не могло идти и речи. А главное, несмотря на то что император Вильгельм I сумел подчинить своей воле прочих государей и правителей германских земель, он все равно не был полновластным хозяином своей страны, ибо власть его ограничивал сильный соправитель — римско-католическая церковь. Бороться с ней привычными способами не было никакой возможности: Бисмарк, попытавшийся начать открытую войну против ультрамонтанов [28] , потерпел сокрушительнейшее поражение и был вынужден отказаться от этой идеи.
 Не слишком уютно чувствовали себя в лоне католической веры и австрийские немцы. Христианство как бы уравнивало их в правах и положении с другими народами, населявшими Австро-Венгерскую империю. Между тем это противоречило идее об уникальности немецкой культуры, ставшей в ту пору чрезвычайно популярной среди представителей всех сословий. А надо сказать, как раз во второй половине позапрошлого века национальная политика в Австро-Венгрии стала более либеральной и представители славянских народов, венгры, евреи стали все чаще проникать во властные структуры. Это порождало среди австрийских немцев слухи об антигерманском заговоре.
 Как следствие единственным средством для того, чтобы избавиться от влияния Рима, было развитие собственной национальной религии, популярной в народе, менее требовательной к верующим и более зрелищной в ее ритуальной части, чем католицизм, способной поколебать незыблемые позиции римской церкви. Это понимали очень многие, в том числе, как ни странно, и воспитанный в католических традициях Адольф Гитлер. Недаром впоследствии идеологи Третьего рейха с его высочайшего одобрения сделали ставку на неоязычество, провозгласив лозунг «Земли и крови». Мало того, в Третьем рейхе всерьез рассматривалась программа замены католицизма неким суррогатом, в котором отнюдь не последнюю роль должен был играть сам вождь германского народа имперский канцлер Гитлер. По крайней мере стремление заменить классический крест свастикой, а библию — томиком «Моей борьбы» фигурирует в высказываниях далеко не одного партийного функционера [29] .
 В таких условиях интерес к древним культам, попытки возродить их, воззвать к забытым и изгнанным богам был вполне закономерен. Немцы, как германские, так и австрийские, искали для себя признаки национальной идентичности, «царские знаки», говорящие об избранности их народа. Кто-то использовал для этого собственные логические построения, кто-то — псевдонаучные выкладки, но очень большое число людей, причем людей образованных и грамотных, обращались взором в прошлое, причем в прошлое не просто отдаленное, а откровенно древнее.
 Однако Гвидо фон Лист выделялся среди прочих деятелей, ратовавших за реанимацию забытых столетия назад традиций и ритуалов, тем, что считал себя настоящим избранником Вотана. Не известно, насколько подобные заявления о богоизбранности могут считаться адекватными и правдивыми, однако сам Гвидо фон Лист заявлял о неком откровении, полученном им в ранней юности в заброшенном святилище древних богов в катакомбах под Веной, а легенда о том, как это произошло, по-настоящему поражает воображение.
 Итак, однажды юный Гвидо заблудился в катакомбах под венским собором Святого Штефана. Катакомбы были древние — остатки серебряных рудников, сохранившиеся с дохристианских времен. Впрочем, окончательно заброшены они не были ни разу. Сперва там ютились первые христиане, в попытке сделать свое жилище уютнее вырубившие в скальной толще целые залы, служившие им соборами и молельнями, сухие комнаты для сна, узкие тайные переходы, в которых так удобно было скрываться, если преследователи адептов новой веры рисковали спуститься в их поисках под землю. Потом в катакомбах скрывались беглые каторжники и целые сонмища нищих, отчаявшихся настолько, чтобы рискнуть поселиться под землей в преддверии царства сатаны. Наконец, последние несколько десятков лет, а то, поди, и целый век, старинные подземные ходы служили местом паломничества светских бездельников, истосковавшихся по острым ощущениям, и местных мальчишек, бредящих кладами и романтикой древних времен. Среди них ходили слухи о заброшенном языческом храме, спрятанном где-то глубоко под землей, о старинных кладах и связанных с ними проклятьях. Не мудрено, что мальчишки из разных венских семей — от самых простых до весьма аристократических — выбирали катакомбы под собором местом своих игр. Не удивительно и то, что время от времени кто-нибудь из малолетних исследователей терялся, вынуждая родителей организовывать спасательную экспедицию. Поэтому когда юный Гвидо фон Лист потерял товарищей и перестал понимать, в какую сторону нужно двигаться, чтобы найти выход наружу, он не запаниковал, а нашел самый широкий проход и пошел по нему. Блуждать в ожидании помощи маленькому венцу пришлось бы долго, но неожиданно из одного подземного зала ему навстречу вышел высокий одноглазый старик в шляпе с обвислыми полями и в сером плаще. Он пообещал мальчику показать верную дорогу к выходу и посетовал, что дом его разрушен римлянами и евреями и теперь ему приходится жить в подземельях. За свою услугу старик потребовал от юного Листа обещания восстановить его дом, лишь только представится возможность. Не успел мальчик ответить ему, как одноглазый, подтолкнув его вперед, удалился в катакомбы. Гвидо, ошеломленный, стоял у выхода на улицу. Лишь слегка повзрослев, он понял, насколько внешность его случайного знакомца соответствовала описаниям облика Одина в старинных исландских сагах.
 Собственно, если, конечно, верить легенде, именно с этого озарения, открывшего ему, кем был его пещерный собеседник, Гвидо фон Лист и начал интересоваться всем, что связано с его культом. И особенно — знаками, согласно текстам Старшей Эдды [30] , обретенными Одином (точнее, раз дело происходит на германских землях, — Вотаном) в ходе ритуального принесения самого себя в жертву себе же — архаичного аналога христианского распятья.
 Впрочем, легенда легендой, а сам Гвидо Карл Антон Лист говорил, что корни его интереса к рунам, его обращения к вере предков происходят именно оттуда, из венских подземелий. Действительно, в 1862 г., отправившись с родителями на прогулку в катакомбы, он набрел на подземную часовню дохристианских времен, посвященную Вотану. Несмотря на то что Лист происходил из весьма ортодоксальной католической семьи, был крещен и недавно прошел конфирмацию, вид этого памятника старины настолько впечатлил юношу, что он, по его собственным рассказам, поклялся создать храм Вотана, когда вырастет.
 Вероятно, причина такой внезапной перемены в вере заключается в том, что юноша, отличавшийся пылким воображением, был большим поклонником средневековой истории. Причем любимый период его был гораздо дальше от современности, чем время, которое считал расцветом германской расы Йорг Ланц фон Либенфельс. Гвидо фон Лист романтизировал темные века, эпоху викингов. Живое свидетельство тех времен, сохранившееся во мраке тоннелей прямо под фундаментом христианского храма, под католической Веной, поразило его настолько, что перевернуло всю его будущую жизнь.
 Нет, конечно, ученым, историком, Лист хотел стать задолго до происшествия в подземелье. Явленное ему откровение лишь укрепило юного венца в его намерении. Правда, отстаивать свои планы ему пришлось, что называется, с боем. Родители не считали занятие историей чем-то серьезным, выходящим за пределы увлечения и требовали от Гвидо, чтобы тот занялся коммерческим образованием, а в будущем стал продолжателем семейного бизнеса, коммерсантом. Подчинившись требованиям родителей, он тем не менее не оставил своей мечты и занялся, пока что в качестве хобби, фольклористикой и этнографией. Описывая обычаи австрийской глубинки, он старался отыскать в них отголоски древних времен, анализировал топонимы, пытаясь обнаружить корни старинных слов, следы легенд и преданий. Правда, довольно часто его изыскания не приносили вообще никакого результата или выливались в бесплодные умствования, имеющие мало отношения к реальности. Но в некоторых случаях, даже притом, что главным инструментом ему служили догадки и допущения, фон Листу удавалось удивительно точно попасть в яблочко, выявить связи и закономерности, отнюдь не лежащие на поверхности. Результаты таких исследований, разумеется, не претендовали на какую бы то ни было роль в исторической науке, однако публиковались в австрийских фелькише-газетах, с удовольствием размещавших на своих полосах написанные живым языком очерки с патриотической подоплекой.
 После смерти отца Гвидо фон Лист покончил с коммерцией и окончательно предался историческим штудиям и писательской деятельности. Так, в 1888 г. в свет вышел его роман «Карнутум», посвященный разгрому римского города австрийскими племенами в конце IV в. н. э. Двухтомная книга кажется по сегодняшним временам довольно занудной, грешит затянутым повествованием, множеством совершенно лишних подробностей и тягучих мелодраматических сцен, однако на ту пору ее публикация произвела если не сенсацию, то весьма яркое впечатление на публику. В изложении Листа с падения Карнутума — одной из северных римских колоний — началось падение великой империи.
 Мысль о том, что именно германские племена, обитавшие на территории нынешней Австро-Венгрии, сыграли ключевую роль в разгроме Рима, настолько понравилась местным национал-патриотам, что Листа заметили и его статьи в газетах стали пользоваться еще большим успехом. Он же продолжал писать о том, как среди обломков минувших эпох отыскать бесценное наследие предков.
 В своих изысканиях фон Лист обратился к геральдике и археологии, занялся изучением магического фольклора — разнообразных народных заговоров, пришептываний и заклинаний, — свадебных и похоронных обрядов. Кое-что из описываемых им обычаев он со временем стал практиковать и сам. По крайней мере дни солнцестояния и равноденствия фон Лист праздновал точно, причем с соблюдением той обрядовой составляющей, какую он только смог восстановить. Естественно, что весьма большое число элементов старинных обрядов было им восстановлено, что называется, по наитию, исходя из собственных представлений о том, как они должны были выглядеть, однако стоит признать: даже если выдумка составляла две трети его реконструкций, все равно результат выглядел впечатляюще: у фон Листа был прекрасный художественный вкус. Для того чтобы лишний раз убедиться в этом, стоит ознакомиться с подборкой фотографий, посвященных исполнению описанных Листом обрядов в Третьем рейхе.
 Совершенно естественно, что, рассматривая сакральную традицию древних германцев, пройти мимо рун было просто невозможно. Поэтому Гвидо фон Лист вплотную занялся их изучением. Кроме того, наличие значительного числа довольно сложных обрядов привело его к мысли о том, что в обществе древних германцев, определенно, должно было существовать сословие жрецов или, скорее, жрецов-воинов, жрецов-правителей, досконально знающих все тонкости ритуалов, руноначертания и пр. Собственно, эти две мысли надолго заняли мысли исследователя. Он искал следы рун везде где только можно, даже в традиционной архитектуре фахверка [31] . Черные смоленые или желтые балки на фоне белых глинобитных стен деревенских домов были для него тайнописью, неосознанно воспроизведенной измельчавшими потомками древних мудрецов. Руны проступали в очертаниях гербов, в форме крепостных башен, в орнаменте народных костюмов. Наблюдательный от природы, наделенный неплохими задатками художника, Гвидо фон Лист видел их практически везде, где хотел увидеть, часто принимая желаемое за действительное, но часто также с невероятной наблюдательностью обнаруживая странные закономерности. Не менее упорно исследовал он и тексты германских саг и исторических хроник в попытках отыскать упоминания, пусть даже и косвенные, пресловутого сословия жрецов.
 При этом фон Лист не забывал о данной некогда клятве и не оставлял размышлений о возможности возрождения религии предков. Именно идее отказа от христианства, возвращения к языческому культу посвящен еще один его роман — «Возвращение юного Дитриха», изданный в 1894 г. В нем описана судьба молодого германца, насильно обращенного в римскую веру, но при первой же возможности вновь становящегося огнепоклонником. Вокруг историко-религиозной и мифологической тематики вращались сюжеты и других его произведений, а их было немало: пьес, повестей, романов, стихов и поэм.
 Разумеется, столь глубокое погружение в тему не могло не сказаться на мировосприятии Гвидо фон Листа. Постепенно, осознав, что на всех германских землях нет человека, лучше него разбирающегося в разного рода ритуалах и обычаях, дошедших из глубины веков, в толковании рун, он убеждается в своей принадлежности к древней касте жрецов Вотана. Еще больше его утверждают в этом убеждении многочисленные последователи и почитатели, готовые видеть в нем кого угодно — пророка, учителя, посланника богов, лишь бы он указал им дорогу, уводящую прочь от не подходящего им по всем параметрам общественного устройства. Дорогу туда, где над миром властвуют германцы. Николас Гудрик-Кларк, например, пишет о неком мистике, выступавшем под псевдонимом Тарнхари, писавшем Листу, что он, являясь потомком или воплотившейся душой вождя древнего племени Вользнген, подтверждает истинность листовских реконструкций, ибо они полностью соответствуют его, Тарнхари, родовым воспоминаниям-видениям [32] . Окончательно же уверовал в свою избранность Гвидо фон Лист после сложного для него 1902 г. В то время он перенес тяжелую операцию и почти на год лишился зрения. Это испытание было принято им за посланный свыше знак, что-то типа инициации. После того как он снова прозрел, говорить о Листе как об исследователе было уже невозможно. На смену энтузиасту-дилетанту, пытающемуся охватить умом великое прошлое, пришел проповедник, вынесший из этого прошлого сокровенное знание и готовый щедро делиться им с окружающими.
 Тем не менее именно к этому времени относится создание нескольких работ, ценных не только для любителей эзотерики, но и для серьезных историков. Среди разнообразного мистического хлама, которым переполнены его работы, встречаются догадки настолько светлые, что не обратить на них внимания просто невозможно, пусть им и нет пока иного подтверждения, кроме мнения самого фон Листа, что они верны.
 Обладают его работы и другой ценностью, на этот раз уже для тех, кто специализируется в истории новейшей или просто интересуется особенностями развития германского общества в первой половине XX в. Дело в том, что многие изложенные в них идеи, не имеющие ни малейшего отношения к реальной истории и являющиеся подчас обыкновенной выдумкой, получили реальное воплощение через несколько десятилетий после опубликования, когда юные почитатели Гвидо фон Листа взялись строить принципиально новое общество. Одного из этих почитателей звали не иначе, как Генрих Гиммлер.
 Будущий имперский руководитель охранных отрядов НСДАП в юности также интересовался историей, а особенно — что за совпадение! — именно викингским периодом, когда представители германской расы бороздили моря всей западной половины мира. Руны, которыми вплотную занимался фон Лист, занимали его воображение настолько, что он прочел решительно все, что когда-либо публиковалось по этому вопросу, и даже предпринял самостоятельное исследование. Генрих Гиммлер считал, что иероглифическая письменность появилась в Европе совсем неспроста, и пытался найти ее корни в империи микадо, бесконечно сравнивая начертание Футарка и японских иероглифов. Скажем сразу, что найти сколь бы то ни было доказательные соответствия ему не удалось, однако исследование это принесло ему определенную пользу: будущий шеф СС научился легко ориентироваться в письменности предков и с легкостью читал любой рунический алфавит. При этом он настолько умело оперировал понятийными значениями рун, что смог создать прекрасную символику для своей организации — четкую и ясную и в то же время внушающую мистический трепет. Однако к применению рун в Третьем рейхе мы вернемся несколько позже, а пока речь о книгах Гвидо фон Листа, взявшего на себя роль посланника Вотана.
 Первой пробой его сил стала почти академичная работа, посвященная языку древних германцев и его отражению в топонимах и именах, составленная для представления в венскую Академию наук. Как пишет Николас Гудрик-Кларк, этот труд не произвел на академиков никакого впечатления и они вернули его без комментариев. Впрочем, если он был хотя бы приблизительно похож по стилю изложения на, предположим, «Племенные имена германцев и их значения», выпущенную в свет немногим менее десяти лет спустя, австрийских академиков вполне можно понять. Они оказались в глупейшей ситуации, когда подтвердить истинность или ложность приведенных утверждений невозможно, потому что они отчасти находятся вне сферы компетенции большинства наук, а отчасти — просто не могут быть ни опровергнуты, ни подтверждены ввиду отсутствия фактов. Сложно иметь дело с автором, который, с одной стороны, ведет себя как ученый и демонстрирует нешуточные познания в целом ряде наук, а с другой стороны, использует в качестве инструмента познания собственную веру и озарения. Однако в то время в положение академических светил науки никто входить не желал. Напротив, почитатели фон Листа, ставшего к тому времени уже нешуточно знаменитым благодаря его романам и пьесам, лекциям и многочисленным газетным публикациям, восприняли отсутствие какой бы то ни было реакции на предоставленную венской АН работу как проявление вопиющего хамства и недоброжелательности. Разразился колоссальный скандал, не принесший, впрочем, никаких плодов.
 Но сам Гвидо фон Лист не унывал. За несколько следующих лет он превратил одну из частей своего труда в самостоятельную книгу — «Тайна рун». С изданием ее не возникло никаких проблем. С одной стороны, новое творение Листа с нетерпением ждали оккультисты и патриоты всех мастей, так что «Тайна рун» расходилась с прилавков книжных магазинов на ура. С другой — нашелся спонсор, выделивший деньги, собственно на издание. Их предоставило созданное в 1904 г. Общество Гвидо фон Листа — общественная организация с просветительскими функциями, — группа единомышленников, решивших финансировать и издавать труды почтенного мэтра. А труды между тем не заставили себя ждать. До начала Первой мировой их появилось целых семь. Среди них уже упоминавшаяся выше книга «Племенные имена германцев и их значения», а также «Вселенский Закон ариогерманцев» и «Ариогерманское жречество» — книги поразившие воображение Генриха Гиммлера и его соратника по разработке символики и ритуалов СС Карла Марии Вилигута [33] . С выходом в свет трудов Гвидо фон Листа в восприятии рун наступил новый этап. Таинственные письмена предков, ранее представлявшие интерес только для историков и лингвистов, стали послушным инструментом в руках разного рода мистиков и оккультистов, не менее одиозным, чем, предположим, древнееврейские письмена и символы карт Таро.
 Надо сказать, что Листовы руны настолько отличаются от оригинального Футарка, что их принято считать отдельным алфавитом — арманическим Футарком. Дело в том, что фон Лист сопоставил каждый знак с одним из заклинаний, перечисленных в «Hбvamбl» — «Речах Высокого» (одной из песен Старшей Эдды). Как следствие знаков оказалось не 24 и не 16, а 18, причем один из них — свастика, о которой пойдет речь несколько дальше. Сложно судить, насколько такое сопоставление оправдано, однако факт остается фактом: набор знаков оказался несколько отличным от того, с каким привыкли иметь дело представители академической науки. Впрочем, до них как раз фон Листу не было никакого дела: круг его единомышленников был достаточно широк для того, чтобы можно было забыть о несостоявшейся попытке контакта с Академией наук. Ему и без того было кому передать свои открытия.
 Общество Гвидо фон Листа было далеко не первой организацией патриотически настроенных мистиков. Тут интереснее другое: то, что оно служило ширмой для особого круга посвященных в Ботанические ритуалы. Надо сказать, что на рубеже веков по всей Европе была повальная мода на разного рода тайные общества. Масонские ложи, существовавшие на протяжении множества лет до того, что называется, под поверхностью, внезапно стали проявлять себя как почти легально существующие, а не глубоко законспирированные союзы. Каббалисты, оккультисты, любители эзотерики, практикующие маги калибра Алистера Кроули или менее известные (а точнее — менее скандальные) основывали «тайные храмы», ордена, лиги и т. д. Младший коллега Гвидо фон Листа Йорг Ланц фон Либенфельс, например, инициировал создание уже упоминавшегося выше орден Новых тамплиеров. Поэтому не удивительно, что человек, считавший себя последним жрецом Вотана или — как он называл этих жрецов — арманом, решил собрать некий круг посвященных, дабы передать им свою мудрость и знания. И опять-таки не удивительно, что Высокий орден арманов возник внутри Общества Гвидо фон Листа — собрания сторонников последнего жреца.
 Признаем сразу, что листовский орден был еще более беспомощен, чем Новые тамплиеры Либенфельса. Никаких более или менее заметных действий он так и не предпринял. Не считать же деятельностью, достойной тайной общества, проведение паломничества по местам, связанным с древнегерманской историей, для десятка посвященных? Нет, конечно, новоявленные арманы жгли костры в форме свастики на холмах, где в древние времена располагались германские капища, устанавливали украшенные рунами столбы, пели рунические гимны, сочиненные их предводителем. Однако закрытый характер организации, локальность проводимых ею акций и, честно говоря, плохо поставленная пропаганда ее деятельности не дали сообществу жрецов Вотана стать чем-то большим, чем еще одна забавная секта. Беда в том, что Гвидо фон Лист был прекрасным рассказчиком, способным целиком захватить слушателя своим повествованием, но абсолютно не имел дара организатора. Или, используя понятия, более близкие самому фон Листу, он был хорошим скальдом, но плохим ярлом.
 Впрочем, не будем утверждать, что орден арманов не оставил вовсе никаких следов. Его структура, отлично продуманная фон Листом, хотя так и не воплощенная на практике, была во многом перенята все тем же Генрихом Гиммлером, когда тот создавал собственный орден — СС. Гиммлеровский орден, если верить утверждениям Николаса Гудрик-Кларка, даже своим названием должен быть обязан Листу: по мнению почтенного мэтра, сдвоенная руна солнца была одним из символов фемов [34] — тайной организации, вершившей справедливость в Священной Римской империи.
 С началом Первой мировой Высокий орден арманов стал и вовсе не заметен, а его глава окончательно отдалился от занятий историей. Теперь его занимали учение Блаватской, астрология, рассуждения об Атлантиде и Лемурии. Гвидо фон Лист превратился в типичного мистика начала XX в., и потому мы пока что прощаемся с ним: о рунах и тех, кому была ведома их тайна, он больше не говорил. Правда, и жить ему к тому времени оставалось совсем немного: в мае 1919 г. почтенный служитель Вотана умер от воспаления легких в берлинской больнице: плохая жизнь в годы войны подорвала его физическое здоровье, а поражение Германии и Австро-Венгрии — здоровье душевное. Единственное, что остается упомянуть в связи с именем фон Листа, — это его пророчество, сделанное незадолго до кончины. Он, опираясь на свои познания в астрологии, утверждал, что в 1932 г. наследники арманов, те, кто знают толк в рунах, вновь обретут власть в Германии. Забавное совпадение, не так ли?

 СОЛНЦЕ АРИЕВ


 Свастика — крест с загнутыми под прямым углом
 (реже дугой) концами. В фашистской Германии
 использовался как государственная эмблема,
 отличительный знак нацистской партии,
 стал символом варварства и насилия.

    Большой энциклопедический словарь


 Четыре буквы «Г» к пятиконечной звезде
 Не подойдут…

    Александр Васильев «Фюрер, фюрер»

 Впрочем, ориентация на скандинавские и германские руны, хорошо проработанная структура орденской элиты, которую впоследствии с удовольствием использовал Генрих Гиммлер, сбывшееся с нереальной точностью предсказание — это далеко не все наследие Гвидо фон Листа. Один из элементов его наследия оказался настолько заметен и ярок, что стал символом целой эпохи, хотя сам фон Лист, пожалуй, этого и не предполагал. Этот элемент — свастика, коловрат — солярный символ, обнаруженный им в древнегерманских орнаментах.
 Этот знак встречается в культуре североевропейских народов достаточно часто, чтобы можно было с уверенностью говорить о нем как о наследии общей индоарийской культуры, связывающем единой нитью очень многие нации от Северного Ледовитого до Индийского океана. Свастика — символ, переживший великое переселение народов, вынесенный предками древних германцев и скандинавов из намного более южных земель, нежели те, что сами они называли родными. Племена и кланы, отпочковывавшиеся от основной массы, чтобы осесть на встречавшихся по пути на север землях, уносили его с собой и оставляли своим потомкам, забывшим о прошлом или ассимилированным более сильными и многочисленными соседями, как доказательство их происхождения от носителей великой древней культуры.
 Те, кто верят в существование Гипербореи — Атлантиды индоариев, легендарной северной прародины белой расы, говорят о том, что свастика родом именно оттуда. Не будем спорить о том, что недоказуемо: более или менее научных версий происхождения этого знака множество, но даже те, что подтверждены археологическими находками, оставляют поводы для сомнений.
 Широта распространения свастики поражает. Она украшает стены руин Мохенджо-Даро и скалы Тибета, конскую упряжь работы скифских мастеров, боевые щиты и одежду кельтов. Индийцы, китайцы, скифы, баски, славяне, германцы, кавказские народы (грузины, армяне, абхазы, дагестанцы) — все они видели в «бегущем кресте» символ солнца и огня, сменяющихся времен года, жизни как вечного и неостановимого движения, а то и символ плодородия, символ света и созидательных сил.
 Естественно, что и культура древних германцев и скандинавов — неоспоримых потомков индоариев — не могла обойтись без свастики. Самый распространенный священный символ Скандинавии — Одинов крест — включает сразу четыре этих знака, расположенных вокруг солнечного колеса. Свастика присутствовала везде: на женских украшениях, на клинках и ножнах викингских мечей, на вошедших одно время в моду широких наконечниках копий, шахматных фигурках азартных игроков и весовых гирьках расчетливых торговцев. Три луча, четыре, а то и восемь, направленных как посолонь, так и противусолонь, — «рубящие кресты [35] » сопровождали жизнь германца и скандинава от начала и до конца. Они вырезались на детской колыбели, чтобы ребенок рос удачливым под покровительством светлых сил, на девичьих гребнях, чтобы защитить красоту от злого колдовства и порчи, на надгробиях, чтобы усопший оставался спокоен за гробом и не тревожил живущих.
 Понятное дело, Гвидо фон Лист не мог пропустить такое значимое явление, не мог не заметить символа, встречающегося столь часто. Однако, поглощенный попытками воссоздать руны как систему сакральных знаков, он счел свастику внеалфавитным руническим знаком. Далее мысли его пошли вполне закономерным для него путем. Разобравшись в сакральном значении свастики, фон Лист противопоставил ее христианскому кресту.
 Надо сказать, что фон Лист очень не любил христианство. За что? Пожалуй, за то, о чем шла речь в самом начале этой книги, — за то, что в процессе экспансии на север, римская церковь уничтожала самобытную культуру подчиняемых ей народов, стирая с лица земли и из истории все необычное, непонятное, иррациональное, заставляя весь мир жить по своим законам и догмам. Уничтожения древней германской культуры он христианству простить не мог и оттого в своих работах при каждом удобном случае клеймил «тупоумную» и «ушедшую от понимания законов мироздания» веру почем зря, за дело и просто так. Поэтому некий символ, который можно было противопоставить латинскому кресту, пришелся ему очень кстати.
 Вот тут и наступает пора назвать еще одного ученика Гвидо фон Листа. Вряд ли они встречались, хотя и были соотечественниками, но все равно Адольф Гитлер может с полным правом считаться воспреемником последнего из арманов. Не говоря уже о том, что Гитлер, разумеется, был знаком со всеми работами австрийского историка-мистика, изданными в серии «Гвидо-фон-Лист-Бюхерай [36] », он во многом разделял листовские взгляды. По меньшей мере в его планах реформирования католической церкви видно сильное влияние мэтра Гвидо. Известно, что Гитлер всерьез планировал по окончании войны по-свойски разобраться с христианством, заменив крест свастикой, библию — томиком «Моей борьбы», а еврейского Христа — неким нордическим божеством. «Или у нас будет германский бог, или не будет никакого, — заявляли в середине 30-х гг. преданные НСДАП богословы. — Мы, германцы, были оставлены христианским богом на произвол судьбы. Он не справедлив, и мы терпели поражение за поражением оттого, что верили ему, а не нашему германскому богу [37] ». Есть, кстати, вполне серьезные доказательства того, что вождь НСДАП действительно рассчитывал занять при этом германском боге должность пророка. Но оставим эту тему как весьма щекотливую, напоследок упомянув только, что Гитлер в застольных беседах не раз приравнивал христианство по опасности и прилипчивости к сифилису и другим малоприятным и непочтенным болезням [38] .
 Были у фон Листа и другие поклонники и почитатели из числа если не соратников, то по меньшей мере единомышленников Гитлера. Именно они объявили свастику общим символом всех антисемитских организаций, посчитав, что отыскали символ, в принципе не свойственный культуре семитских народов [39] . В этом значении свастика вошла в символику большого количества национал-социалистических союзов и объединений, в том числе — небезызвестного оккультного общества «Туле», о котором речь пойдет несколько позже. Собственно, именно им мы обязаны тем, что сегодня древний и весьма почитаемый символ превратился в своего рода жупел — страшноватое пугало для всех противников правого экстремизма.
 Эта боязнь свастики вбита в нас с детства. «Паучий крест» вызывает подсознательную брезгливость и целый ряд неприятных ассоциаций. В отличие, например, от пятиконечной звезды.
 Вокруг свастики нагорожено множество нелепых легенд и слухов. Самая неправдоподобная — о том, что в основе знака четыре буквы «Г» от фамилий Гитлера, Гиммлера, Гесса и Геббельса. Несмотря на видную невооруженным взглядом абсурдность такого утверждения, легенда эта довольно живуча. Секрет этого, вероятнее всего, в лености ума тех, кто в нее верит: стоит написать упомянутые фамилии латиницей — становится ясно, что к свастике они не имеют отношения. Хотя с Гитлером этот знак связан напрямую: именно он выбрал «бегущий крест» символом НСДАП. Символику красного флага с белым кругом и черной свастикой в центре, ставшего сперва партийным знаменем, а впоследствии — государственным флагом целой страны, он разработал лично. Если верить биографам вождя, этот знак был для него символом победы арийского человека. Возможно, тут сыграли свою роль детские воспоминания будущего диктатора: свастика была символом монастыря в Ламбахе (Восточная Австрия), где он в шестилетнем возрасте пел в хоре мальчиков. Вырубленная на каменной плите прямо над входом, она не могла не привлекать его внимания [40] . Откровения же Гвидо фон Листа оживили эти воспоминания и повлияли на выбор символа для политического движения. Однако все это — не более чем предположения.
 Дело в том, что в начале XX в. этот символ (в том числе и стараниями Общества Гвидо фон Листа) стал весьма востребован и распространен во всем мире. Начертав его на стальных шлемах, шли в бой члены так называемой бригады Эрхардта [41] во время капповского путча [42] , значок с его изображением с удовольствием носили на лацкане друзья американской организации скаутов, и даже клоуны из знаменитого цирка Барнума украшали свои дурацкие наряды именно этим древним солярным знаком. Он смотрит на нас с банкнот, выпущенных российским Временным правительством, и с американских поздравительных открыток, с фронтонов домов, выстроенных в стиле модерн, и с мостовых европейских городов. Да что там говорить, если стилизованными свастиками в то время украшались даже пуговицы мужских костюмов! Так что в выборе Гитлером именно такого символа для его молодой партии не было ничего удивительного.
 А вот что удивительно — так это то, что борьба между Третьим рейхом и Советским Союзом превратилась в итоге в борьбу двух символов света. Именно так, потому что пятиконечная звезда — пентаграмма — по своему смысловому значению очень близка свастике. Их отличает только оттенок смысла: если свастика — это символ света для наблюдателя, фиксирующего происходящее и вычисляющего законы бытия, то звезда — символ света для того, кто постигает мир путем практических действий, экспериментов. Недаром у алхимиков она была одним из знаков «Великого делания». От алхимиков пентаграмму получили в наследство масоны и розенкрейцеры, оккультисты, сатанисты. Для первых этот знак стал символом тайной власти, которую дает знание законов, управляющих миром, для других — мощнейшим охранным амулетом, ограждающим от зла и разрушения, призывающим силы света, или основой для мандалы. Третьи же предпочли символ перевернуть, стремясь придать пентаграммону значение, противоположное первоначальному.
 Самый заметный след пятиконечная звезда оставила в масонской символике, а оттуда перекочевала в символику государственную. Дело в том, что члены тайных лож всерьез задумывались о власти над миром и как следствие принимали участие в любых социальных экспериментах, способных им эту власть принести. Именно поэтому маленькие звездочки знакомых очертаний украшают, скажем, флаг Соединенных Штатов Америки, именно поэтому под старинным алхимическим символом прошли 70 лет истории нашей страны. Кстати, раз уж речь зашла о красной звезде, стоит упомянуть, что инициатором ее появления на гербе и флаге советской России традиционно называют Льва Троцкого [43] . Считается, что он был членом масонской дожи «Великий Восток» и большим докой в герметической символике. Именно он предложил большевикам эту эмблему, судя по всему, ориентируясь как на ее первоначальный смысл — знака света, так и на смысл, привнесенный позже, — символа тайной власти над миром. Впрочем, тут тоже история довольно темная: был ли Троцкий масоном или не был, действительно ли именно он предложил использовать пентаграмму или эта светлая идея посетила кого-то другого, теперь за давностью лет и отсутствием свидетельств и свидетелей остается только догадываться.
 Интереснее же всего то, что вполне могла сложиться ситуация, когда на знаменах НСДАП появилась бы не свастика, а пентаграмма, или, как ее называли в Германии, «ведьмина лапа [44] ». Пентаграммон привлекал немецких оккультистов не меньше, чем свастика и скандинавские идеограммы. Мало того, один из классиков оккультного учения о рунах Герман Вирт уделил немало времени её исследованию. Он заявлял, что пентаграмма является всего лишь архаичной формой руны «Хагал». Руна же эта, по мнению Германа Вирта, представляла собой иероглиф годичного цикла, потому что указывает шесть положений солнца в течение астрономического года. А поскольку «Хагал», сведенная к пятиконечной звезде, лишена нижней черты, указывающей на юг, — это значит, что символ был создан там, где солнце зимой не встает вовсе. Сиречь на далекой арктической прародине германцев. Так что Гитлер, будучи человеком если не начитанным, то изрядно нахватавшимся разного рода мистических знаний «по верхам», мог использовать для своего знамени не свастику, а «ведьмину лапу». Впрочем, история не знает сослагательного наклонения. Поэтому заметим лишь, что столкновение двух государств, сделавших главными своими государственными символами символы света, — явление не слишком обычное. Свастика против пятиконечной звезды, свет знания против света действия. Странная картина.

 ИДУЩИЕ СЛЕДОМ


 Они отдали б немало за пару крыльев,
 Они отдали б немало за третий глаз,
 За руку на которой четырнадцать пальцев.
 Им нужен для дыхания другой газ…

    Вячеслав Бутусов «Люди»

 Нельзя не признать, что деятельность фон Листа, популяризация рунологии, принесла чрезвычайно интересные плоды. Теперь исследование древней германской и скандинавской письменности шло по нескольким направлениям. С одной стороны, ею всерьез заинтересовались академические ученые, стремившиеся классифицировать древние знаки и дешифровать имеющиеся надписи. С другой, руны активно использовали оккультисты и мистики, экспериментируя с их толкованием и применением в магических ритуалах. С третьей — рунические письмена стали активнейше использоваться в символике различных организаций.
 Обычно, говоря о таком применении древнегерманской иероглифики, вспоминают СС и Гитлерюгенд, однако традиция эта имеет несколько более длинную историю. Впервые использовать руны в этом качестве стали члены молодежного движения «Вандерфогель». Эти предшественники скаутов делали ставку на патриотическое воспитание и во многом примыкали к фелькише-организациям. Не удивительно, что руны были им хорошо знакомы [45] . Странно, кстати, что немецкие скауты — пфадфиндеры [46] , — многое взявшие от «Вандерфогель», не переняли эту традицию. Основатель скаутского движения лорд Баден-Пауэлл [47] был большим любителем порассуждать о тайных письменах и сакральных знаках. Но зато «Юные штурмовики Адольфа Гитлера» — организация, из которой впоследствии выросла Гитлерюгенд — опытом «Перелетных птиц [48] » воспользовались сполна.
 Руны постепенно становились частью современной культуры, врастали в нее. После поражения в Первой мировой потребность в национальной идее стала ощущаться с новой силой. Немцам просто необходимо было осознавать, что они — не такие, как все, что за ними сила, если не физическая, то духовная. Это было непременным условием выживания немецкого народа в стране, ограбленной чересчур ретиво взявшимися за взыскание репараций союзниками. В стране, лишившейся колоний и окраинных сырьевых регионов, лишенной армии, флота и военной промышленности, пожираемой безработицей и инфляцией. В таких условиях спасти немцев как общность могла только некая единая идея. В данном случае — идея национального величия.
 Кстати, похоже, что, стремясь обеспечить свою безопасность, державы-победительницы целенаправленно нанесли столь болезненный и резкий удар по экономике Германии. Он едва не расколол страну, совсем недавно ставшую единой, на отдельные территории, возглавляемые сепаратистски настроенными лидерами. Только решительные действия военного министра Густава Носке [49] , не побоявшегося прослыть «кровавой собакой», позволили Германии избежать подобной участи.
 Однако сепаратизм был уделом представителей левой части политического спектра. Среди правых же, убежденных консерваторов, напротив, наблюдался небывалый патриотический подъем. Тут-то и пришлись кстати работы Гвидо фон Листа. Даже те, кто в принципе не интересовались ни историей, ни оккультизмом, обратились к духовному наследию предков. Как следствие рос и спрос на литературу о рунах — и на серьезные исследования, и на эзотерические сочинения, на реконструкцию религиозных ритуалов и философских концепций древних германцев. Новорожденное неоязычество стало объективной реальностью в еще недавно полностью христианской стране.
 Солидные люди, почтенные бюргеры, до войны исправно посещавшие церковь, пережив поражение в войне, которую Германия, если верить пропаганде, должна была вот-вот выиграть, оставляли веру в Христа ради веры в Одина. «Мы не можем преклонять колени перед всеобщим богом, который уделяет больше внимания французам, чем нам», — объясняли они такую перемену [50] . Что уж тут говорить о молодежи?! Еще вчера рассчитывавшие на блестящее будущее, на вполне просчитываемую карьеру, тот или иной уровень дохода, молодые немцы внезапно оказались буквально выброшены на улицу. Будущее оказалось отнюдь не таким светлым: в нем не было ничего, кроме безработицы или, в лучшем случае, поденной работы и нищенской оплаты труда в условиях постоянного обесценивания денег. Поэтому среди молодежи национал-патриотические настроения были распространены более чем широко, а неоязычество популярно в большей степени, чем какое-либо иное проявление массовой культуры.
 Спрос на прошлое нужно было срочно удовлетворить. Академические ученые всерьез работали над дешифровкой рунических надписей, изучали археологические находки, стремились по возможности восстановить древнюю письменность, не отставали от них и оккультисты. Вот только направление их деятельности было несколько иным. Они ставили перед собой задачу найти рунам практическое применение в своей деятельности, освоить новые горизонты магии с использованием сакрального значения скандинавских идеограмм. При этом одни из них склонялись к ритуальной магии и своего рода преклонению перед рунами, а другие — к чисто утилитарному их применению в качестве инструмента для познания и самосовершенствования. Богоданного, конечно, однако инструмента и не более.
 Большинство оккультистов-рунологов, склонявшихся к первому подходу, сгруппировалось вокруг эзотерического общества «Туле», названного в честь легендарного северного острова, на котором зародилась германская нация. Это был один из уже упоминавшихся тайных мистических орденов, наводнивших Германию на рубеже веков. Странным образом в его идеологии смешались магия, оккультизм, расовое учение. Получившаяся на выходе гремучая смесь представляла собой программу строительства нового Великого Германского Рейха, свержения социал-демократического режима, установления строжайшей расовой сегрегации. Членами организации, созданной на манер масонской ложи, были мистически настроенные интеллигенты и дворяне. Что характерно, многие из них стали позже не просто членами, а партийными функционерами НСДАП.
 Тут нужно на краткий срок еще раз отвлечься от рун, ибо мимо упоминания аббревиатуры НСДАП рядом с названием «Туле» просто так пройти невозможно. Потому что это как раз та ключевая точка, в которой руны оказываются связаны с национал-социалистической партией.
 Основатель общества «Туле» — член оккультного Германского ордена Рудольф фон Зеботтендорф [51] — был не слишком доволен своим творением. Конечно, в общество входили видные теоретики оккультизма, серьезные мистики, убежденные националисты и патриоты. Но все они были из слоев общества, из сословий, не имевших реального значения в борьбе за власть. Для того чтобы строить «новый рейх» не на словах, а на деле, необходимо было обрести влияние на массы, сделать ставку на ту же силу, к которой давно и успешно апеллировали социал-демократы и коммунисты. Тактика для этого была выбрана вполне удачная и также уже неоднократно опробованная левыми — создание просветительских кружков, которые впоследствии перерастут в некую единую силу, в политическую партию. Первый такой кружок получил название Германского рабочего объединения, а вскоре — Германской рабочей партии.
 Надо сказать, что такого рода политических партий — мелких и беспомощных, включавших в лучшем случае пару десятков членов — в Германии той поры была масса — никак не меньше, чем оккультных орденов. «Флаг старого рейха», Союз «Оберланд», «Стальной шлем», «Железный кулак» — все они были грозными и решительными на словах, но ничего не могли предпринять на деле. «Новые союзы плодились как грибы и столь же быстро исчезали с лица земли, — пишет в „Моей борьбе“ Адольф Гитлер. — Основатели этих обществ по большей части не имели ни малейшего представления о том, что это, собственно говоря, значит — вырастить новую партию или, тем более, создать новое движение. Большею частью эти мыльные пузыри лопались самым смешным образом, обнаруживая только полное политическое ничтожество их творцов» [52] . Партия, родившаяся из инициированного «Туле» рабочего кружка была того же толка: 20—25 человек низкоквалифицированных рабочих, пустая партийная касса и не ясно сформулированные цели. Так бы ей и кануть в безвестность, если бы на горизонте не появился отставной ефрейтор Адольф Гитлер.
 К тому времени стало понятно, что затея фон Зеботтендорфа провалилась. Рабочие не были готовы «проглотить» и усвоить эзотерику, оккультизм, мистику, на которых базировалась идеология «Туле». Им, мягко говоря, не было никакого дела до рун, свастики, великих предков и древнегерманских богов. Единственное, чего они хотели по-настоящему, — найти силу, способную вытащить их из нищеты и упадка, и присоединиться к ней. Именно этим объясняется столь сильная позиция левых: они умели красиво обещать и не боялись демонстрировать физическое превосходство. По чести сказать, социал-демократические рабочие отряды или формирования спартаковцев мало чем отличались по стилю деятельности и средствам политической борьбы от появившихся на сцене чуть позже гитлеровских штурмовиков.
 Первое впечатление Гитлера от Германской рабочей партии было отнюдь не радужным. Потенциальное печальное будущее очередного мыльного пузыря он оценил сразу и поначалу вовсе не хотел иметь с ним дела. Однако тезисы, сформулированные главой партии Антоном Дрекслером, были настолько согласны его собственным мыслям, что он все же решил уделить партии время. Все-таки он был к той поре профессиональным политическим агитатором и знал, что необходимо для ее развития. Его стараниями заштатный политический союз начал постепенно набирать силу и вскоре превратился в хотя и небольшую, но довольно заметную партию.
 Удивительно ли, что вскоре в нее вошли несколько членов «Туле»? Дитрих Эккарт [53] , Рудольф Гесс [54] , Альфред Розенберг [55] , Макс Аманн [56] , возможно, и не были специально засланными эмиссарами, но на становление идеологии НСДАП влияние оказали серьезное, привнеся в нее множество элементов идеологии тайного общества. В частности, этим путем в символику НСДАП пришли свастика и руны. Значили ли тайные древнегерманские знаки что-то особое для Гитлера, или он просто использовал подвернувшуюся под руку красивую символику? Скорее всего, значили. Судя по всему, к моменту создания знамени НСДАП, пару десятилетий спустя ставшего известным всему миру, он находился под значительным влиянием своих друзей и соратников из «Туле». Будучи натурой романтичной и легко увлекающейся, будущий вождь всей Германии не мог оставить без внимания ни легенду о потерянном острове, ни руны, ни мистическое значение «бегущего креста», благо, как уже говорилось выше, этот знак был ему хорошо знаком с детства.
 Однако в популярной литературе, да и в серьезной исторической тоже, очень часто можно встретить утверждения, что Гитлер сам был членом общества «Туле». И чем в большей степени бульварное чтиво у вас в руках, тем смелее утверждения подобного рода. Можно встретить даже сентенции о том, что Адольф Гитлер сам был оккультистом и едва ли не практикующим магом. Оставим подобного рода утверждения на совести их авторов. Все они базируются на одном-единственном источнике — изданной в 1933 г. и практически сразу же запрещенной национал-социалистами книге Рудольфа фон Зеботтендорфа «Прежде чем пришел Гитлер». В ней автор приводит полный список членов общества «Туле». В этом списке лидер национал-социалистов помечен как посетитель. То есть теоретически он мог бывать на заседаниях общества. А мог и не бывать. Потому что никаких подтверждений этому тезису барона-оккультиста у нас нет. Впрочем, опровергнуть его тоже не получается. Однако если судить по тому, что мы знаем о Гитлере, он не имел ни малейшего отношения к оккультным и мистическим организациям того времени, как тайным, так и действовавшим открыто. Вождь НСДАП был человеком действия и вряд ли стал бы тратить свое время на собрания разглагольствующих теоретиков.
 Не меньшей нелепицей выглядят и утверждения французских публицистов Бержье и Повеля, в книге «Утро магов» [57] , описавших Гитлера как некого медиума, находившегося в контакте с некими тайными силами, которые авторы именуют словосочетанием «Высшие Неизвестные». Глава Третьего рейха не был ни колдуном, ни магом, ни медиумом — послушной игрушкой в руках потусторонних сил. Он был обыкновенным средним человеком — не лишенным способностей, однако не сверхъестественно одаренным, достаточно романтичным и интересующимся историей, чтобы его заинтриговали руны и тайные знаки. Но не более того.
 Итак, остановимся пока что на этом моменте и подведем итог: НСДАП получила руны в наследство от «Туле», «Туле» — от Германского ордена, тот, в свою очередь — от самого Гвидо фон Листа. Но прямой связи между тайными письменами и идеологией национал-социалистической партии нет. Не было бы рун и свастики, — Гитлер нашел бы другие символы. Например, как уже говорилось выше, пентаграмму и каббалистические знаки.
 Вернемся к оккультистам межвоенной поры. Кроме тех, кто почитал руны как наследие предков и язык для общения с великим прошлым, были и те, кто относился к ним как к послушному инструменту. Именно по этому утилитарному пути пошли такие немецкие мистики, как Фридрих Бернгард Марби и Зигфрид Адольф Кюммер. Оба они полагали, что руны — отличная инструкция по медитативной гимнастике, подобной, скажем, хатха-йоге, однако предназначенной специально для представителей нордической расы. Разумеется, как и на Востоке, на Западе за такого рода гимнастикой должна была стоять целая философия. Вот ее-то разработкой немецкие мистики и занялись.
 Различались в их школах, пожалуй, лишь частности. Марби считал, что адепт рунической йоги, или, как он называл ее на скандинавский манер, «стадагальд», может постигнуть сферы, недоступные восприятию обычного человека, войти в контакт с высшими силами и «космическими вибрациями высокого порядка» и, мало того, воздействовать усилием воли на космические процессы. Для этого служил комплекс специальных поз, воспроизводящих очертания рун, которые должно было принимать в определенной последовательности, произнося при этом определенного рода мантры. В качестве мантр выступали имена рун, выпеваемые особым образом.
 Зигфрид Адольф Кюммер, в принципе, действовал в том же направлении. «Руническая магия позволяет управлять различными энергетическими потоками, идущими из пяти космических сфер, — писал он в своей книге „Божественная сила рун“. — Для этого необходимо создать соответствующие условия для своего физического тела — то есть принять правильную руническую позу — и настроить свое сознание на восприятие энергетических потоков. Это делается при помощи особых рунических звуков, которые германцы называли гальд» («galdr» — «заклинание», «магическая песня»)» [58] . Отличия от методики Марби были незначительны. Скажем лишь, что Кюммер упирал в большей степени на важность рунических жестов, а магические песни выстраивал в стиле традиционного австрийского йодля.
 Несмотря на то что такое применение рун нельзя назвать слишком уж традиционным и уж тем более научным, концепция Марби и Кюммера родилась не на пустом месте. В основе ее изучение древнегерманских магических фигурок (альраун) и изображений с Галлехусского рога. Альрауны представляли собой костяные статуэтки, изображающие людей, замерших в имитирующей ту или иную руну позе. Так же и в резьбе, покрывающей найденный в Галлехусе рог, руническая надпись зашифрована в виде своего рода комикса. Его персонажи принимают причудливые позы, воспроизводя тайные письмена. Собственно, именно эта резьба и послужила толчком для размышлений на тему рунической гимнастики. Так что стадагальд базируется на вполне реальных археологических находках. Другое дело, что философская его концепция была целиком взята с Востока и, по чести сказать, притянута к рунам за уши, но это уже частности.
 Хотя такое скрещение хатха-йоги с рунической традицией и выглядит несколько комичным, у него нашлось довольно большое число приверженцев. Мало того, у Марби и Кюммера по сей день есть последователи, искренне считающие их методики действующими и даже совершенствующие рунические упражнения [59] . Не будем оспаривать их убеждения и оставим вопросы веры — верящим.
 Впрочем, среди представителей фелькиш-движения такое скрещение Запада и Востока не прижилось. Большинству оно показалось чрезмерно эклектичным. Конечно, они признавали свое происхождение от древних ариев и любили порассуждать о «Тайной доктрине» и «четвертом пути», однако в отношении наследия предков оставались приверженцами подхода более традиционного и не желали вдаваться в подробности мистических практик Индии и Ирана. Сразу оговоримся, что и представителям активно рвущейся к власти гитлеровской партии такого рода экзерсисы были тоже не по нраву. Поэтому позже, когда Гитлер встал у руля государства, а гиммлеровская организация получила монополию на изучение и использование всего сверхъестественного, Марби, Кюммер и их сторонники были фактически объявлены вне закона. Но до середины 30-х, когда «прагматики» потерпели столь сокрушительное поражение, было еще далеко.
 Пока что соперники, переигравшие их несколько позже, лишь накапливали силы. Однако исход противостояния двух подходов был отчасти предрешен. Хотя бы оттого, что представителей фелькише-ориентированных почитателей рун было больше просто количественно, да и организованы они были не в пример лучше. Помимо уже упоминавшегося «Туле» существовал кружок Карла Марии Вилигута, Общество Эдды, основанное Рудольфом Иоханом Горслебеном и Вернером фон Бюловым, а также многочисленные панарийские лиги, германские религиозные товарищества и прочие объединения мистиков, магов и эзотериков. Отдельно стоит остановиться на методах познания прошлого, бытовавших в этих союзах. Начав с исследования реальных источников — археологических, литературных и т. д., — члены этих обществ быстро убедились в том, что количество информации, которую можно получить таким путем, ограничено. Спиритические сеансы и допрос при их посредстве древних предков считались к этому времени делом вчерашнего дня. Им на смену пришли разнообразные озарения и родовая память. По меньшей мере именно так описывал источник своих знаний о минувших эпохах Карл Мария Вилигут, именовавший себя также Вайстором и ярлом Видаром, человек, известный как личный советник Генриха Гиммлера по мистическим вопросам.

 МАГ ИЗ ВЕВЕЛЬСБУРГА


 Дети мертвецов пришли во сне и научили меня плохому…

    Геннадий Прашкевич «Белый мамонт»

 Несмотря на то что традиция объявлять сумасшедшими всех, кто так или иначе имел отношение к идеологии национал-социализма, помогал формировать его символику, смехотворна, о Карле Марии Вилигуте можно и впрямь говорить как о самом безумном немецком эзотерике. По меньшей мере в сравнении с Гвидо фон Листом или бароном фон Зеботтендорфом Вилигут и правда выглядит настоящим безумцем. Оторванный от действительности, подчас, кажется, вовсе не понимающий, что и зачем он делает, он был воплощением рунического сумасшествия. Зато власти, которую он сосредоточил в итоге в своих руках, могли бы позавидовать многие политики, гораздо более здравомыслящие и прагматичные, чем он.
 Начать рассказ о нем следует, пожалуй, с напоминания о том, что именно Вилигут — автор большинства символов и знаков, применявшихся в СС, большинства ритуалов Черного ордена, наставник Генриха Гиммлера. Очень странно представлять себе, что у столь одиозной личности, как глава охранных отрядов, — человека, чьим именем еще долго пугали детей, мог быть наставник, причем настолько не от мира сего, как Вилигут. Однако факт остается фактом. Дело, вероятно, в том, что, несмотря на внешнюю жесткость, на выверенность линии поведения, руководитель СС был человеком ведомым и мягким, только не демонстрирующим эти качества. В пользу этого утверждения говорит и то, что в семейной жизни Генрих Гиммлер был типичным подкаблучником, во всем старающимся угодить своей грозной супруге. Эта мягкохарактерность имеет очень простое объяснение: Гиммлер был фантазером и мечтателем. Характеристика для главы организации, ставшей становым хребтом Третьего рейха? Однако это факт. Он всерьез отождествлял себя с почившим в бозе столетия назад королем Генрихом Птицеловом, считая себя его реинкарнационным воплощением, грезил временами расцвета германского рыцарства и эпохой викингов. Элементы хтонической религии древней Скандинавии смешивались у него с Бхагават-гитой и Ригведой. Он верил в странноватый комплекс убеждений — в колесо сансары, в Валгаллу, в Одина и в Вишну одновременно, но при этом продолжал оставаться христианином. Так что личностью Гиммлер был чрезвычайно необычной: с одной стороны, романтик, отчасти даже, что называется, рохля, а с другой — прагматик, жесткий и предусмотрительный руководитель. Естественно, такой наставник, как Карл Мария Вилигут, постоянно дававший ему богатую почву для новых фантазий, пришелся рейхсфюреру СС ко двору.
 Так, не будь Вилигута, не было бы, например, любимой игрушки Гиммлера — замка Вевельсбург. Именно странноватый человек, предпочитавший именовать себя Вайстором, убедил Генриха Гиммлера в том, что СС необходимо обзавестись собственным «центром силы», как это делали рыцарские ордена древности. Не было бы, скорее всего, и такого количества рун в орденской символике. А руны, надо сказать, присутствовали в СС повсеместно. Они украшали все награды и знаки СС, клинки и ножны наградных мечей и «кинжалов чести».
 Одним из важнейших рунических артефактов СС, появившихся на свет благодаря стараниям Вайстора, было знаменитое кольцо с «мертвой головой». Многие, кстати, называют его личной разработкой наставника Гиммлера — уж больно многозначны и необычны украшающие его символы. Предназначенное сперва для награждения ветеранов СС, кольцо стало впоследствии отличительным знаком цвета орденского рыцарства. В принципе, получить кольцо мог любой офицер Черного ордена, прослуживший в его составе 3 года и имеющий безупречное досье. Впрочем, если в досье появлялись черные пятна, кольца можно было и лишиться [60] . Зачем оно было нужно члену СС? Не считая того, что это была награда за верность и доблесть, причем из самых почетных, у кольца было и еще одно, сугубо мистическое предназначение: служить проводником духовной энергии между центром силы СС — замком Вевельсбург — и каждым кольценосцем.
 Ну а о нанесенных на почетную награду знаках лучше всего говорит сопровождавший ее документ за подписью Генриха Гиммлера: «Кольцо СС „Мертвая голова“ <…>должно быть знаком нашей верности вождю, нашего неизменного повиновения руководству, непоколебимой сплоченности и товарищества. Череп на нем является напоминанием о том, что мы в любой момент должны быть готовы отдать свою жизнь на благо общества. Руны, расположенные напротив мертвой головы, — символ процветания из нашего прошлого, с которым мы возобновили связь через мировоззрение национал-социализма. Две зиг-руны символизируют название нашего охранного отряда. Свастика и Хагал-руна должны напоминать о непоколебимой вере в победу нашего мировоззрения. Кольцо овито листьями дуба, традиционного немецкого дерева. Это кольцо нельзя купить, и оно никогда не должно попасть в чужие руки. После вашего выхода из СС или смерти оно возвращается к рейхсфюреру СС. Копирование и подделка кольца наказуемы, и вы обязаны пресекать их. Носите кольцо с честью!»
 Итак, отметая на время в сторону все высокие материи и символику, пресловутое кольцо представляло собой венок из дубовых листьев, изготовленный из серебряной пластинки шириной 7 мм и толщиной 3,5 мм. В месте соединения на него припаивался миниатюрный череп, изготовленный отдельно. Снаружи его украшали, как уже говорилось выше, свастика, две руны «Зиг» («Совелу»), руна «Ман» («Альгиц») и свастика, а внутри — имя владельца, факсимильная подпись Генриха Гиммлера и дата вручения. Кольца не были банальной штамповкой: каждое из них делалось вручную на ювелирной фирме Отто Гара.
 Возвращаясь же вновь к высоким сферам, нужно сказать еще, что кольца не являлись собственностью награжденных. B случае смерти кольценосца наградной документ передавали на хранение его родственникам, а кольцо, как это ясно из процитированного выше документа, возвращалось в Вевельсбург. В замке имелось особое помещение — усыпальница владельцев кольца, — где почетные награды хранились как «символ незримого присутствия павших товарищей по оружию».
 Кольценосцев было немало: к концу войны, если верить официальным данным СС, было вручено 14 500 наград. Больше половины из них вернулось в Вевельсбург, на хранение в специальный зал славы. Однако куда они исчезли после того, как по приказу рейхсфюрера СС 31 марта 1945 г. замок был взорван, так и осталось невыясненным. В развалинах Вевельсбурга не обнаружилось и следа нескольких тысяч тяжелых серебряных украшений. Так же, впрочем, как и следов очень многих реликвий, о которых рассказывают очевидцы. С одной из них связана настолько загадочная, почти детективная история, что она заслуживает отдельного «лирического отступления».
 Дело в том, что едва ли не главной реликвией замка была точнейшая копия знаменитого «Копья судьбы» — того самого оружия, которым легионер Гай Кассий нанес смертельную рану распятому Христу. По одной из апокрифических легенд копье Лонгина [61] наделяло владеющего им некими сверхъестественными умениями и было мощным магическим артефактом. Такая слава закрепилась за этим древним оружием небезосновательно. С ним связано несколько исторических эпизодов, заставляющих задуматься о настоящем чуде. Наиболее яркий из них — прорыв блокады Антиохии умирающими от голода и жажды крестоносцами. Запертые в городе превосходящим по силам противником, изможденные и готовые покориться судьбе, они были так воодушевлены лицезрением этой реликвии, что сумели не только прорвать блокаду и выиграть бой, но и, напрочь деморализовав арабское войско, пуститься за ним в погоню. Реликвию периодически теряли, потом обретали заново до тех пор, пока она не обосновалась окончательно в одном из музеев Вены. Там ее и увидел юный Адольф Гитлер, прибывший в столицу из глубинки, чтобы учиться на художника. Древний артефакт поразил его воображение. Принято говорить даже о неком мистическом прозрении, посетившем будущего вождя у стенда с реликвией, однако этого за давностью лет уже не проверишь: единственный, кто мог бы толком ответить, было оно или нет, — сам Гитлер. Но, вероятно, что-то подобное произошло, пусть даже и лишь в воображении будущего лидера Третьего рейха. Во всяком случае, аннексировав Австрию, он потребовал доставить копье к себе. Напрасно Генрих Гиммлер просил и даже, насколько ему позволяла вбитая с детства субординация, требовал передать «Копье судьбы» на хранение СС — Адольф Гитлер был непреклонен. Тогда великий магистр Черного ордена заказал точнейшую копию старинного оружия — неотличимую, изготовленную из материалов времен Христа, по бытовавшим в те времена технологиям, искусно состаренную, точную, вплоть до мельчайших подробностей. В 1935 г. она была выполнена и помещена в музее Вевельсбурга. Казалось бы, что тут странного? Рейхсфюрер, будучи не в состоянии получить вожделенный предмет, был вынужден обойтись заменителем. Однако вся соль в том, что после окончания войны копье Лонгина нашли в тайнике под Нюрнбергом и вернули в венский музей. Одно копье, потому что второе — исчезло. И какое из них настоящее, а какое — копия, теперь уже, видимо, не установить.
 Однако вернемся к личности Карла Марии Вилигута. Практикующий маг и идеолог СС происходил из семьи военных, сам стал, согласно семейной традиции, офицером и дослужился до полковника. Неплохую карьеру он сделал и в СС, поднявшись за шесть лет службы от гауптштурмфюрера до бригаденфюрера СС [62] . Однако при этом он не был чужд изящных искусств — писал и даже публиковал стихи на мифологические и исторические темы, пейзажную лирику. Сослуживцы и военное руководство характеризовали его самым лучшим образом, как человека смелого и ответственного. Однако где-то в глубине его разума тлела искра безумия, порожденная притаившейся врожденной психической болезнью. Вероятно, она не мешала бы военной карьере Вилигута, а могла бы и вовсе не проявиться, если бы он был хуже образован или не обладал настолько развитой фантазией. Однако как назло невежество не могло послужить ему щитом. Судя по всему, той соломинкой, что ломает спину верблюду, своего рода запалом, вызвавшим развитие болезни, оказалось учение Гвидо фон Листа. Карл Мария Вилигут так им проникся, настолько уверовал в его истинность, что это полностью изменило для него картину окружающего мира. Точнее, поначалу он оставался все таким же адекватным во всех отношениях человеком, разве что увлеченным идеей исследования тайного наследия предков. В поисках нового знания он вступает в тайные организации и общества. В одном из них — мистическом союзе масонского толка «Шлараффенланд» — ему удается добиться даже поста первого канцлера. А болезнь между тем прогрессировала. И вот уже в 1908 г. он заявляет о дремлющей в нем родовой памяти и о мудрых рунических наставлениях, которые он получает от своего покойного деда. Однако это не обеспокоило окружающих — те, что были материалистами, сочли подобные заявления оригинальностью и чудачеством, а остальные просто приняли это как данность. Право слово, если кругом спиритические сеансы и оживления трупов при помощи гальваники, кого удивишь родовой памятью?! К тому же такие заявления не были новинкой. Об одном из них уже говорилось выше.
 Итак, Карл Мария Вилигут утверждал, что он происходит из королевского рода клана Аса-Уана, корни которого теряются в глубинах истории, и является последним наследником линии германских святых по имени Вилиготис. И, разумеется, память всех его предков в его распоряжении, нужно только напрячься и вызвать соответствующее видение. Опираясь на этот не подлежащий, в принципе, никакой проверке источник, Вилигут рассказывал о ритуалах и законах древних германцев, славных воинах и, разумеется, священных письменах. Правда, в его рассказах было слишком много от Гвидо фон Листа, но это никого не волновало: раз воспоминания Вилигута напоминают листовские писания, что ж, значит, мэтр Гвидо был прав.
 Родовая память — вещь, которую не опровергнешь никакими доказательствами. Мало ли какие есть археологические находки?! «Я помню, что было именно так, а все, что противоречит этим воспоминаниям, — грубая подделка». Поэтому смело можно оперировать самыми смелыми откровениями, заявлять, что германская культура появилась почти за триста тысяч лет до Христа, что в те времена на небе сияли три солнца, что Христос и Бальдр — одно и то же божество [63] , а Библия была написана в Германии и потом украдена исказившими ее евреями, можно, ничтоже сумняшеся, вписывать себе в генеалогическое древо Видукинда и Арминия Херуска. Перечислять все такого рода откровения смысла, пожалуй, не имеет: практически в любой спекулятивного характера книге, объявляющей Адольфа Гитлера темным магом и некромантом, о Вилигуте и его родовой памяти будет сказано достаточно. К тому же к рунам все это имеет отношение очень слабое. Равно как и к реальности. Единственное, что по-настоящему важно, — так это то, что наставник Генриха Гиммлера пропагандировал руническую магию и ритуалы. Правда, ни о какой аутентичности их и даже о минимальном сходстве с тем, что существовало на деле, речи не было. Потому что Карл Мария Вилигут, вероятно не желая спорить с прочими оккультистами-патриотами, объявлявшими себя наследниками жрецов Одина (Вотана), заявил, что он является последним из жрецов довотанической прарелигии, о которой как тогда, так и сегодня, практически ничего не известно. Это было как раз то, что надо: если нет фактов, откровения «родовой памяти» оспорить невозможно.
 То, что военная карьера его прервалась в связи с поражением Тройственного союза в Первой мировой, здорово подкосило кадрового офицера. Всего несколько лет гражданской жизни — довольно тяжелой и бедной — и Карл Мария Вилигут был уже не на шутку болен. Его фантазии, бывшие сперва, судя по всему, не более чем прихотливой игрой ума, стали для него реальнее, чем окружающий мир. Он страдал манией преследования, считал, что на него идет настоящая охота со стороны поклонников Вотана, евреев и христиан. К середине 20-х гг. иметь с ним дело стало практически невозможно: отставной офицер сделался вспыльчив и буен. Настолько, что вскоре был против своей воли помещен в психиатрическую лечебницу с диагнозом «шизофрения, мегаломания и паранойя», а городской суд Зальцбурга объявил его недееспособным. Заявить, что лечение оказалось успешным, — значит погрешить против истины, но тем не менее спустя какое-то время Вилигута выписали из больницы. Оказавшись в 1927 г. на свободе, он с головой ушел в мистику. То, что раньше было не более чем увлечением, интересом, стало для него смыслом жизни, основным предназначением. Вилигут связался с венскими оккультистами, опубликовал несколько статей, писал стихи и поэмы, пользуясь псевдонимом ярл Видар. Для того чтобы оживить свое воображение, подхлестнуть память предков, в которую он теперь уже и сам верил безоговорочно, принимая любые свои подчас болезненные фантазии за подсказку со стороны мудрых предков, он стал принимать различные стимуляторы и наркотики, еще более обострившие течение его болезни. К началу 30-х Карл Мария Вилигут просто перестал существовать как личность. Он вел себя так, как будто и впрямь был носителем древнего знания, его проводником, вратами, сквозь которые мудрость забытых веков входила в наш мир. Говорить всерьез о каком бы то ни было исследовании рун тут просто не стоит: единственным подтверждением истинности произносимых им сентенций служили его же собственные утверждения о том, что они истинны. Но одна заслуга за ним, безусловно, есть: своим фанатизмом и убежденностью, фантастическими рассказами — а рассказчиком он был, если верить свидетельствам современников, отменным — он вызывал интерес к прошлому, интерес к древне-германским священным письменам.
 Однако будь ты хоть трижды маг и жрец древних богов, а определение о недееспособности, не позволяющее самостоятельно даже платить по счетам, мешает жить чрезвычайно. Это и было одной из причин, почему через несколько лет, в начале 1932 г. Вилигут оставил семью и покинул Австрию, отправившись в Германию, туда, где решение о его недееспособности не имело никакой силы. Там он практически сразу попал в поле зрение рунических мистиков Общества Эдды и руководства охранных отрядов НСДАП. Вокруг полубезумного «мага» образовался целый кружок почитателей, считавших его родовую память источником непревзойденной мудрости. Один из его почитателей и познакомил Вилигута с Генрихом Гиммлером. Знакомство вскоре переросло в настоящую дружбу, и австрийский мистик получил приглашение войти в состав организованного при гиммлеровской организации института, призванного изучать наследие предков, — «Аненэрбе».
 Должность при этом он занял высокую — стал главой отделения древней и ранней истории Главного управления по делам расы и переселения. Обязанности же его были просты — фиксировать все, что удастся извлечь из уже ставшей благодаря стараниям Общества Эдды легендарной родовой памяти. Полученные в результате тексты — размышления об устройстве мира, стихи на мифологические сюжеты, молитвы на готском языке, рассказы о древней истории германской нации и т. д. — заботливо сохранялись для дальнейшего изучения и, возможно, использования. Кстати, возвращаясь к тому, что лечение психического заболевания Вилигута не было успешным, нужно сказать, что примерно в 1934 г. у него вновь проявилась мания преследования. Только теперь на горе тем, кого он мог заподозрить во враждебном злоумышлении, у него в руках была нешуточная власть. Используя ее, Карл Мария Вилигут нанес жестокий удар по руническим мистикам, чья деятельность или высказывания казались ему опасными. Так, были фактически объявлены вне закона Кюммер и Марби, пострадали все, кого вевельсбургскому магу пришло в голову обвинить в осмеянии и дискредитации наследия арийских предков. Фактически с обретением Вилигутом влияния в СС закончилась целая эпоха в германской рунологии и руническом оккультизме. Самые одиозные проявления буйной фантазии немецких мистиков, пытавшихся найти практическое применение рунам, были пресечены и отброшены, зато получили всемерную поддержку серьезные ученые, занимавшиеся исследованиями древнегерманской письменности, вышли труды Гельмута Арнтца, Вольфганга Краузе и Эдмунда Вебеpa [64] . Рискуя задеть чувства тех, кто и сегодня пытается осмыслить и постичь руны путем мистического опыта, скажем, что для рунологии эти труды были на порядок более важны, чем умствования оккультистов, напрочь оторвавшихся от реальной почвы. В этом плане Карл Мария Вилигут, будь он хоть трижды безумен, сделал для изучения рун очень много.
 Кстати, интересно, что в Третьем рейхе академическая и мистическая рунология относительно спокойно уживались в качестве параллельных направлений исследования. Одновременно с Вилигутом сотоварищи в рейхе работали, получая поддержку все того же Генриха Гиммлера, рунологи, мало того, что не прибегающие к оккультным и мистическим средствам познания изучаемого предмета, но и открыто выражавшие свое презрение к такого рода приемам. «К несчастью, в этой области встречается слишком много „профессоров всяческих наук“, — писал Гельмут Арнтц, — которые не в силах удержать полет своей фантазии и воображения, но слишком мало серьезных исследователей. Им нужны чудеса, они ищут повсюду мистику и волшебство, создавая мудреные теории. И чем меньше они знают, тем больше им хочется высказаться» [65] . Это противостояние не вызывало у высоких покровителей ни малейших возражений: они ждали, что в споре откроется истина. Правда, интриг, вызванных взаимной неприязнью, было не избежать. Так, скажем, все тот же Гельмут Арнтц пострадал от ложного обвинения в «неарийском происхождении», в гестапо на него поступали многочисленные доносы об «извращении германской науки», о том, что, сравнивая руны с письменами семитских народов, он оскверняет наследие предков, и пр. Но, так как гестапо подчинялось опять-таки Гиммлеру, последствия наветов всегда оказывались менее значительными, чем могли бы быть. Правда, в конце концов патриотически настроенные коллеги заставили Арнтца свернуть исследования до конца войны, но это было вызвано не давлением властей, а неприязненными отношениями внутри цеха.
 Другой рунолог, которого также нельзя не упомянуть, раз уж речь зашла об академическом подходе, — Вольфганг Краузе. Для него проблем с властями и вовсе не существовало: он сам занимал немалый пост в общих отрядах СС. Мало того, вполне вероятно, что он был причастен к интриге по устранению из состава «Аненэрбе» Вилигута, Отто Рана и еще целого ряда работавших в отделе «Вайстор» сотрудников. Нрава Вольфганг Краузе был сурового, так что лечение подобного подобным — ответ интригой на интригу, компрометацией на попытку скомпрометировать, тем паче если в результате можно было убрать с пути несколько так раздражавших его «выдумщиков и профанов» — вполне в его духе. Забегая вперед, скажем и о том, что, похоже, компрометация Германа Вирта, повлекшая за собой его увольнение из «Аненэрбе», тоже не обошлась без участия Краузе.
 При этом последний не был тупым эсэсовским карьеристом и интриганом. За ним числится несколько серьезных, вошедших в анналы открытий. В частности, ему принадлежат описание, исследование и дешифровка надписей на горе Ковель, целый ряд работ о происхождении рун. Версия Краузе, правда отнюдь не в такой мере, как безумные откровения Вилигута или предположения Вирта, льстила национальному самосознанию немцев и вполне соответствовала взглядам Адольфа Гитлера. Эсэсовский рунолог полагал (и, весьма характерно, брался доказать), что большинство рун было заимствовано из североиталийской письменности, слившись в начертании с древнегерманскими пиктограммами. Гитлер же вполне серьезно заявлял, что, «когда нас спрашивают о наших предках, мы всегда должны указывать на греков», да и вообще весьма нежно относился к античности, почитал Римскую империю эпохи расцвета образцом государственного устройства. Так что вполне понятно, почему с 1940 г. Краузе стал руководителем Центра рунологических исследований при «Аненэрбе», а его исследования получали одобрение руководства института.
 Однако повторимся, Гиммлер покровительствовал обоим направлениям. Так, он чрезвычайно благоволил Вилигуту, повышал его в звании, осыпал наградами. Впрочем, долго это не продлилось. В 1939 г. до него дошли не афишировавшиеся ранее сведения о психическом заболевании обладателя памяти предков. Судя по всему, предоставить таковые постарался кто-то из коллег Вайстора по изучению рун и древних ритуалов, кому он мешал в научном или карьерном плане. Наставник рейхсфюрера был тотчас уволен из СС, отстранен от участия в любых проектах и изгнан из Вевельсбурга. Всякие отношения между ним и Гиммлером прекратились. Мелкие доносы о наркомании и алкоголизме вевельсбургского мага Генрих Гиммлер мог пропустить мимо ушей и, как говорится, замять, однако диагноз «шизофрения» — это было уже чересчур: как раз в конце 30-х гг. руководство НСДАП активизировало деятельность по проведению в жизнь Закона о предотвращении рождения наследственно больного потомства [66] . Шизофрения стояла на одном из первых мест в списке заболеваний, носители которых подлежали стерилизации или изоляции. И вдруг такой конфуз — подобный диагноз у высокопоставленного эсэсовского функционера, имеющего непосредственное отношение к самым важным и тайным ритуалам ордена! Тут не могла помочь даже дружба с рейхсфюрером СС. Единственное, что он мог сделать для своего наставника, — сохранить истинную причину увольнения в относительной тайне: официально он вышел в отставку по причине преклонного возраста и слабого здоровья. Умер Карл Мария Вилигут в безвестности в начале 1946 г.
 Наследство в СС он оставил богатое: множество ритуалов — свадебные церемонии, церемонии имянаречения, разнообразные неоязыческие праздники, «реконструированные» на основании указаний, переданных Вилигуту являвшимися ему покойными предками, огромное число записей, статей и книг, стихов и молитв, рунические мантры, предназначенные для активизации родовой памяти. И хотя от услуг вевельсбургского мага охранные отряды отказались, наследство его использовалось вовсю. Сумасшедший или нет, больной или здоровый, но Карл Мария Вилигут сослужил СС большую службу. Несмотря на то что большинство исследователей рун, как «академиков», так, что характерно, и мистиков, искренне и от души называли все его откровения полной чушью. Так, как это делал, например, один из его неприятелей — Герман Вирт, коллега Вайстора по «Аненэрбе», уже упоминавшийся пару глав выше.

 ГИПЕРБОРЕЙСКИЕ ЗНАКИ


 …И, гордясь умом и знаньем,
 Не умеет он порою
 Отличить добро от зла.

    Софокл «Антигона»

 Сразу оговоримся: Герман Вирт не был ни мистиком, ни оккультистом, хотя его очень часто причисляют именно к ним. Он не советовался с духами предков и не взывал к родовой памяти. Напротив, во всех своих исследованиях, так и не принятых, впрочем, официальной наукой, он использовал вполне научную методологию, поддерживал контакт с лингвистами и известными рунологами. Другое дело, что идеи, которым он стремился найти подтверждение, были, мягко говоря, несколько фантастичны. Однако, как писал Герман Раушнинг [67] : «Каждый немец стоит одной ногой в Атлантиде. Там он ищет лучшей участи и лучшего наследства». Излишний романтизм Германа Вирта, непозволительный для ученого, тем не менее вполне понятен. Так же как понятно и его открытое отвращение к деятельности Вайстора-Вилигута.
 Есть и еще одна черта, отличавшая его от собратьев, изучающих и исследующих руны. Большинство из них были антисемитами и националистами. Герман Вирт тоже начинал с этих позиций, но затем во многом переменил свои взгляды и стал — как это ни удивительно — едва ли не противником гитлеровского режима. По крайней мере один из главных его постулатов — идея о расовом превосходстве немцев — легко опровергалась выкладками Вирта о присутствии арийской крови едва ли не в любом народе земного шара. За что, в принципе, он и поплатился, расставшись с весьма высоким постом и возможностью организовывать научные экспедиции практически в любую точку земного шара. Впрочем, все по порядку.
 Герман Вирт родился в 1885 г. в Утрехте, в старой голландской семье с множеством старых традиций и с корнями, уходящими в прошлое минимум на полтысячелетия. Нельзя сказать, что он был националистом, скорее — патриотом своей страны. Собственно, именно патриотизм Германа Вирта и стал главной причиной его занятия рунологией. Началось все, как и у Гвидо фон Листа, с увлечения фольклором, изучения названий населенных пунктов, символов, которыми голландские крестьяне украшали свои дома. Постепенно увлечение переросло в нечто большее, и в возрасте 25 лет Вирт защитил диссертацию, посвященную народным крестьянским песням. Для того чтобы объяснить прослеживающиеся в разных песнях сходные сюжетные ходы, он выстраивает условную систему некой прамифологии, на основании которой и строилось все народное творчество. Система оказалась весьма правдоподобной и универсальной, и, попытавшись применить ее к народной культуре других европейских народов, Вирт с удивлением обнаружил: она и тут много что объясняет. Это не на шутку заинтересовало молодого ученого, и он распространил круг своих историко-этнографических интересов сперва на все германские земли, а потом и на весь мир. Потому что следы влияния некого сильного народа с богатой духовной культурой прослеживались практически везде. Вирт углубился в лингвистику и сравнительную антропологию, стал изучать данные, накопленные археологами, историками, этнографами. Он изучил в общих чертах более сотни древних языков, чтобы иметь возможность сравнивать их самостоятельно, не опираясь на чужие суждения. Результат этой колоссальной работы вызывал оторопь: на заре человечества как минимум у большой его части существовал единый протоязык, причем принадлежавший весьма развитой в духовном плане культуре. К концу 20-х гг. Герман Вирт систематизирует свои догадки настолько, что выпускает книгу под названием «Происхождение человечества». Естественно, что такого рода труд не мог не вызвать оживленного интереса в Германии, где национальный вопрос и поиски великих предков стали после поражения в Первой мировой своего рода идефиксом даже у самых здравомыслящих и рациональных людей. Эта книга тем более приходится ко двору, что в ней идет речь о легендарной прародине германцев — Северной Атлантиде, — как ее ни назови, хоть островом Туле, хоть Гипербореей. Именно оттуда, по мнению Германа Вирта, и распространилась духовная культура человечества, единая в своей структуре.
 В принципе, такого рода утверждение вполне имеет право на существование, тем более что подтверждалось оно внушающими доверие выкладками о движении тектонических плит, в результате которого континент и правда мог погрузиться в пучины вод. Не меньшее впечатление производили и многочисленные цитаты из сакральных текстов разных народов, рассказывающие практически об одном и том же — гибели в океане некой древней прародины. Однако дальше шли утверждения настолько же неопровержимые, как и недоказуемые. Не то чтобы Герман Вирт ударился в визионерскую практику, просто он, поглощенный поиском ответов сразу на огромное число вопросов, сам не заметил, как принял собственное допущение за требующий доказательств постулат, и взялся описывать гиперборейскую культуру на основании своих исследований этнографических источников. В основе ее, как утверждал Герман Вирт, лежал годичный цикл. Причем упрощенный, такой, каким он выглядит в полярных условиях, когда полгода на земле властвует день, а полгода — ночь. Описание этой смены дня и ночи лежит, по его мнению, в основе практически любой религии, любого сакрального текста.
 Однако причем тут руны? Все просто: рунические письмена, и в особенности рунические календарные круги, обнаруженные в Северной Европе, — это остатки гиперборейской праписьменности, следы, которые остались от единого протоязыка. Руны — это не искаженная латиница и не упрощенный вариант финикийского алфавита, а специальные знаки для записи закономерности природных и астрономических явлений, характерных для заполярного праконтинента. Некогда они были известны всем народам Земли, поэтому, напротив, латиница и финикийский алфавит, так же как шумерская клинопись или китайская и японская иероглифика [68] , происходят от рун. Впрочем, сами священные письмена тоже сильно исказились с течением времени, однако истинные их очертания вполне можно восстановить.
 Сделать это, по мнению Германа Вирта, было не столь ужи сложно, а результат принес бы прекрасные плоды — универсальный код, объединяющий культуры. Для того чтобы отыскать этот код, была проделана колоссальная по объему работа: в поисках изначальных гиперборейских символов сопоставлялись мифы, сюжеты и священные знаки десятков и сотен культур. При этом использовались не только современные этнографические и лингвистические разработки, но и результаты археологических исследований, описания петроглифов и наскальных рисунков, предпринимались попытки восстановить звучание давно исчезнувших мертвых языков.
 Собственно, такая универсальность, подчас даже неразборчивость в используемых источниках, имела неприятную оборотную сторону. Дело в том, что Герман Вирт был готов черпать знания практически откуда угодно, вполне справедливо полагая: если ему и попадется некая фальшивка, подделка, то сделанные на ее основании выводы будут опровергнуты сами по себе, в ходе дальнейших исследований. Но большинство академических ученых, не обладавших настолько авантюрным складом характера, не одобряли подобного подхода и не принимали виртовских исследований всерьез. Последней каплей, окончательно подорвавшей его авторитет среди представителей официальной науки, было использование пресловутой «Хроники Ура-Линда».
 «Хроника» представляла собой откровенную фальшивку. Обнаруженная в начале позапрошлого века, она представляла собой творение одного из романтиков-мистификаторов — изложение древнейшей германской истории, уходящей далеко за рамки официальной хронологии, вглубь тысячелетий. Как произведение фантастической литературы «Хроника», безусловно, прекрасна, но в плане историческом представляет собой кромешный бред, порожденный германским романтизмом и желанием автора если уж не отыскать исторические корни, то хотя бы сфабриковать их. В том, что подобное произведение вообще появилось на свет, нет ничего дурного и зазорного: если вспомнить российскую историю, подобных романтических мистификаций обнаружится масса. В конце XVIII—начале XIX в., когда у нас возникла мода на исторические литературные памятники, многие коллекционеры-дилетанты, стремясь поразить коллег по увлечению какой-нибудь редкостью и диковинкой, частенько фабриковали подделки, не слишком заботясь об их достоверности. Причем занимались этим не какие-то мелкие жулики, а те, кто мог позволить себе содержание коллекции старинных литературных памятников — рукописей и свитков, — представители знаменитейших дворянских фамилий. Речь ведь шла о банальном тщеславии, а не о наживе!
 Автор «Хроники Ура-Линда» принадлежал к кругам немецкой или голландской культурной элиты: текст книги был написан особым, стилизованным под рунический, шрифтом, а содержание свидетельствовало о хорошем знании древнегерманской мифологии. Однако, естественно, никакой источниковедческой критики эта подделка не выдерживала. Поэтому ученые сразу же раскусили «Хронику» и откровенно смеялись над теми, кто настаивал на ее подлинности. Правда, Герман Вирт никогда не говорил, что имеет дело с подлинным источником, считая «Хронику» очень вольным пересказом древнего, дохристианского предания. Исходя из этого он и опубликовал ее текст с подробнейшими комментариями. Но атмосфера вокруг этой книги была уже так накалена, столько фанатиков-неоязычников кричали о ее несомненной подлинности, что любая апелляция к этому тексту выглядела спекулятивной и вызывала негодование академических историков. Вирта просто перестали воспринимать всерьез, приравняв к «спекулянтам нордической идеей» типа Карла Марии Вилигута.
 Зато подход к рунам как к священным знакам высокоразвитой в духовном плане цивилизации, а не просто как к наследию древних, но не слишком цивилизованных предков вкупе с утверждением о несостоятельности марксистской теории смены социальных формаций не мог не вызвать интереса к исследованиям Германа Вирта среди руководителей НСДАП. В не меньшей степени заинтересовало их утверждение об изначально высоком уровне развития гиперборейцев. Дело в том, что Адольф Гитлер никак не мог смириться с теорией происхождения человека от обезьяны и страшно негодовал, когда слышал утверждения, будто неандертальцы, кроманьонцы и прочие доисторические люди имеют хотя бы малейшее отношение к арийской расе. Арийцы, на его взгляд, были всегда и не имели ничего общего с примитивными существами древности [69] . Утверждение Германа Вирта о том, что гиперборейцы — предки германской расы — были высокими белокурыми и голубоглазыми, да при этом еще отличались высоким уровнем духовной культуры, а вовсе не походили на волосатых гоминидов, устраивало национал-социалистов куда больше, чем дарвинистский подход.
 Однако в работах Германа Вирта были и своего рода острые углы — утверждения, противоречившие насаждавшимся национал-социалистами взглядам. Так, скажем, он утверждал, что хранителями тайны рун были не жрецы, а жрицы, да и вообще в Гиперборее был матриархат [70] . Но самым опасным утверждением, которое в конце концов привело к утрате им всех позиций, было утверждение о том, что гиперборейская кровь есть не только в германской расе, а следовательно, исключительное право немцев на владычество над миром — под сомнением. Впрочем, в начале 30-х гг. Герман Вирт еще не дошел до этих выкладок и придерживался националистических взглядов.
 Естественно, научные штудии требовали немалых средств. Необходимо было изыскивать финансирование для экспедиций в отдаленные уголки земного шара в поисках доказательств существования Гипербореи, продолжать исследования праязыка, просто жить, не отвлекаясь на банальное зарабатывание средств. Желая привлечь больше внимания к изучаемым проблемам, Герман Вирт основал в 1932 г. общество под названием «Наследие предков», или «Аненэрбе», и ищет спонсоров уже не под свое имя, а для целой организации ученых. Не проходит и года, как главным спонсором его становится Генрих Гиммлер, имперский руководитель СС.
 Постепенно, так, чтобы не испугать ученого, не вызвать у него отторжения, Гиммлер прибрал «Аненэрбе» к рукам, включив общество в состав СС. Надо сказать, что лично для Германа Вирта ничего от этого не изменилось. Он не был членом НСДАП, да и вообще был чужд политике; задачи, поставленные перед ним Гиммлером, ограничивались «изысканиями в области локализации духа, деяний, наследия индогерманской расы и популяризацией результатов исследований». А ассигнования, выделявшиеся на его работу, становились все более щедрыми. Не будем говорить здесь об «Аненэрбе» как структурной единице СС: об этом много написано в специальной литературе.
 Остановимся на краткий миг на экспедициях Вирта, проводившихся под флагом этой организации.
 Дело в том, что именно они — исследование отмели Дэггера в Северном море, которую Вирт считал остатком легендарного континента Мо, и экспедиция в Тибет в поисках следов гиперборейской культуры — положили начало огромному множеству мифов об эсэсовском мистицизме. Чего только не приписывают Черному ордену! Тут тебе и страшные сатанинские ритуалы, и непосредственный контакт с Шамбалой и некими таинственными «Высшими и Посвященными», и применение тайных тибетских магических практик. Все это не более чем мифы, однако, на массовое сознание они действуют просто прекрасно: книги, в которых изложены подобного рода домыслы, расходятся, как горячие пирожки в ярмарочный день. При этом, что забавно, большинство авторов, берущихся писать на подобные темы, просто пересказывают досужие домыслы и слухи: документов о результатах этих экспедиций практически не сохранилось. Мы ничего не можем сказать ни о находках Германа Вирта на отмели Дэггера, ни о практических последствиях экспедиции Эрнста Шэффера [71] . Единственное, чем мы располагаем, что называется в открытом доступе, и на основе чего любители мистики делают свои далеко идущие, но малоправдоподобные выводы, — это официальные отчеты Шэффера, его фильм «Таинственный Тибет» и несколько пропагандистского характера статей в немецкой прессе. Но поверх этих крох информации нагромождено столько выдуманных за 60 лет истории вопроса легенд, что сегодня отличить правду от вымысла бывает нелегко.
 Однако долго благоденствие Германа Вирта на посту руководителя одного из важнейших отделов «Аненэрбе» продлиться не могло. Во-первых, взгляды его на присутствие гиперборейской крови в крови любого народа Земли не могли не вызвать неудовольствия у руководителей СС, так как напрямую противоречили расовой доктрине, а утверждение, что это справедливо и в отношении еврейского народа, и вовсе выглядело еретически. Во-вторых, его контакты с зарубежными коллегами беспокоили гестапо. А в-третьих, его всерьез невзлюбил один из главных идеологов Третьего рейха Альфред Розенберг [72] . Ведомство Альфреда Розенберга тоже занималось исследованиями в области рунологии, и терпеть конкурента он не желал. Тем более что результаты виртовских исследований противоречили взглядам самого имперского идеолога. Не известно, он ли передал тайной государственной полиции некий компромат на Германа Вирта или хватило собственных опрометчивых высказываний ученого, но в 1938 г. он был отстранен от дел и помещен под постоянный полицейский надзор. На заключение в концентрационный лагерь его грехи не тянули, но терпеть вольнодумца в самом сердце СС у руководства Третьего рейха не было никакого желания.
 На этом, разумеется, исследования рун в рамках «Аненэрбе» не прекратились, однако столь же заметной фигуры, как Вирт, среди национал-социалистических рунологов уже не нашлось. Теодор Вайгель, возглавивший вместе с Вольфгангом Краузе отдел, долгое время работавший под руководством Германа Вирта, старался точно придерживаться учения Гвидо фон Листа и самостоятельных исследований практически не производил. При этом он изо всех сил критиковал рунологов-эзотериков, исказивших, на его взгляд, листовское учение и сам правильный подход к рунам. Ничего принципиально нового за время его руководства отделом рунологии в «Аненэрбе» открыто и наработано не было. Все последующие несколько лет до заката империи «Аненэрбе» ориентировался на два основных курса — на скорректированную доктрину опального Германа Вирта и на учение Гвидо фон Листа.

 НЕ ВРЕМЯ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ


 Все это испытал я мудростию; я сказал:
 «буду я мудрым»; но мудрость была
 далека от меня.

    Екклесиаст 7:23

 Герман Вирт умер в начале 80-х гг. минувшего века полузабытым, больным, отвергнутым официальной наукой. Его книги редко издавались, имя его было скомпрометировано. Так же, впрочем, как и сам предмет его исследований — руны.
 Клеймо принадлежности к национал-социализму закрепилось за ними настолько прочно, что любая заинтересованность в германской или скандинавской истории, любой интерес к древним священным письменам выглядел как признание в симпатии к гитлеровскому режиму и в принадлежности к правоэкстремистским кругам. Благо они-то — разнообразные неонацисты — как раз не стеснялись апеллировать к нордической традиции. Но новым правым, как и их предшественникам, не удалось использовать руны себе во благо. Отчасти, может быть, оттого, что, если верить тем, кто всерьез практикует руническую магию, руны можно лишь просить о совете и помощи, но нельзя подчинить себе, а отчасти — оттого, что с ними не было учителей прошлого, людей, знающих и по-настоящему любящих это наследие предков. Обращение правых националистов к рунам было чистой воды копированием, бездарной вторичностью: если уж в Третьем рейхе вовсю использовали руны, то и мы тоже будем так делать. На этом мы их и оставим, благо с 60-х гг. в этом плане ничего не изменилось.
 Но должна же была сохраниться и романтическая традиция в рунологии! Естественно, она никуда не исчезла. По счастью, для знаков, которые в течение многих столетий объявляли безбожными и чернокнижными, предавали проклятью и пытались предать забвению, очередное очернение мало что значит. Однако тот запал, тот энтузиазм, с которым бросались в омут древних традиций рунологи начала века, как-то прошел, угас сам по себе. Впрочем, все по порядку.
 Как ни странно, первая попытка возродить рунологию была предпринята в Австралии. Причем попытка серьезная: вышла целая серия книг А. Миллза, пытавшегося таким образом вызвать новый виток интереса к священным знакам древней Скандинавии. На русский язык ни одна из них переведена так по сей день и не была, но в среде приверженцев рун их знают и считают весьма основательными, хотя местами и спорными. Параллельно с этим исследования рун продолжал Карл Шписбергер — последователь Гвидо фон Листа, пытавшийся развить листовскую концепцию. Справедливости ради скажем, что он был совсем не одинок: Общество Гвидо фон Листа, преданное, было, забвению в годы владычества «Аненэрбе», возродилось после окончания войны и счастливо существует по сей день.
 Нашлись, как уже говорилось выше, и продолжатели учения Фридриха Марби, практикующие применение рун для оздоровления организма, руническую йогу — стадагальд, — методики, разрабатывавшиеся в 30-х гг. минувшего века. При этом последователи Марби и Кюммера отошли от их первоначальных концепций, пожалуй, столь же далеко, как сами учителя от учения Гвидо фон Листа. В основе их деятельности все тот же арманистский алфавит, составленный последним из арманов, однако прошлым или будущим ариогерманской нации они в отличие от своих учителей не интересуются вовсе. Изначально эклектичное учение Марби, состоявшее из элементов древнегерманской культуры и индийской теософии, по прошествии лет приобрело солидный крен на Восток. Сегодня это уже в большей степени восточная практика с соответствующим терминологическим аппаратом, а от древнегерманского элемента в ней остались лишь сами руны, Рунные йодли стали именоваться мантрами, рунический жест — мудрой руны и пр. Рассматриваются соответствия рун чакрам и энергетическим каналам, на основании чего и строятся целительская практика и упражнения, направленные на самосовершенствование и достижение контакта с космосом [73] . Вполне естественно, что столь эклектичное учение стало чрезвычайно популярно в стране с эклектичной культурой — в США.
 Также немалый интерес к рунам возник и в Великобритании после того, как в конце 50-х вышла в свет книга Ральфа В. Ф. Элиота «Введение в рунику», посвященная «странным символам, выгравированным на древних инструментах и оружии, <…>каменных крестах, возвышающихся в самых разных местах, от Югославии до Оркнейских островов, от Гренландии до Греции» [74] .
 Но только лет через 20—25 после падении Третьего рейха популярная рунология и руническая мистика вновь завладели вниманием масс. Ненадолго, но все же. Именно в 70-е гг. в Исландии, Скандинавии и США возникли первые общины приверженцев скандинавского неоязычества, обыкновенно именуемого «асатру». Приверженцы новой-старой веры, поклоняющиеся богам древнего Севера, естественно не могли оставить руны без внимания. Сегодня, кстати, существует множество асатру-организаций и объединений, подчас во многом противоречащих друг другу, но по мере сил стимулирующих изучение скандинавских письмен либо изучающих их самостоятельно. Основатель одной из такого рода «церквей» — американской общины «The Troth» — Эдред Торссон даже основал Рунную гильдию — организацию, специализирующуюся на изучении Футарка. Впрочем, он в этом не одинок: подобной же деятельностью заняты и другие «церкви» — «The Odinic Rite», «Asatru Alliance», «Asatru Folk Assembly». Все они — достойные наследники скорее Карла Марии Вилигута, нежели Гвидо фон Листа и Германа Вирта, в том плане, что ритуалы их не воссозданы, а, точнее, придуманы заново, однако это не играет особой роли: подчас и таким путем можно добиться истины. По меньшей мере «Карманная книга рунной магии» Торрсона [75] считается своего рода современной классикой. Правда, лишь в эзотерических кругах. Слишком много там от автора, слишком мало — от рун.
 Руническая магия, по Торссону, не отличается особенной ритуальной сложностью: несмотря на то что речь идет о германо-скандинавской традиции, само его учение направлено на американскую аудиторию, отсюда и своеобразный популизм, и упрощенчество. Даже магическим алфавитом называется не Старший футарк, а Младший, упрощенный. Впрочем, есть у Торссона и вполне очевидная заслуга: во всех своих работах он старается разграничить, «развести» руны и национал-социализм, германскую традицию и культуру Третьего рейха. Делается это несколько наивно, с отрицанием вполне очевидных фактов, вполне в американском духе, однако само стремление обелить древние письмена уже вызывает уважение.
 Впрочем, вернемся к рунологии. Как ни досадно, через некоторое время интерес, вызванный появлением асатру, поугас. Сами общины и сегодня продолжают благоденствовать, но неоязычники, так красиво начинавшие в довоенные годы, столь высоко поднявшиеся в 70-е на волне интереса к рунике, превратились в еще одних забавных сектантов. Как ни печально это признавать, погоня за древним знанием утратила тот накал, отчасти даже фанатизм, с которым подходили к делу эзотерики-рунологи начала минувшего века. Фигуры масштаба Блаватской, Гурджиева, фон Листа, фон Зеботтендорфа так и не появились на горизонте. Или, появившись, скоро утратили свое очарование и мистическую привлекательность. Колдуны и маги как на подбор оказались дешевыми фокусниками, оккультисты ушли в тень, не выдержав давления американизированной протестантской морали, мистики в эпоху высоких технологий стали выглядеть безобидными чудаками. До смерти запуганные тоталитарными сектами, представители современной западной цивилизации совсем не торопятся идти за кем-то след в след, слепо копируя его шаги, стремясь получить из первых рук высшую мудрость. Может быть, это и к счастью. То, что в таких условиях руническая магия выжила и продолжает вызывать интерес, можно считать чудом.
 Впрочем, дело, вероятно, в том, что время учителей миновало. Чем дальше, тем больше развивается индивидуалистический подход, когда каждый — только за себя. Каждый сам себе эриль и скальд, сам себе гадатель, сам жрец. Вряд ли фон Лист сумел бы найти сегодня столько почитателей. Развитие массмедиа, компьютерных технологий, кинематографические спецэффекты, ставшие уже привычным зрелищем, — все это привело к тому, что каждый доверяет лишь собственному мистическому опыту. От этого сегодня серьезно страдает церковь, постепенно выпускающая из рук нити власти. «Учителей», старающихся подчинить себе прихожан, с напыщенным видом пытающихся регулировать всю их жизнь, вплоть до личных отношений и образа мыслей, по счастью, становится все меньше. Да и прихожан, готовых смиренно им подчиниться, с восторгом выслушивая все, что бы ни было сказано, будь то хоть совершеннейшие благоглупости, тоже совсем немного. Что уж тут говорить об оккультистах!? Они и раньше-то не могли похвастаться великим числом учеников и последователей, а сегодня и вовсе не выходят из «подполья». Примерно так же обстоят дела и у мистиков-рунологов.
 Вероятно, именно стремлением несколько оживить интерес к рунологии можно объяснить последовавший за этим всплеск популяризаторской деятельности, многочисленные попытки создать нечто вроде учебника для домохозяек и принести руны на каждую кухню. Кеннет Меддоуз, Лиза Песчел, Ральф Блюм, Фрейа Асвинн — все они стремились в той или иной мере овладеть вниманием аудитории домохозяек, выпуская книги типа «Руны для начинающих», заигрывая с американским феминизмом, убежденностью в уникальности и творческой одаренности каждой отдельно взятой личности и пр. Если верить работам такого толка, руны являются не просто послушным инструментом в руках того, кто умеет с ними обращаться, а чем-то вроде молотка, отвертки или чего-то подобного — инструментом, для использования которого не нужны никакие спецнавыки. Также целям популяризации рун служила работа Найджела Пенника «Магические алфавиты» [76] . Автор попытался связать воедино древнееврейский и греческий алфавит, германские руны, кельтский огам, тайнопись магов и алхимиков, найти между ними связи и внутренние соответствия. Связать со священными письменами древних германцев и скандинавов символику карт Таро, римские «магические квадраты» и пр. Книга получилась преинтереснейшая — своего рода справочник по тайным знакам, однако некоторые соответствия в ней, мягко говоря, надуманны. Нельзя не сказать и о том, что появление этой работы вызвало эффект совсем нежелательный: руны не стали востребованнее среди широкой публики, но на долгое время превратились в неотъемлемый атрибут гадательных салонов. Их стали использовать откровенные шарлатаны, самой своей деятельностью дискредитирующие эти старинные священные знаки.
 Несколько более бережно отнесся к рунам Кеннет Медоуз, несмотря на то что сам он не является в чистом виде рунологом, — скорее «контактером» и специалистом по шаманизму. По крайней мере он не связывает руны с древнеегипетскими иероглифами или рисунками тольтеков. Инновации от Меддоуза заключались в том, что он ввел идею общей графической структуры рун [77] .
 Единая структура, или «матрица», рун — сетка из девяти линий. Это якобы своеобразная скандинавская мандала, в которой шаман Один (а Кеннет Меддоуз, надо сказать, будучи специалистом по шаманизму, шаманами именует едва ли не любых колдунов, волшебников и жрецов-чудотворцев) увидел таинственные знаки, получившие имя «руны». Следует признать, что такое предположение не лишено определенного смысла (по меньшей мере, его не опровергнуть, как и большинство гипотез, родившихся в результате «озарения» и эзотерического опыта), хотя и не все руны вписываются в «сетку». Для того чтобы избежать противоречий такого рода, Меддоуз изменяет начертание некоторых знаков, делает их различными по размеру. Сегодня у этого подхода уже есть продолжатели и последователи, в том числе и в России. За последнее время вышла по меньшей мере одна книга, пропагандирующая «матричный» подход, — компиляция Алексея Тарновского «Руническая магия: древняя традиция Севера» [78] .
 В остальном же Кеннет Меддоуз более чем вторичен. Идея о большой роли женщины в исполнении рунических обрядов, принятая на ура в помешанных на феминизме и толерантности Соединенных Штатах, принадлежит на деле Герману Вирту, а попытка связать рунологию с нумерологией — лишь повторение опытов Сигурда Агрелля — рунолога начала 20-х гг. минувшего века. Именно он предложил так называемый утхаркский порядок знаков, начинающийся не с «Феху», а с «Уруз».
 Обосновывалось такое нововведение тем, что каждая руна имеет не только буквенное, но и числовое значение. Или, как пишет сам Меддоуз: «Алфавитный порядок Футхаркских рун предназначался в первую очередь для того, чтобы замаскировать их первоначальную последовательность. Согласно устной традиции в современной Швеции, оригинальный порядок начинался с „Ур“, U-руны,
 и завершался «Фе», F-руной.
 На самом деле «начинался» и «завершался» — тоже не совсем верные термины, поскольку руны первоначально располагались в круговой или спиральной, а не в линейной последовательности, где «последний» член ряда непосредственно примыкал к «первому». Каждая руна имела свой порядковый номер. «Фе» можно сравнить с тузом в колоде игральных карт, дающим наибольшее или наименьшее количество очков в зависимости от правил той или иной игры. Футхаркский порядок соответствует карточной игре, в которой туз дает наибольшее количество очков, так что «Ур» считается за единицу, а «Фе» равно 24. Многие из тех, кто изучал руны по Футхаркской системе, могли подобно мне задаваться вопросом, почему первая руна должна ассоциироваться с кульминацией богатства и власти, в то время как вторая руна ассоциируется с первичным веществом или потенциалом. По-моему, здесь явно нарушен порядок последовательности. При естественном порядке «Ур» является первичным потенциалом, за которым следует все остальное, а «Фе» является руной исполнения и завершения. Утхаркский порядок является естественной и первоначальной системой, раскрывающей процесс создания Вселенной и различных качеств, присущих ее проявлениям, ибо в нем ставится акцент на деятельности Духа» [79] .
 Многие практикующие рунологи, да и просто те, кто привык спрашивать совета у рун, с сомнением относятся к подобного рода нововведениям, считая, что, во-первых, порядок письмен, сохранявшийся неизменным более тысячелетия, менять не стоит хотя бы из уважения к традиции, если уж не из уважения к самим знакам, а во-вторых, — что сложные внутренние связи алфавита, возникающие в результате его пересчета по нумерологическим методикам, излишни и надуманны. И тут с ними нельзя не согласиться: синтетический подход может быть, конечно, полезен, но только не в данном случае. Нумерология к рунической традиции имеет еще меньше отношения, чем йога и пение мантр.
 В этом свете гораздо менее искусственным выглядит обращение к рунам викканской ведьмы Фрейи Асвинн. Правда, говоря о ней, мы вновь попадаем в ту же ситуацию, что и во время рассказа о Гвидо фон Листе: многое, о чем она пишет, невозможно ни подтвердить, ни опровергнуть. Дело в том, что очень часто источником информации для нее служит мистический опыт, общение с потусторонними силами и пр. Не будучи убежденным атеистом, а потому не имея смелости утверждать, что подобного рода источники не пригодны, ее утверждений не опровергнешь. А будучи хотя бы в минимальной степени реалистом, от сомнений в объективности полученной таким образом информации так уж запросто не отделаешься. Это — чистой воды эзотерика: Асвинн — посвященная ведьма, применяющая для работы с рунами все методики, принятые в ковенах практикующих оккультистов Англии и Голландии.
 Вот, например, как она описывает методику, по которой ею исследовались значения рун: «Я испекла двадцать четыре квадратные лепешки и украсила каждую руной в порядке Футарка. Каждый вечер я взывала к Вотану и Фрейе с просьбой благословить очередную руну, а затем съедала лепешку. Потом я просто сосредоточивалась на этой руне и записывала все ассоциации, которые приходили мне в голову в связи с ней» [80] . Впрочем, очень интересно, что Фрейя Асвинн спокойно оперирует и вполне научным инструментарием: так, теория гадания на рунах и рунические расклады созданы на основании теории архетипов Карла Густава Юнга. Но в то же время, поскольку Асвинн — практикующая ведьма, она много внимания уделяет оперативной рунической магии. Среди интересующихся рунами отношение к ней несколько двойственное: с одной стороны, уважительное, как к человеку, многое постигшему в северной традиции, а с другой стороны, несколько настороженное, как к мистику, углубившемуся в изучаемый предмет вплоть до потери связи с реальным миром.
 Но, пожалуй, самый типичный и в то же время едва ли не самый яркий представитель эпохи отсутствия учителей — Ральф X. Блюм. Его стиль изложения напоминает о каких-нибудь массовых любительских собраниях флористов, любителей аквариумных рыбок, женщин, мечтающих похудеть. Описание сущности рун, методологии их применения и прочего проходит под лозунгом: «Посмотри, как все просто и делай это вместе со мной!»
 Ральф X. Блюм — не лингвист и не фольклорист, как основатели рунологии, вообще не рунолог в академическом смысле слова. Просто человек, проникнувшийся романтикой рун, самоучка, сперва вовсе не предполагавший заниматься ими всерьез. Впрочем, это не помешало ему стать тоже своего рода современным классиком, гуру, уступающим по размаху первым руническим романтикам и мистикам, но тем не менее весьма и весьма популярным и знаменитым. Для этого ему пришлось всего лишь поменять традиционный порядок рун в Старшем футарке, придумать дополнительный 25-й знак — пустую руну и скомпилировать из писаний основоположников мистической и оккультной рунологии простейшие ритуалы и базовые навыки обращения с рунами.
 Однако если Блюм по сути своей вторичен, то появившиеся вскоре его последователи — уже третичны, потому что опираются не на первоисточники и не на наработки первых учителей мистической рунологии, а на описания американского рунолога-энтузиаста. Они тоже изменяют порядок следования рун, только стремясь к оригинальности иным образом, нежели Ральф Блюм, и охотно пользуются придуманной им руной-пустышкой, не задумываясь, существовал ли этот аналог клавиши «space» в первоначальном древнескандинавском алфавите. «Я не знаю, когда появилась эта руна, — пишет, например, Лиза Песчел. — Мне она встретилась в работе Ральфа Блюма» [81] . Не менее популярным оказался и массовый подход к работе с рунами. Книги с названиями типа «Рунология для всех» или «Руны для начинающих», наполненные советами относительно применения рун в домашнем хозяйстве и повседневной жизни, рассчитанными на домохозяек, вряд ли знающих о тысячелетней истории этих знаков, сегодня во множестве есть даже на прилавках российских книжных магазинов, про западные — и речи не идет. На их фоне Блюм и правда выглядит серьезным специалистом, знающим, о чем говорит.
 Правда, его рунический оракул [82] имеет не большее отношение к собственно древнескандинавской традиции использования этих священных знаков, чем свежепридуманные ритуалы неоязычников. Толкования рун, которые приводит Ральф Блюм, — современнее некуда. Это практические советы по выживанию не в суровом мире темных веков, а в современности, по стилю изрядно отдающие Кастанедой. Причем чем дальше, тем больше: если «Книга рун» представляла собой действительно искреннее творение человека, внезапно открывшего для себя мир рун, то, скажем, «Целительные руны» [83] — его следующая книга — это уже творение состоявшегося гуру. С одной стороны, эклектичное, с другой — настолько оторванное от первоисточника, что только само начертание знаков и связывает составленный Блюмом оракул с нордической традицией. Впрочем, все это не имеет особого значения. Хотя бы потому, что именно с публикации оракула Блюма зародился массовый интерес к рунам в России.

 ВОЗВРАЩЕНИЕ В ГАРДАРИКУ


 Я люблю тайные знаки,
 Символику и письмена…

    Группа «Река», «Дирижер»

 Первая публикация блюмовского оракула в переводе Виктора Пелевина сыграла роль своеобразного запала. После нее стала сперва самиздатовским способом, а потом, когда интерес был уже заметен невооруженным глазом, и вполне официально, большими тиражами, издаваться разного рода рунологическая и рунно-эзотерическая литература. Первые издания такого рода были скорее справочниками по рунам, точнее, практическим руководством по их применению, вовсе не поощряющим сколь бы то ни было серьезного изучения материала. Это относится, скажем, к книге «Руны» некого виртуального автора Анны Кайа [84] , вышедшей в конце 90-х, или одноименному изданию, выпущенному в свое время четой Адити [85] . Однако вскоре появились в продаже и более серьезные книги, поначалу — переводные. А потом, когда возник некоторый спрос, первые наборы рун — старших, включая пустую.
 Вероятно, и до публикации блюмовского оракула среди наших соотечественников были те, кто помнил о рунах и даже прибегал к их советам, но мы о них ничего не знаем. Впрочем, скорее всего, такие были, просто это не афишировалось. Тема рунической письменности не была настолько разработана в СССР, чтобы быть запретной, и данные научных исследований, посвященных ей, конечно, издавались. Говоря о викингах и культуре скандинавского Севера, руны часто упоминал Арон Гуревич, были соответствующие разделы в энциклопедиях. А в середине 60-х вышла из печати едва ли не единственная на ту пору отечественная книга, целиком посвященная письменам древней Скандинавии, — работа Эдуарда Макаева «Язык древних рунических надписей» [86] . Это добротное исследование, объективное и подробное, однако рассчитанное в очень большой мере на специалистов в области лингвистики, языкознания и палеографии, весьма типичное для советской эпохи: автор изначально отказывает рунической письменности в магических функциях, описывая старинные письмена только как буквы необычного алфавита. Он, впрочем, выражает сожаление, что огромное число рунических текстов просто непереводимо и представляет собой «бессмыслицу». Однако внимание к рунам это издание привлекало: на страницах книги приводилось множество рунических надписей с описанием возможных их переводов и трактовок. А главное, по прочтении оставалось весьма верное впечатление: о рунах очень мало что можно сказать с уверенностью и, по меньшей мере, академическая наука ответов на все возникающие вопросы не дает.
 Итак, до начала 90-х массового интереса к рунам в России не было, а значит, не было и популярных авторов, пишущих на эту тему. Это не удивительно: оккультизм в Советском Союзе считался чем-то сродни антисоветчине, так что соответствующая традиция, давно развивающаяся на Западе, просто не успела сложиться. Точнее — возродиться после более чем семидесятилетнего перерыва. Срок для этого потребовался немалый — полтора десятилетия. Зато сегодня можно говорить о сложившемся специфическом российском взгляде на руны. Можно даже сказать, что сегодня отечественная рунология спешно проходит тот путь, который западная уже проделала несколько десятилетий назад. Вместо «Хроники Ура-Линда» — Велесова книга, вместо арманического алфавита — славянская руника [87] и касожские руны. Кто-то следует пути Гвидо фон Листа с поправкой, разумеется, не на германскую, а на русскую национальную идею, как, предположим, Антон Платов, пишущий о рунах в романтическом духе, напоминающем отчасти фэнтэзи [88] . Он далеко не всегда отделяет объективно существующие факты от собственных гипотез и находок, так что в результате смесь у него получается просто гремучая, однако, как в свое время и Лист, делает это с таким энтузиазмом и убежденностью, что ими невольно заражаешься. Кто-то идет путем Германа Вирта, как Александр Дугин, настолько подчас увлекающийся виртовским стилем изложения, что некоторые его работы можно принять за откровенный плагиат. Немало и интернет-авторов, ведущих подчас даже виртуальные мастер-классы рунического мастерства, однако чего-то принципиально нового, отличающегося от уже сказанного ни один из них не говорит. И в глобальной сети, и, так сказать, в оффлайне отыскать отечественных авторов, не занимающихся компиляцией уже давно опубликованного материала (в первую очередь писаний все тех же Ральфа X. Блюма, Кеннета Меддоуза, Эдреда Торссона), очень сложно.
 Большинство книг на русском языке под названиями типа «Руническая магия», «Руны и астрология», «Традиция Севера» или просто «Руны», имеющихся в свободной продаже, — не более чем компилятивные сочинения, причем не самого высокого качества. Однако несколько авторов на общем фоне выделяются. В первую очередь тем, что, занимаясь мистической составляющей рун, не теряют рационалистического подхода к проблеме, не верят очертя голову всему, что внешне выглядит как источник, хотя по сути им не является. Среди таких авторов необходимо выделить Галину Бенденко. Она, судя по всему, профессиональный историк или филолог в отличие, к слову сказать, от большинства авторов, пишущих на сходные темы. Поэтому тексты этого автора отличаются аналитическим подходом и корректностью формулировок. Это, пожалуй, едва ли не единственный отечественный автор, не претендующий на роль гуру. Даже авторское ноу-хау — нетрадиционная методика раскладки рун с ориентацией на стихийные элементы [89] — подается не как проповедь истины в последней инстанции, а как представление еще одной методики. В качестве же критерия истинности тех или иных утверждений предлагается средство из чисто научного инструментария — эксперимент: то, что работает, — существует. Надо сказать, что как отечественной, так и западной рунологии такого подхода недостает.
 Но на этом, дабы не наступать «на камни, слишком склизкие» и не переходить на личности, разговор о рунологии в современной России и закончим.
 Остается сказать лишь, что никто из тех, кто сегодня занимается исследованием мистического аспекта рун, не подходит на роль учителя, ведущего за собой толпы неофитов. Семьдесят лет советской власти начисто отбили у большинства россиян охоту следовать за харизматическим лидером. И это не может не радовать, потому что как минимум пока, а если все сложится удачно, то так будет и впредь, вокруг рун не сложилось такой нездоровой агитации, как, предположим, вокруг «пластин Харати». Древнее знание, наследниками которого по праву потомков являемся отчасти и мы, остается в этом смысле незапятнанным.
 Старинные идеограммы Севера слишком ясны и спокойны для того, чтобы стать предметом истерического поклонения. Они не более чем инструмент для тех, кто принимает решения, сам строит свою судьбу и не плывет по течению. Инструмент, позволяющий сосредоточиться на проблеме в поисках единственно правильного решения, сфокусировать силу мысли и получить верный ответ. Индивидуальный, пригодный только для конкретного случая и для конкретного человека. Знание рун было и остается путем мудрых, а значит — ни в коем случае не путем толпы. Поэтому они не принесли никакой пользы лидерам Третьего рейха, попытавшимся превратить их в массовые символы. Поэтому они становятся все популярнее у нас — в стране, совсем недавно отучившейся ходить строем и рапортовать хором.
 И именно по этой причине во многих книжных шкафах сегодня на почетном месте стоят справочники по рунологии, а в кармане далекого от мистики солидного бизнесмена может вдруг оказаться мешочек с самодельными рунами.
 Те, кто понимают значение Вотанова дара, оценят еще одну книгу для самой почетной полки книжного шкафа — труд Гвидо фон Листа «Тайна рун».




 ТОЛКОВАНИЯ РУН


 На протяжении уже более чем ста лет по всему миру находились охотники вслед за Гвидо фон Листом толковать значения рун, составлять свой собственный рунический оракул. Все они, толкователи тайных знаков, претендовавшие или претендующие на знание высшей истины, — его непосредственные наследники. Вероятно, последний жрец Одина был бы доволен, увидь он, сколько у него учеников и подмастерьев.
 Алфавиты для этого брались самые разные, описания рун делались, подчас, весьма причудливые, с привлечением ассоциаций из других религий, вовсе не имеющих с рунами ничего общего, из модных книг, современным авторам толкований. Однако некое общее зерно истины есть во всех этих разработках.
 Основой для толкования рун чаще всего служат три классические рунические поэмы, — исландская, норвежская и англо-саксонская, «Речи Высокого» и «Речи Сигрдривы». При этом связь с сакральной функцией древнескандинавских письмен последних двух источников весьма сомнительна, но рунологов мистического толка это не останавливает.
 Некоторое сомнение в аутентичности вызывает и описание славянского, а точнее, северо-вендского рунического строя, выполненное Антоном Платовым, но для полноты картины есть здесь и оно. Начертание рун встречается разное, равно как различается и транскрипция имен каждого знака, меняется даже последовательность знаков в руническом наборе. Что здесь истинное, а что ложное — решать читателю, а точнее тому, кто соберется воспользоваться этим наследием предков.

 Старший Футарк (24 руны). По Веберу [90] .
 Толкование значений рун по Эдмунду Веберу, «Руническое искусство» [91] .

 Vieh
 Скот
 Имущество, владение, домашние животные.
 Urstier
 Тур
 Тур, первобытный бык, дичь.
 Thurse
 Турс
 Великан, сила враждебная жизни.
 Ans
 Бог
 Дружелюбный бог из рода асов.
 Ritt
 Поездка
 Поездка верхом, повозка, путешествие, передвижение, странствие.
 Kienspan
 Лучина
 Сосновая лучина, сосновый факел, домашняя жизнь.
 Gabe
 Дар
 Радостная неожиданность.
 Wonne, Weide
 Блаженство, утеха
 Обеспеченное пропитание, довольство.
 Hagel
 Град
 Внезапная гибель, дальнее и ближнее действие.
 Not
 Нужда
 Неприятное принуждение всех видов.
 Eis
 Лед
 Коварная гибель, смерть.
 Jahr
 Год
 Течение времени, такая удача года, как хороший урожай.
 Eibe
 Тис
 Вечнозеленое дерево, победа жизни.
 ???
 ???
 Сохранилась только в древнеанглийской рунической поэме как «peorth».
 Смысл еще не установлен. Может быть — сила зачатия.
 Elch
 Лось
 Оборонительная сила против врагов.
 Sonne
 Солнце
 Побеждающая сила.
 Tiw, Ziu
 Тюр, Циу
 Бог неба и войны.
 Birke
 Береза
 Ветка березы, юная, расцветающая жизнь.
 Ross
 Конь
 Священное животное, вестник божественной силы.
 Mann
 Мужчина
 Мужчина, человек, общество.
 Lache
 Смех
 Смех, вода, материя жизни.
 Ing
 .
 Плодородие
 Odal
 .
 Родовое имение, поместье.
 Tag
 День
 Свет, пробуждающий жизнь.

 Старший Футарк (24 руны). По Ф. Асвинн.
 Толкование значений рун по Фрейе Асвинн, «Руны и мистерии северных народов» [92] .

 Феху
 Традиционное её значение, согласно различным источникам, — «крупный рогатый скот» или «богатство» (в первую очередь — движимое имущество). В наши дни руну «Феху» часто ассоциируют с современным английским словом «fee» («плата, жалованье»), которое даже вошло в число её названий. Обладание деньгами или имуществом накладывает на владельца известную ответственность. Эта идея прекрасно выражена и в строках из «Англосаксонской рунической поэмы»:



   Богатство — всем утешенье,
   Но должно делиться им щедро,
   Коль славу хочешь снискать пред очами Владыки,



 и в «Норвежской рунической поэме»:



   Богатство рождает меж родичей распрю,
   Волк таится в лесу.



 В обеих поэмах речь идёт об отношении человека к имуществу, которым он владеет. В первой из них даётся совет не привязываться к богатству, но щедро делиться им, — ибо только так оно сослужит нам добрую службу. «Норвежская руническая поэма» предостерегает о несчастьях, которые богатство может навлечь на семью. Если вам когда-нибудь доводилось присутствовать при оглашении завещания или при разделе имущества человека, умершего без завещания, то вы без труда поймёте, о каком «волке» идёт речь в этих стихах. Жадность и зависть — поистине опасные спутники богатства. Вот почему обе рунические поэмы напоминают о том, как важно относиться к богатству ответственно и серьёзно.
 На более глубоком уровне тайных познаний руна «Феху» соотносится с божествами из рода ванов — Ньёрдом, Фрейром и Фрейей. Ньёрд связан с богатством непосредственно. Именно к этому богу следует взывать о помощи, если вы попали в затруднительное финансовое положение. А Фрейр и Фрейя — это божества плодородия, покровительствующие домашнему скоту.
 В самом общем виде, руна «Феху» обозначает способность преумножать или сохранять богатство. Кроме того, она указывает на то, что в момент гадания нам доступна творческая энергия, позволяющая обрести богатство.
 Уруз
 Традиционное значение: тур. Энергия этой руны — жизненная сила мужского начала, бессознательный порыв к проявлению в зримой форме. Энергия «Феху» — активная стихия творения, огонь Муспелльсхейма, — вступает во взаимодействие с энергией «Уруз» — стихией первозданного льда. Так рождается жизнь. В руне «Уруз» заключена первобытная энергия Земли — неистребимая жажда быть, формообразующая энергия природы, которая выживает в любых условиях и вопреки всем попыткам её уничтожить. Когда старые формы себя изживают, она перестраивается и образует новые структуры. Таким образом, энергия «Уруз» — это непобедимая, грубая, примитивная и невероятно мощная сила. Руна «Уруз» символизирует силу, выносливость, стойкость и умение приспосабливаться к изменяющимся условиям. На более высоком плане «Уруз» воплощает собой целительную энергию — процесс восстановления физического тела и восполнения сил. Руны «Феху» и «Уруз» тесно взаимосвязаны: не случайно обе они ассоциируются с крупным рогатым скотом. Они образуют пару взаимодополняющих противоположностей и совместно творят и поддерживают все формы жизни на материальном плане.
 В былые времена среди континентальных германцев практиковалась особая форма инициации: чтобы доказать свою силу, молодой воин, вооружённый лишь самым простым оружием, должен был в одиночку убить тура и в доказательство победы принести домой его рога. (Рога тура высоко ценились: из них изготавливали сосуды для питья.) Выследить и убить тура было непросто, и шансы на успех в такой охоте, очевидно, были невелики.
 В «Англосаксонской рунической поэме» говорится:



   Тур — лютый зверь,
   Свирепый рогач.
   Странник вересковых равнин,
   Его оружье в битве — рога.
   Огромный, бесстрашный бык!



 Юношу, прошедшего это испытание силы, принимали в племя на правах взрослого мужчины-воина. Таким образом, руна «Уруз» учит нас терпению, выдержке и отваге, а также умению проявлять агрессию в нужное время и в подобающих обстоятельствах. Иными словами, «Уруз» — это воля к жизни, первобытное побуждение к бытию и становлению.
 Руна «Уруз» тесно связана с ростом и преодолением препятствий в испытаниях и борьбе, с мощью самоутверждения и отстаивания своих прав на личное пространство. Эта интерпретация применима и к сфере внутреннего мира, где Уруз олицетворяет первобытную неуправляемую мощь нашего бессознательного.
 На тонком уровне силу «Уруз» можно ощутить в природном мире на пороге весны: это скрытое напряжение сил, предвещающее новый этап роста. Энергия этой руны чувствуется в набухших почках, которые должны вот-вот раскрыться и зримо явить силу «Уруз» в молодой листве. В практическом плане «Уруз» — целительная руна (в сочетании с другими рунами, о которых речь пойдёт позднее). Она способствует омоложению и восстановлению телесного здоровья.
 В гадании «Уруз» символизирует вашу личную силу — как физическую, так и психическую. Она может указывать на новые возможности и служить знаком поощрения. Иногда она означает, что вам придётся пойти на риск. Перевёрнутая Уруз советует не рисковать и вообще призывает к осторожности, так как её появление в гадании означает, что в настоящее время вы слишком слабы.
 Турисаз
 Традиционное значение: великан. Её стихия — огонь. Традиционное название — «Турисаз» — древнейшее имя Тора, встречающееся в литературных источниках в одном ряду со столь же древними вариантами имён Водана и Тюра — «Воденаз» и «Тейваз». Другое значение «Турисаз» — «великан» — сохранилось и в современном исландском языке, где «великан» по-прежнему обозначается словом thurs. Христиане предпочли перевести его как «демон» — они нередко поступали так с именами божеств, культ которых пытались искоренить. Руна Турисаз символизирует одновременно и Тора, и великанов. Тор обладает некоторыми чертами сходства с великанами и единственный из асов способен сравниться с ними в физической силе. В скандинавской мифологии великаны олицетворяют силы хаоса, а Тор — способность обуздать эти силы и удержать их под контролем.
 Англосаксонские христиане в своих попытках вытравить из памяти людей исконный смысл этой руны пошли ещё дальше. Они дали ей новое имя — Торн, что значит «шип» или «тёрн». В «Англосаксонской рунической поэме» о руне Торн говорится:



   Шип непомерно остёр: горе тому,
   Кто коснётся его рукой; беспощадно
   Жалят тернии всех, кто приблизится к ним.



 Эти стихи напоминают нам о зле, заключённом в руне «Турисаз». Предостережение совершенно справедливое: мне самой довелось несколько раз в этом убедиться. «Турисаз» — самое могущественное средство вредоносной рунической магии, но её лезвие обоюдоостро и сила её легко и очень быстро может обернуться против самого мага. Но зато она может стать столь же мощным средством защиты.
 Несмотря на то, что в прямом и в перевёрнутом положениях она выглядит по-разному, интерпретировать эти формы соответственно как благоприятную и неблагоприятную нельзя. «Турисаз» обозначает либо активную энергию, направленную вовне, либо пассивную энергию, сдерживаемую или направленную внутрь. Энергия «Турисаз» одновременно и полностью нейтральна, и невероятно сильна. Будьте осторожны: «Турисаз» — самая опасная руна футарка.
 «Турисаз» действует на относительно легкодоступном подсознательном уровне. В самых опасных своих проявлениях «Турисаз» символизирует так называемую Тень — сумму подавленных и неосознаваемых представлений и ассоциаций, которые накапливаются в течение жизни или навязываются нам окружением и социальными условиями. Но специалистам в области глубинной психологии хорошо известно, что Тень может приносить огромную пользу, если признать её и включить в сферу сознания. Тогда она станет для нас источником творческих сил и надёжным союзником. Таким образом, руну «Турисаз» можно считать нашим истинным желанием в непроявленном состоянии.
 В другом своём аспекте «Турисаз» связана с сексуальностью и либидо. Эта руна имеет фаллическую форму и ассоциируется с силами плодородия.
 В руническом гадании как средстве психологического консультирования перевёрнутая руна Турисаз может указывать на блокировку творческих энергий и всевозможные неосознанные запреты, тормозящие развитие и самовыражение личности. Сопутствующие ей руны могут обозначать конструктивные средства преодоления этих блоков и запретов.
 В магической сфере «Турисаз» — эффективная связывающая и сдерживающая руна; не случайно её называют «оковами войны». При умелом использовании в сочетании с другими рунами она позволяет пресечь направленные на нас враждебные действия и даже возвратить все негативные энергии к их источнику. Окружив себя кольцом из рун «Турисаз», можно защититься от любого нежелательного вторжения.
 Ансуз
 Традиционное значение: бог. Если «Турисаз» символизирует силы хаоса, то «Ансуз» олицетворяет порядок, защитниками которого в скандинавской мифологии являются асы.
 Руна «Ансуз» символизирует сознание, разум, общение и здравый смысл. Стихия Одина, божественная сила, связанная с этой руной, — воздух. Воздух необходим для поддержания жизни во всех её формах. Кроме того, он играет роль посредника: именно благодаря воздуху существуют звуки. Поэтому звук — одно из главных эзотерических соответствий руны Ансуз. С ней связаны и всевозможные природные звуки, и происхождение звука как средства общения между людьми. В магии звук служит средством расширения сознания. Произнося руны нараспев по особому методу, позволяющему тесно связать звучание с дыханием, можно добиться поразительных результатов.
 В «Англосаксонской рунической поэме» сказано:



   Уста — всякой речи исток,
   Опора для мудрости,
   Утешенье советника,
   Всем поддержка и благо.



 Речь — один из атрибутов Одина, наряду с поэзией и вышеупомянутыми магическими свойствами звука. Не случайно считается, что именно Один, владыка слов и речи, даровал людям знание рун.
 На более высоком уровне «Ансуз» символизирует жизненную энергию, которую на Востоке называют праной, а приверженцы традиций германской магии именуют «энергией од».
 На уровне практической работы с рунами «Ансуз» служит противовесом руне «Турисаз». «Турисаз» используют для связывания, «Ансуз» же — для развязывания. Четвёртое заклинание из «Речей Высокого» гласит:



   Четвертое знаю, —
   коль свяжут мне члены
   оковами крепкими,
   так я спою,
   что мигом спадут
   узы с запястий
   и с ног кандалы.



 Таким образом, Ансуз можно использовать для снятия оков, в том числе психологических (таких, как подсознательная тревога или страх, препятствующие росту и духовному развитию личности). На бытовом уровне она помогает устранить преграды на пути карьерного роста.
 Райдо
 Традиционное значение: езда. Р.У.В. Эллиот перевёл название этой руны как «езда» или «путешествие», и в кругах исследователей рун эта интерпретация стала общепринятой. Символически «езда» ассоциируется с движением, овладением ситуацией, взятием на себя инициативы и руководства, началом нового дела, принятием решения и выбором направления движения.
 Эти соображения позволяют нам перейти к анализу магических свойств и психологического значения руны «Райдо». Магические свойства этой руны связаны со способностью двигаться (то есть, действовать) в рамках своих природных ограничений и, соответственно, понимать, в чём эти ограничения состоят. Кроме того, «Райдо» говорит о способности принимать осознанные решения и о дисциплине, необходимой для их выполнения. В магических операциях эту руну можно использовать также для того, чтобы подчинить себе обстоятельства, привести их в порядок и взять под волевой контроль.
 «Райдо» символизирует свободу и моральную ответственность перед собственным «Я», а также знание добра и зла применительно к своему личному развитому сознанию и способность отважно действовать в соответствии с этим знанием. Таким образом, работать с силой «Райдо» значит идти по жизни своим путём; жить своим умом; быть всадником, а не лошадью; контролировать житейские обстоятельства, насколько это возможно, и постепенно расширять сферу своего влияния на эти обстоятельства; и, наконец, сознательно выбирать себе дорогу в жизни. До какой степени вы, так сказать, остаётесь лошадью, зависит от того, насколько развита в вас магическая воля, то есть умение сознательно управлять своим «эго», как всадник управляет конём или водитель — автомобилем.
 Перевёрнутую «Райдо» может трактовать буквально — как противоположность тому, что она означает в прямом положении, а именно, как неправду, заблуждения, несправедливость. Иногда эта руна, выпавшая в перевёрнутом виде, служит предупреждением, особенно если заданный вопрос подразумевает некий выбор или связан с принятием решения. Перевёрнутая «Райдо» твёрдо и уверенно утверждает: «Нет! Это неправильно. Не иди этим путём». На более глубоком психологическом уровне перевёрнутая «Райдо» нередко указывает на то, что вы находитесь во власти обстоятельств, управлять которыми не можете.
 На основании всего вышеизложенного можно сделать вывод, что руна «Райдо» — это руна порядка. Первым деянием богов было создание порядка из хаоса. Направив Солнце и Луну на подобающие им пути, боги тем самым упорядочили ход времени, учредив день и ночь, а также времена года. Представление о циклическом видимом движении Солнца и Луны вокруг Земли ассоциируется с образом колеса (по-голландски «колесо» — «rad», а англосаксонское название этой руны — «Rad»).
 Райдо обозначает не только направленное, но и повторяющееся движение, а следовательно, символизирует ритуал. Ритуал представляет собой серию повторяющихся действий, призванных так или иначе повлиять на сознание человека. Это психологический инструмент, помогающий отгородиться от повседневного «я» и поднять сознание на уровень более тонких вибраций. Тщательно продуманный и грамотно исполненный ритуал позволяет создать особое пространство и время для магической работы, защищённое от внешних воздействий. Кроме того, ритуал — это средство магического управления теми или иными обстоятельствами, что опять-таки возвращает нас к значению руны Райдо.
 Наконец, на самом эзотерическом уровне Райдо может символизировать шаманское путешествие в подземный мир. Именно Райдо дарует нам способность путешествовать по иным реальностям — по «девяти мирам» северной традиции.
 Кеназ
 Традиционное значение: факел, свет. В «Англосаксонской рунической поэме» говорится:



   Факел знаком
   Всем живущим — пламя
   Слепит и сверкает.
   Вхож он туда,
   Где родня короля
   Собралась на отдых.



 Большинство знатоков рун толкуют название «Кеназ» как «факел», а факел испокон веков считался символом знания, сознания и ума. «Kenaz» означает «знать»; английский диалектный глагол «ken», а также голландский и немецкий «kennen» переводятся как «знать что-либо, быть знакомым с чем-либо».
 «Кеназ» обозначает способность находить, приобретать, применять и распознавать, а также символизирует учёбу и процесс обучения. Основной смысл «Кеназ» — факел, тот факел знаний, который надлежит передать последующему поколению родственников, в современном английском именуемых «kin», а в древнеанглийском — «cyn» (оба эти слова имеют англосаксонское происхождение и связаны со словом «Кеназ»). Древнеанглийское слово «cyning» также связано с «Кеназ». «Cyning» означает «король» (англ. «king»). Не случайно в «Англосаксонской рунической поэме» упомянута «родня короля». В северной эзотерической традиции каждый король — потомок Вотана. Он должен быть «факелоносцем» — средоточием коллективной души, сознания и совести своих подданных, а также носителем удачи своего народа.
 В наши дни «родня короля», упомянутая в этой рунической поэме, может пониматься, скорее, в духовном смысле, а именно, как посвящённые — духовные потомки Водана, озаряющие мир светом эзотерического знания. «Кеназ» символизирует внутренний свет, твёрдую уверенность в своём происхождении от богов, королей и племенных вождей и ответственность за то, чтобы нести в мир просвещение и в надлежащий срок передать факел знания в руки потомков.
 Атрибуты «Кеназ» на психологическом уровне — ясность мышления, прозорливость, самосознание, врождённые или наследственные знания, уверенность в себе, доверие к своей интуиции и, наконец, умение сосредотачиваться и предпринимать решительные, целенаправленные действия. В сочетании с «Райдо» — руной, указывающей дорогу, — Кеназ озаряет светом эту дорогу, чтобы мы знали, куда идти. Сообща они направляют нас на верный путь.
 Стихия руны «Кеназ» — укрощённый огонь. Это огонь энтузиазма и вдохновения, а также огонь, служащий кузнецу. Один из богов, воззвать к которым позволяет «Кеназ», — Хеймдалль, именуемый «сияющим асом».
 В магии эта руна служит различным целям. Самое очевидное её применение — для обретения знаний, а точнее — оккультного знания. В гадании «Кеназ» можно использовать для исследования глубинных истоков тех проблем, которые обнаружились при толковании расклада, для прояснения скрытых причин и неявных предпосылок. «Кеназ» может проявляться как внутренний свет — как факел, освещающий нам путь, когда мы пытаемся проникнуть в неведомые уголки внутреннего мира. Может она стать и оружием, отгоняющим нежелательные влияния, подобно тому, как свет рассеивает тьму. Но с таким же успехом её можно применять для привлечения благотворных влияний. Всё зависит от характера магической операции и от того, какие ещё руны в ней используются. Кроме того, «Кеназ» способствует выявлению скрытых, неизвестных или непризнанных сторон нашего «Я», а также наших или чьих-то ещё тайных побуждений.
 Руну «Кеназ» можно использовать как астральные врата — как символ, который, выражаясь оккультной терминологией, можно спроецировать по ту сторону завесы, тем самым подав обитателям иного мира знак, что вы отправляетесь в астральное путешествие ради знаний или за ответом на какой-либо конкретный вопрос.
 Кроме того, «Кеназ» символизирует преобразующий огонь погребального костра — в частности, костра, на котором было сожжено тело Бальдра. Поэтому Кеназ может служить своего рода маяком, символом внутреннего света, который будет освещать нам дорогу при путешествии в подземный мир и обратно.
 Гебо
 Традиционное значение: дар. Из богов эта руна ассоциируется, прежде всего, с Одином, хотя некоторые исследователи соотносят её с Тором. Действительно, в отдельных своих проявлениях Гебо связана с брачными договорами и межевыми знаками — атрибутами Тора. Стихия этой руны — воздух.
 Принесение и получение даров — важный элемент многих североевропейских обрядов. Дарение было обоюдным: при вручении дара подразумевалось, что будет получен ответный дар. Таким образом, речь идёт не только о дарении, но и о принятии подарков, — иными словами, о равновесии в обмене дарами. Сама форма руны Гебо — две равновеликие скрещённые перекладины — подтверждает эту идею. Древние скандинавы славились благородством и гостеприимством, но едва ли наш современник смог бы назвать их филантропами. Принимая дар, человек принимал на себя и определённые обязательства. Обмен дарами был делом серьёзным. Лучший пример тому — обычай, согласно которому конунг выступал «дарящим кольца», при чём подразумевалось, что воин, получивший кольцо, при необходимости пожертвует за конунга жизнью. На этом уровне руна Гебо представлена в самой своей прозаической функции — как закон компенсации, согласно которому всё имеет свою цену.
 В практическом смысле руна Гебо связана с соглашениями, разрешениями споров, судебными процессами и соблюдением договоров. Кроме того, она символизирует обручение. Принятый в европейской традиции Х-образный знак в конце письма, обозначающий поцелуй, — это, собственно, и есть руна Гебо. Использовали её и как межевой знак. С этой руной ассоциируются такие добродетели, как гостеприимство, щедрость и способность с честью принимать и вручать дары (в большинстве случаев подарок легче вручить, чем достойно принять).
 В магической работе Гебо эффективно служит также для связывания нескольких рун. Общий магический принцип Гебо — примирение противодействующих сил или объединение сил, дополняющих друг друга (например, мужского и женского начал).
 На эзотерическом уровне руна Гебо символизирует дары, вручённые человеку богами. В «Прорицании вёльвы» повествуется о том, как трое богов — Один, Хёнир и Лодур — увидели на морском берегу два дерева — Аска (мужское дерево) и Эмблу (женское дерево). Каждый из богов вручил этим деревьям один из даров жизни, и Аск стал первым мужчиной, а Эмбла — первой женщиной. Кроме того, руна Гебо олицетворяет ответные дары, которые человек приносит богам. Дары человека богам — это служение, верность и преданность. В этом смысле Гебо ассоциируется с жертвоприношением — но отнюдь не в форме самоотречения, идею которого привнесло в северную культуру христианское учение. Гебо — это стремление добровольно приносить своё имущество, время и силы в жертву тому, что мы почитаем священным, не рассчитывая при этом ни на какую иную награду, кроме раскрытия своего потенциала. В крайнем своём проявлении это высшее самопожертвование, на которое идёт человек, отдающий жизнь за свои идеалы, в чём бы они ни заключались. На самом высоком уровне жертвенный дар превосходит и дарителя, и того, кто принимает дар. Принесение своего «я» в жертву высшему «Я» — центральная мистерия одинического посвящения.
 Вуньо
 Традиционное значение: совершенство. Из богов этой руне соответствует, прежде всего, Водан. Кроме того, одна малоизвестная магическая традиция, восходящая к англосаксонским источникам, связывает эту руну с богом Уллем — или, в англосаксонском варианте, Вульдором.
 Другие рунические мастера обычно переводят «Вуньо» как «радость» или «пастбище». Ассоциации с радостью, очевидно, объясняются сходством названия этой руны с современным немецким словом «Wonne», которое, возможно, и в самом деле родственно общегерманскому «Wunjо». Такая интерпретация имеет некоторое право на существование, но для того, чтобы глубже проникнуть в смысл этой руны, следует вначале рассмотреть исконное значение слова «Wunjo». Согласно знаменитому филологу Якобу Гримму, в древнейшем из известных нам германских языков это слово означает «совершенство».
 Не вызывает сомнений, что «Вуньо» — одна из самых могущественных рун. Сила, стоящая за этой руной, — не что иное, как сила или реализация «истинного желания», или «истинной воли». Руна Вуньо при правильном применении позволяет прикоснуться к этой силе и вывести её на уровень сознания. Резонно будет заключить, что перевёрнутая Вуньо в раскладе, касающемся вопросов магии, означает, что на данный момент сила истинного желания по тем или иным причинам недоступна.
 Поскольку всякая магия в своей основе есть акт волеизъявления, эта руна оказывает неоценимую помощь в достижении любых целей, в чём бы они ни заключались. Вуньо отлично сочетается с Райдо: Райдо помогает обуздать и направить волю, представленную Вуньо.
 С эзотерической и духовной точки зрения Вуньо может означать радость в том случае, когда она сочетается с Гебо, символизирующей приношение личной воли в дар богам и, прежде всего, объединение нашей личной воли с волей того бога или богини, которым мы служим.
 Хагалаз
 Традиционное значение: град. Даже на самом поверхностном уровне очевидно, что «Хагалаз» — опасная руна. Её значение — «град» (англ. «hail»), а град состоит из замёрзшей воды и воздуха, и хотя он не так твёрд и плотен, как лёд, всем известно, какой вред он может нанести урожаю. Это — разрушительная сила природы.
 Чтобы проникнуть в значение «Хагалаз» глубже, необходимо рассматривать её в сочетании с двумя другими рунами — «Исой» и «Наутиз». Три эти руны связаны друг с другом как магически, так по смыслу. Из девяти миров, соединённых осью ясеня Иггдрасиль, три эти руны соответствуют трём нижним мирам, образующим, в традиционных шаманских представлениях, «подземный мир». «Хагалаз» соответствует царству Хель. Нифльхейм, название которого буквально означает «туманный мир» и который, следовательно, связан со стихиями воды и воздуха, образующими и туман, и град, соотносится с руной «Наутиз». Нифльхейм — это продолжение царства Хель, расположенное с ним по соседству. И, наконец, мир великанов — точнее, инеистых великанов, — именуется Ётунхейм и связан с руной «Иса».
 Оккультное и глубинное психологическое значение руны «Хагалаз» заслуживают особого внимания. Хель — это царство мёртвых, а для нас, живых, мёртвые — это часть нашего прошлого. Норна Урд — эзотерическая управительница руны «Хагалаз».
 Психологическое значение руны «Хагалаз» в раскладе, как правило, связано с разрушительными силами, действующими на подсознательном уровне и подготавливающими необходимые перемены. Соотнеся силу этой руны с норной Урд, мы можем сделать вывод, что эти разрушительные силы берут начало в нашем личном прошлом. В большинстве случаев они порождены не усвоенными в прошлом уроками и нерешёнными проблемами, а также подавленными неприятными воспоминаниями, чересчур болезненными, чтобы мы решились разобраться с ними, но продолжающими влиять на наши нынешние схемы поведения. В особо сложных случаях эти разрушительные силы могут корениться в более отдалённом прошлом — иными словами, в наших предыдущих воплощениях.
 С «Хагалаз» связано тёмное поверье, что ведьма носит град в мешке и выпускает, когда надо. Способность насылать град приписывалась двум скандинавским полубогиням — Торгерд и Ирпе. Таким образом, руна «Хагалаз» может применяться в операциях вредоносной магии. Сама по себе руна «Хагалаз», без сознательного обращения к её силе, порождает общий дискомфорт как предчувствие перемены. Под её влиянием неосознанные разрушительные силы доходят до сознания постепенно, благодаря чему им можно найти конструктивное применение.
 Но довольно о связанных с «Хагалаз» опасностях! Ведь существует и другой вариант этой руны, дарующий надёжную защиту — прежде всего от непогоды. С этой целью крестьяне помещали её изображение на видном месте — над дверью или на крыше дома. В своей защитной ипостаси «Хагалаз» обычно именуется «Heil», а это слово означает благословение и приветствие. В такой форме эта руна служила для благословения новобрачных и, как нетрудно видеть, она образована двумя сплетёнными рунами «Альгиз» (символизирующими союз мужской и женской форм «Альгиз»).
 Наутиз
 Традиционное значение: нужда. «Наутиз» — вторая из трёх рун, связанных с норнами. Она соотносится со Скульд — повелительницей будущего. Скульд играет очень важную роль в гадании — по той очевидной причине, что она олицетворяет будущее. Если обратиться к ней с любовью и почтением, она поднимет покрывало и откроет грядущее перед взором гадателя.
 Духовный смысл этой руны — нужда, необходимость — раскрывает соответствующая строфа «Англосаксонской рунической поэмы»:



   Нужда хоть стесняет сердце,
   Но часто служит подмогой
   И спасеньем сынам человека,
   Коль не поздно её заметят.



 Эта строфа подлежит толкованию на нескольких уровнях. Во-первых, здесь может идти речь о нужде, возникшей в прошлом и наложившей ограничения на настоящее и будущее. В таком контексте «нужда» может означать вину — не в традиционном христианском смысле, а на более личном уровне. Чувство это понижает нашу самооценку и ограничивает наши творческие способности. Однако всё это необходимо и неизбежно — ведь именно так мы учимся на собственных ошибках. В другой возможной интерпретации — так сказать, психоаналитической, — «Наутиз» символизирует те наши потребности, которые мы не признаём, но должны заметить и признать, после чего либо исполнить, либо сознательно отвергнуть. Но прежде, чем сделать этот выбор, потребности надо осознать.
 В гадании суть подобной потребности раскроют руны, выпавшие следом за «Наутиз». До тех пор, пока вы не разберётесь с этой проблемой, нужда, обозначенная «Наутиз», будет мешать вам конструктивно работать. Иногда эта руна служит предостережением.
 В магии «Наутиз» помогает накладывать ограничения на других людей. В одной из эддических поэм — «Речах Сигрдривы» — Сигурду советуют выцарапать руну «Науд» («Наутиз») на ногтях как средство защиты. «Наутиз», как и «Турисаз», может сковать другого человека и лишить его силы.
 Как «Хагалаз» правит царством Хель, так «Наутиз» властвует над миром Нифльхель. Нифльхель — это область, в которой оседают все наши страхи. Нет ограничителя более жёсткого, нежели страх; нет препятствия более сурового, нежели чувство, что все наши устремления заведомо обречены на провал. Но из опасений и страхов тоже можно извлечь пользу: если вовремя заметить их, они послужат нам предостерегающим знаком. Иными словами, страх — это проявление инстинкта самосохранения, предупреждающее нас об опасности. Такова защитная ипостась руны «Наутиз» — руны, обучающей нас искусству выживания.
 В заключение можно добавить, что с Наутиз, вероятно, связан обычай скрещивать пальцы на удачу: ведь скрещённые пальцы правой руки образуют эту руну.
 Иса
 Традиционное значение: лёд. «Иса» — это замёрзшая вода, вода в самом плотном её состоянии. Вода подвижна, а лёд твёрд и статичен. Таким образом, «Иса» воплощает собой принцип сохранения и противостояния переменам. Как противовес развитию, замедляющий перемены, она эквивалентна оккультному «защитному кругу». «Иса» — это необходимая противодействующая сила, без сдерживающего влияния которой эволюция вышла бы из предначертанных ей рамок и вылилась бы в неконтролируемое, хаотичное разрастание, подобное раковой опухоли.
 «Иса» символизирует силы, направленные на обретение материальных ценностей. Она «сгущает» и «уплотняет» дух, превращая его в материю. Это руна самосохранения и самодостаточности, в позитивной своей ипостаси проявляющаяся как здоровый индивидуализм и способность выживать в любых условиях, а в негативной — как эгоцентризм и установка «каждый — сам за себя».
 «Иса» связана с Верданди — норной, управляющей настоящим. Как уже говорилось, «Иса» статична: она просто «есть». Её предназначение — сохранять вещи такими, каковы они есть, то есть удерживать настоящее в неизменности. Сама по себе она инертна: она всего лишь сохраняет, «консервирует». Найти общий язык с этой руной нелегко, так как она холодна, тверда и неподатлива. Кроме того, «Иса» властвует над Ётунхеймом — миром инеистых великанов, олицетворяющих разрушительные силы зимы.
 На психологическом уровне «Иса» символизирует наше «я» в самом прозаическом смысле, а также способность к индивидуальному выживанию благодаря сосредоточению сил. «Иса» отлично помогает сосредоточить волю на одной избранной цели. В руническом раскладе она указывает на те области бессознательного, в которых прочно запечатлелась определённая схема реакций. Что бы ни представляла собой эта схема, изменить её, как правило, очень трудно, а то и вовсе невозможно.
 В гадании «Иса» обычно символизирует некое раздражающее влияние или противодействие вашим планам. Вне зависимости от заданного вопроса она чаще всего означает, что в ближайшем будущем возможности для перемен не представится.
 В некоторых случаях руне «Иса» находится полезное применение. С её помощью можно свести на нет действие любой разрушительной или агрессивной силы, направленной на вас как магическими средствами, так и просто в ожесточённом споре. Мысленно представив себе руну «Иса», вы быстро охладите все страсти. Сосредоточенная сила этой руны — единственный достойный противовес действию «Турисаз». «Иса» отлично служит для самозащиты и отражения любой магической атаки. Можно использовать её и как упреждающее средство — чтобы предотвратить какое-либо возможное действие. Магические войны — большая редкость, и чтобы какой-нибудь мастер рун или адепт иной магической традиции напал на человека, должна сложиться поистине чрезвычайная ситуация; но в том маловероятном случае, если вы всё-таки подвергнетесь атаке, Иса послужит вам надёжной защитой.
 Йера
 Традиционное значение: год, урожай. Название этой руны свидетельствует о том, что она тесно связана со временем и счётом времени.
 Каждая из трёх предшествующих рун ассоциировалась с одной из норн. А руна «Йера», следующая непосредственно за тремя рунами норн, олицетворяет время в целом.
 Две половинки «Йеры» — символ двух половин года, циклически сменяющих друг друга в вечных переходах от света к тьме и обратно. Особенно тесно «Йера» связана с зимнем солнцеворотом — возвращением света.
 «Йера» символизирует годовой цикл и смену времён года. Это руна надежды, напоминающая нам о том, что всё пребывает в вечном движении и ничто не остаётся неизменным. В раскладе она обычно предвещает перемену к лучшему — конец одного цикла и начало следующего. Эта руна заключает в себе тайну вечного возвращения.
 «Йера» связана со стихией земли, а из богов с ней ассоциируются близнецы-ваны — Фрейр и Фрейя. Эта руна символизирует плодородие и, прежде всего, богатый урожай.
 На индивидуальном уровне «Йера» как руна возвращения нередко указывает на то, что вам предстоит столкнуться с результатами своих прошлых действий. В магии её можно использовать как для ускорения, так и для замедления тех или иных процессов. Всё зависит от того, в каком положении вы её начертите.
 Эйваз
 Традиционное значение: тис. «Эйваз» символизирует мировое древо — Иггдрасиль. Но помимо этого, она также напоминает позвоночник — опору всего тела. «Эйваз» — это духовный аналог позвоночника, точно так же как Иггдрасиль, поддерживающий всё мироздание, можно уподобить позвоночнику вселенной. Позвоночник человека состоит из двадцати четырёх позвонков (не считая сращенных крестцовых и копчиковых), что сразу же вызывает ассоциацию с двадцатью четырьмя рунами общегерманского футарка. Далее, Иггдрасиль охватывает девять миров, восемь из которых можно соотнести с духовными центрами тела, в традиционном оккультизме известными под восточным названием «чакры» и отвечающими, по-видимому, за энергообмен между духовным и физическим планами. Девятый же мир — Мидгард — соответствует физическому телу. В оккультной традиции обычно выделяется семь чакр, но в моей системе их восемь: кроме семи общеизвестных, я учитываю энергетический центр, расположенный под ногами.
 «Эйваз» традиционно ассоциируется с охотой, в первую очередь — охотой с луком и стрелами, которые делали из тисового дерева. А охота всегда была уделом смельчаков, особенно в древности. Сила этой руны — в мощи и напористости. Под влиянием «Эйваз» можно очертя голову броситься в любую авантюру. Это руна действия, борьбы, настойчивости и выносливости. «Эйваз» — это пробный камень на пути мага. По личному опыту могу сказать, что Эйваз нередко появляется в раскладе тогда, когда кверент выражает сомнения по поводу какого-либо предприятия. В таких случаях она неизменно советует идти на риск. «Дерзай!» — говорит она.
 Определить, с какой стихией связана Эйваз, не так-то просто, поскольку Иггдрасиль объединяет в себе частицы всех стихий. Но корни его уходят в землю, а ветви простираются в небо, так что главными стихиями руны Эйваз следует считать воздух и землю.
 С Эйваз ассоциируются два бога — Один и Улль. О связи Одина с Эйваз-Иггдрасилем мы знаем: этот бог превзошёл ограничения жизни и смерти и вкусил от обоих этих состояний, пребывая между ними во время испытания на древе. Именно благодаря этой жертве Один обрёл знание рун, а также стал вождём Дикой охоты — получил способность свободно путешествовать между мирами жизни и смерти. Улль же связан с этой руной по той причине, что его почитали как бога охоты. Луки делали из тиса, а обиталище Улля носит имя Идалир, что означает «Долина тисов».
 «Эйваз» — одна из самых могущественных рун, способных послужить стержнем связанной руны. Самый красивый символ, какой мне когда-либо доводилось видеть, — это Йера, обвивающая Эйваз. Медитация на такую связанную руну возвышает и очищает дух.
 Перто
 Традиционное значение этой руны точно не установлено, но гипотез на этот счёт выдвигалось множество; среди прочего, Перто определяли как «тайну» и как «шахматную фигуру». Это одна из самых загадочных рун футарка. Несведущие авторы нередко оставляют её без объяснения и предлагают расценивать как тайну. Но в действительности настроиться на сокровенный смысл этой руны не слишком сложно.
 Много лет назад, впервые попытавшись медитировать на Перто, я сразу же интуитивно ощутила, что она связана с родами. Если повернуть эту руну набок, проявится её сходство с естественной позой роженицы.
 Некоторые современные авторы неправомерно расширяют двадцатичетырёхрунный футарк, дополняя его так называемой «пустой руной». Но это нововведение избыточно. Футарк не случайно состоит из двадцати четырёх элементов — на то есть веские нумерологические причины. Так называемую «пустую руну», якобы обозначающую судьбу, к нему добавляют как раз те авторы, которые определяют руну «Перто» как «тайну». На самом же деле подлинная руна судьбы — руна «Перто», близкая в этом качестве «Наутиз». Руной «Перто» управляют сообща все три норны. Три норны ткут узоры всех личных судеб, в том числе и судеб богов.
 Норны — ткачихи. А Фригг считалась богиней прядения. Её атрибут — прялка, и именно Фригг спрядает те нити, из которых норны ткут затем узоры судеб. Ей ведомы все людские судьбы, но предсказаний она не делает. Фригг хранит свои знания в тайне, и в данном контексте руна «Перто» действительно может ассоциироваться со скрытностью и таинственностью. Таким образом, главная покровительница руны «Перто» — богиня Фригг. Во-первых, она властвует над рождением, а во-вторых — олицетворяет силу, стоящую за норнами и участвующую в формировании судьбы.
 Если эту руну повернуть — обратить разомкнутой стороной влево, — значение её изменится на противоположное. «Перто» станет символом смерти. Когда эта руна раскрыта вправо, она изливает в мир свою творческую энергию. Когда же она раскрыта влево, поток энергии поворачивается в обратном направлении и замыкается сам в себе.
 Психологическое значение руны «Перто» в прямом положении — присущие человеку скрытые таланты и ещё не проявленный потенциал, а также врождённые способности, унаследованные от предков, обретённые благодаря хаминье или перешедшие в эту жизнь из прошлых воплощений. Медитируя на «Перто» и прибегая к её помощи в магических операциях, можно с успехом исследовать эти скрытые стороны своей натуры.
 В руническом раскладе «Перто» обычно обозначает эзотерические предметы — к примеру, опыт инициации или открытие неких потаённых качеств нашего «Я». Истолкование её зависит исключительно от того, на каком уровне интерпретируется весь расклад. Когда Перто выпадает в ответ на какой-нибудь прямой, лобовой вопрос, это обычно означает: «Лучше вам этого не знать». Если продолжить расспросы на эту тему, Перто будет выпадать вновь и вновь.
 Альгиз
 Основное значение руны «Альгиз» — защита. Напоминая по форме раскрытую ладонь с расставленными пальцами, она ассоциируется с рукой Тюра, которой тот пожертвовал, чтобы асы смогли связать волка Фенрира.
 Тот факт, что в скандинавском футарке прямая «Альгиз» носит название «Маннар», наводит на мысль, что в своём прямом положении руна «Альгиз» связана с мужским началом и олицетворяет устремлённость сознания вверх. Символом этого служат верхние ветви Иггдрасиля, простирающиеся высоко над землёй и тянущиеся к небу. В перевёрнутом же положении «Альгиз» соотносится с корнями Иггдрасиля, уходящими под землю, в царство мёртвых. В оккультной традиции недра земли связываются с женским началом. Верхние ветви мирового древа символизируют светлые миры — Ванахейм, Асгард и мир светлых альвов. Нижние ветви ведут в нижние миры — Ётунхейм, Хель и Свартальвхейм (мир тёмных альвов). Мидгард занимает промежуточное положение; по сторонам от него располагаются Муспелльсхейм и Нифльхейм. Последние два мира не отражены наглядно в очертаниях этой руны, так как они находятся под властью первозданных сил огня и льда и символизируют скрытую опору, на которой покоятся все миры. Такую структуру мироздания можно изобразить в виде связанной руны.
 На физическом уровне описанные выше противоположности меняются местами: «Альгиз» в прямом положении символизирует жизнь, а в перевёрнутом — смерть. Женщины даруют жизнь, а воины-мужчины сеют смерть. В Германии бытовала традиция изображать руны «Альгиз» на надгробиях, причём знаком обычным обозначалась дата рождения, а знаком перевернутым — дата смерти.
 В прямом положении «Альгиз» имеет женскую форму, а в перевёрнутом — мужскую. Действительно, две формы этой руны можно истолковать как стилизованные изображения женских и мужских половых органов соответственно.
 Ещё одна связанная руна, сочетающая в себе обе формы «Альгиз»
 идентична скандинавскому варианту руны Хагалаз. В Голландии этот знак традиционно служил символом брака или союза мужского и женского начал.
 Руну «Альгиз» часто соотносят с защитой и обороной, и в этом качестве она ассоциируется с образом «прикрытия щитом». Отсюда — её связь с валькириями, которых именовали «девами щита». Валькирии не только выбирали тех, кому предстояло пасть на поле битвы, но и прикрывали своими щитами воинов в гуще сражения. Считалось, что они могут принимать облик лебедей или (реже) воронов. Если знак «Альгиз» повернуть набок, он напомнит отпечаток птичьей лапки. И действительно, в некоторых ведовских традициях и среди цыган руну «Альгиз» так и называют — «вороньей лапкой».
 В своём обычном, прямом положении руна «Альгиз» может применяться в магических операциях религиозного характера — например, для воззвания к другим рунам или для расширения сознания в область высших миров. Эта руна — могущественный проводник, канал, по которому энергия богов поступают к человеку, а энергия человека — к богам. «Альгиз» сравнивали с радужным мостом, соединяющим Асгард с Мидгардом, — единственной дорогой, связывающей эти два мира. В поисках защиты лучше всего взывать к богу Хеймдаллю — стражу радужного моста и посреднику, подобно самой руне «Альгиз» проводящему энергию между двумя этими мирами. Поэтому Хеймдалля можно считать тайным покровителем «Альгиз». Руну «Альгиз» можно использовать и в целительстве.
 В магии Альгиз — одна из самых могущественных рун для проекции на четыре или восемь сторон света: она укрепит и надёжно защитит границы магического круга.
 Совуло
 Традиционное значение: солнце. Древние народы Севера чтили солнце как подателя жизни. Но при этом следует иметь в виду, что солнце они представляли в женском облике. В большинстве же иных магических традиций — таких, как греческая, современная кельтская или викканская, — солнце соотносится с мужским началом. Переходя от Викки к Асатру, я потратила немало времени на то, чтобы перестроиться в этом отношении. Представление о солнце как о женщине — явно очень древнее — восходит, по всей вероятности, к религиозно-магическим традициям эпохи матриархата.
 «Совуло» символизирует высшую волю или намерение, а также самосознание и чувство собственного достоинства. Это наивысшая сила «Я», управляющая нашим индивидуальным развитием — процессом индивидуации, если использовать юнгианский термин. В современной оккультной философии солнце считается символом сознания — внутреннего «я» в противовес тому образу «Я», который мы являем внешнему миру и который соответствует руне «Иса». «Совуло» связана с духовным руководством и наставничеством. В гадании она может указать нам наилучшее направление действий или состояние, к которому следует стремиться.
 Тем не менее, этой руне присуще и разрушительное начало. Не случайно она имеет форму молнии. Подобно молнии, «Совуло» внезапным ударом сметает всё на своём пути, обычно для того, чтобы расчистить место чему-то новому и лучшему. В этой своей ипостаси «Совуло» связана с Тором — богом-громовником. Поэтому «Совуло» можно использовать для взывания к Тору, особенно в тех ситуациях, когда требуется быстрое возмездие. Несмотря на то, что эта руна необратима — то есть не меняет формы, если перевернуть её «вверх ногами», —повернуть её слева направо всё же можно. Таким образом, «Совуло» имеет две формы — мужскую и женскую, или, иначе, интровертную и экстравертную. Интровертная её форма втягивает энергию внутрь себя, а экстравертная, напротив, излучает во внешний мир.
 Если соединить в одном знаке две руны «Совуло», получится солнечное колесо, или свастика, — древнейший в мире символ солнца, встречающийся практически у всех народов. В странах севера солнечное колесо считается атрибутом Тора. Оно может изображаться двояко: вращающимся либо по часовой стрелке (т.е. по ходу солнца), либо против. В магических операциях первый вариант свастики способствует втягиванию энергии, а второй — излучению.
 Тейваз
 Традиционное значение: бог Тюр. «Тейваз» — древнейшее известное нам имя бога Тюра, бытовавшее в тот же период, что и «Воденаз» и «Турисаз» — варианты имён Водана и Тора. По форме руна «Тейваз» похожа на традиционный астрологический символ планеты Марс, которую отождествляют с одноимённым римским богом войны. До некоторой степени Тюр действительно похож на Марса. Оба считаются покровителями войн и сражений. В древнейшем скандинавском пантеоне именно Тюр был богом битв — и только позднее эту функцию взял на себя Один. Однако между Марсом и Тюром немало важных различий: если Марс воюет исключительно из кровожадности, то Тюр — благородный воин, руководствующийся чувством справедливости. Скорее, его следует считать богом закона и порядка, защитником общественных идеалов, гарантом договоров и клятв.
 Теоретически, руна «Тейваз» должна способствовать восстановлению справедливости и приносить победу в борьбе. Но лично мои попытки использовать эту руну для восстановления справедливости не всегда приводили к успеху. Возможно, всё дело в том, что Тюр мне не близок и я никогда не чувствовала с ним сильной связи.
 Психологическое значение этой руны связано с её ролью покровительницы борьбы и противостояния. «Тейваз» символизирует отвагу и честь — главным образом, честное поведение в бою. Она укрепляет мужество и помогает сделать первый шаг к разрешению сложной ситуации. В гадании эта руна нередко указывает на судебный процесс или иск. Иногда она означает, что кверенту стоит предпринять активные действия, и подсказывает, к чему именно следует приложить усилия. Связанная руна, объединяющая в себе «Тейваз» и Райдо, способствует благоприятному разрешению конфликтов, в том числе судебных тяжб.
 На духовном уровне «Тейваз» олицетворяет достоинства духовного воина. Кроме того, эта руна связана со смертью и, в первую очередь, с гибелью в бою. «Тейваз» связана и с плодородием, олицетворяя активную оплодотворяющую мужскую силу, о чём свидетельствует сама форма этой руны. Первоначально Тюра почитали как Небесного Отца, а следующая руна, Беркана, связана с Матерью-Землёй и родами. И, наконец, руна «Тейваз» напоминает по форме Ирминсуль — символическое изображение Иггдрасиля как оси мира.
 Беркана
 В большинстве германских языков эта руна обозначает берёзу, и только англосаксы отождествили её с тополем. Пиктографически она напоминает женские груди. Теснее всего Беркана связана с богиней Берхтой — покровительницей матерей и детей, обитающей в подземном мире. В её прекрасный сад попадают дети, умершие во младенчестве. У Берхты немало общего с Фригг, и не исключено, что обе они — две ипостаси одной богини. Руна «Беркана» символизирует беременность и роды. «Перто» похожа на разомкнутую «Беркану»: то, что в области «Берканы» остаётся потенциальной возможностью, в области «Перто» воплощается в жизнь. Следовательно, Фригг — богиня руны «Перто», — покровительствует также и «Беркане». И Фригг, и «Беркана» ассоциируются со скрытностью и защищённостью.
 Руна «Беркана» особенно благоприятна для женщин. Она помогает справляться с женскими проблемами и, в частности, приносит заметное облегчение при расстройствах менструального цикла. Кроме того, она оказывает омолаживающее действие.
 Германские племена, подобно своим соседям-кельтам, поклонялись деревьям, и одним из священных деревьев у них почиталась берёза. «Тейваз» и «Беркана» — две ипостаси Древа Жизни: «Тейваз» — Ирминсуль, а «Беркана» — его женская параллель.
 В гадании «Беркана» означает процесс роста, заботу, материнское влияние и созидание. Под «созиданием» здесь подразумевается как деторождение и материнство, так и творческие занятия в широком смысле слова.
 Руна «Беркана» — прекрасный оберег для детей и, в особенности, маленьких девочек. Родителям девочек я нередко советую приобрести для дочки серебряный кулон или браслет, на внешней стороне которого должно быть выгравировано имя девочки, а на внутренней — три руны «Беркана».
 Эваз
 Традиционное значение: лошадь. В самом очевидном своём значении «Эваз» ассоциируется со средствами передвижения. В старину обычными средствами передвижения были лошадь и колесница. В наши дни эта руна может обозначать автомобиль или, что более вероятно, мотоцикл. Кроме того, «Эваз» символизирует связующие вещества и носители, в том числе среду для лекарства, и как таковая может применяться в целительстве. На более глубоком уровне руна «Эваз» означает психологические средства, позволяющие нам соотносить внешний мир со своими эмоциональными установками, — или, иными словами, умение приспосабливаться к различным ситуациям.
 Но и это ещё не всё. Совершенно очевидно, что эта руна связана со Слейпниром — восьминогим жеребцом Одина. К. Г. Юнг в «Символах трансформации» утверждает, что в глубокой древности Один изображался в виде кентавра — получеловека-полулошади. Кроме того, возникают ассоциации с родителями Слейпнира, одним из которых был Локи, принявший облик кобылы.
 Многие рунологи связывают руну «Эваз» с браком. Если разделить «Эваз» пополам вертикальной чертой, образуются две руны «Лагуз», а «Лагуз» соотносится с любовью. Мне представляется, что «Эваз» имеет отношение не только к браку, но и к партнёрству вообще, а также к совместным предприятиям любого рода. Эта руна способна связать двух человек тесными узами взаимопомощи и взаимной приязни.
 Таким образом, «Эваз» символизирует партнёрство и сотрудничество наподобие тех, что объединяют коня и всадника. В свете этого становится понятно, почему другие мастера рун ассоциируют её с плодовитостью и браком: известно ведь, что лошади нежно заботятся о своём потомстве. К тому же, спаривание лошадей — очень красивое зрелище: как правило, жеребец обращается с кобылой бережно и ласково.
 На психологическом уровне руна «Эваз» учит нас искусству приспособления. Если «Райдо» — руна, тесно связанная с «Эваз», — помогает нам взять контроль над ситуацией в свои руки, то «Эваз» позволяет приспособиться к ситуации и извлечь из неё всю возможную пользу. Как магическое средство она привлекает удачу в любое совместное предприятие. В оккультных практиках «Эваз» символизирует астральное или эфирное тело — ту часть нашего «я», которую можно вывести за пределы физического тела. В операциях вредоносной магии «Эваз» служит как руна оборотничества: с её помощью можно придать своему астральному телу облик лошади и в таком виде совершить магическую атаку. Астральные сущности такого рода называются «марами» (ср. англ. mare — «кобыла»). Связанную руну, состоящую из «Эваз» и «Эйваз», можно использовать для «охоты за душами»: в сочетании две эти руны помогают взывать к Водану в его ипостаси предводителя Дикой охоты.
 В гадании «Эваз» почти неизменно обозначает нечто, связанное с женским началом; часто она символизирует мать или другую зрелую женщину. Такая интерпретация основана не столько на мифах, сколько на опыте. Вообще говоря, лошадь считается психологическим символом инстинктивных побуждений, и руна «Эваз», судя по всему, тесно связана с женским либидо. В перевёрнутом виде эта руна нередко указывает на какую-то утрату или разрыв отношений, а иногда — на вероломных друзей.
 Манназ
 Традиционное значение: человек. В древних германских языках, в т. ч. англосаксонском, слово «men» (в отличие от современного английского) означало не просто мужчин, а людей вообще. Мужчина обозначался словом «weapmen», а женщина — «weavemen». Нетрудно заметить, что первое буквально переводится как «человек с оружием» (weapons), а второе — «человек, который ткёт» (weave). Таким образом, окончание — «men» использовалось в названиях обоих полов, и руну «Манназ» следует рассматривать именно под этим углом.
 Далее, руна эта обозначает не только человека и человечество, но и предка и прародителя людей. На обширном пространстве североевропейской мифологии встречается множество разнообразных мифов о сотворении человеческого рода.
 В традиции материковых германцев Манназ, упомянутый Тацитом как прародитель германского народа, считался сыном Туиско, рождённого самой Землёй. Туиско — это древний прототип Тюра. Таким образом, Манназ был племенным богом-предком. У него, в свою очередь, было три сына — Ингвио, Ирмио и Истио, от которых, по преданию, пошли три основные племени западных германцев: ингевоны, населявшие побережье Северного моря, герминоны, обитавшие в нижнем и среднем течении Эльбы, и истевоны, занимавшие территорию между Рейном и Везером.
 Другой миф о происхождении человеческого рода мы находим в «Песни о Риге»: повествуется о том, как Хеймдалль путешествовал по Мидгарду и побывал гостем в домах трёх супружеских пар. В каждом доме он провёл по три ночи, возлежа между супругами, после чего каждая из трёх женщин родила сына. Каждая супружеская чета символизирует один из трёх социальных слоёв. Несмотря на то, что Манназ в этой истории не упоминается, очевидно, что перед нами вариант приведенного выше мифа, и, сопоставив два эти мифа, можно прийти к выводу, что Хеймдалль тождествен Манназу. И действительно, из всех богов именно Хеймдалль теснее всего связан с руной Манназ. Как германский бог Манназ выступает родоначальником трёх племён, так и Хеймдалль оказывается предком трёх социальных классов. Разумеется, классы здесь следует понимать не в марксистком смысле. В старину каждый класс наделялся своей особой ценностью и занимал особое место по отношению к остальным, что исключало эксплуатацию. Социальный строй и значение его для племени в целом и для каждого человека в отдельности — это и есть основная тема руны «Манназ».
 Руна «Манназ» символизирует сотрудничество между людьми, обитающими на общей территории, — гармоничное взаимодействие на благо всего племени. Если разделить «Манназ» пополам вертикальной чертой, мы получим две руны «Вуньо». «Вуньо» — руна совершенства и сознательного приложения воли, а «Манназ» — руна объединённых волевых усилий, прилагаемых ради общего блага.
 В гадании эта руна обозначает людей вообще. Какие именно люди имеются в виду и какое отношение они имеют к гадающему, подскажут соседние руны. Перевёрнутая «Манназ» иногда указывает на врага. Кроме того, в раскладах «Манназ» — особенно в сочетании с «Эваз» — может обозначать судебные процессы и проблемы, связанные с сотрудничеством. А в сочетании с «Райдо» она указывает на чью-либо помощь или совет.
 В магическом плане «Манназ» привлекает сторонников в спорах и диспутах. Соединённая в связанную руну с «Ансуз», она поможет одержать победу в дискуссии и успешно сдать экзамен. Обе эти руны укрепляют разум, но ещё эффективнее такой рунический талисман станет, если вплести в него знаки «Райдо» и «Эваз».
 Лагуз
 Традиционное значение: озеро. «Лагуз» — женская руна. Древнескандинавское название «Лагуз» — «logr» или «laukar» — означает «чародейство», в чём и состоит одна из функций этой руны. Основное значение «Лагуз» — «озеро», «вода» или «море» — в современном оккультном понимании может толковаться как астральная субстанция. Как вода принимает форму сосуда, так и астральная или эфирная субстанция в процессе сосредоточенной визуализации может принимать по воле мага любую форму. Сосредоточенная мысль образует «сосуд», который становится вместилищем для энергии.
 Руну «Лагуз» можно перевернуть как «вверх ногами», так и повернуть параллельно горизонтальной оси. В перевёрнутом виде её сила сходит на нет, а в повёрнутом, как и в прямом, она связана с приливом. Активная форма «Лагуз» символизирует прилив, а пассивная отлив. В гадании эта руна позволяет ответить на вопрос, удачно ли выбрано время для того или иного предприятия.
 «Лагуз» — могущественное средство для операций благотворной магии. В этом состоит её отличие от «Хагалаз». Вода, как и астральное «вещество», представляет собой передатчик, проводник энергии. С помощью «Лагуз» можно повлиять на других людей и проникнуть в их сновидения. Мысленно начертив руну «Лагуз» между глазами ничего не подозревающего человека, вы, скорее всего, получите от него согласие на любое разумное предложение.
 Некоторые немецкие авторы утверждают, что «Лагуз» означает также «любовь» или «жизнь». Доля истины в таком толковании есть, поскольку «Лагуз» может олицетворять, среди прочего, и воды жизни, и силу взаимного притяжения, которую мы называем «любовью». В конце концов, даже по форме «Лагуз» — это половинка руны «Эваз», а «Эваз», как уже говорилось, — символ партнёрства и брака.
 Ингуз
 Традиционное значение: бог Фрейр. «Ингуз» — руна плодородия и плодовитости. Фрейра, в честь которого она получила своё название, традиционно изображают с большим напряжённым фаллосом; это, в своём роде, северный эквивалент Пана. Тем не менее, я считаю эту руну символом женской плодовитости, так как по форме она напоминает женские половые органы. Если же взять эту руну в её англосаксонском варианте и несколько раз продублировать — то в глаза бросится примечательное сходство с двойной спиралью, формой цепочки ДНК. Этим подкрепляется предыдущее указание на то, что «Ингуз» — руна потомства. «Ингуз» — носительница генетического материала, передающая нам индивидуальные особенности, унаследованные от предков. Можно рассматривать её и как руну реинкарнации, хотя в северной традиции это понятие трактуется несколько иначе, чем в восточной. В старину народы Севера полагали, что человек перерождается в одном роду или даже в одной семье.
 В практической магии руну «Ингуз» можно использовать как альтернативную форму магического круга, так как по происхождению она и представляет собой окружность, приспособленную для вырезания на камне и других твёрдых материалах, а её четыре угла соответствуют четырём сторонам света, отмечаемым на обычном магическом круге. В таком «круге» можно выполнять операции рунической магии. Кроме того, «Ингуз» можно включить в состав заклинания или связанной руны для того, чтобы действие прочих рун не ослабевало в течение долгого времени (например, пока не созреет проект, успех которого вы желаете гарантировать). Идеальный срок «созревания» с участием «Ингуз» — девять дней.
 «Ингуз» — одна из девяти необратимых рун. Она связана с Ванахеймом и, до некоторой степени, с Альвхеймом. Достичь этих миров нетрудно, так как они очень близки к физическому плану.
 В руническом гадании «Ингуз» нередко обозначает завершение ситуации и переход к новому этапу в делах гадающего. В этом смысле «Ингуз» может символизировать трансформацию и даже «тёмную ночь души». Это одна из рун, содействующих инициации, особенно при работе с женскими мистериями. Именно к помощи «Ингуз» следует обращаться в обрядах лунной магии, магии плодородия и магии земли, в ритуалах, связанных с поклонением источникам и деревьям.
 Отила
 Традиционное значение: родовая усадьба. Древнейший буквальный перевод названия этой руны, дошедший до нас из материковых германских источников, — «знатный человек». В этом смысле она непосредственно связана с англосаксонским словом «atheling», означающим «князь» или «знатный человек». Как «знатный человек» переводятся также немецкое слово «adel» и голландское «edel», происходящие от того же корня.
 Из богов с этой руной явственно связан Один. Уже в литературе эпохи викингов прочно утвердилось мнение, что Один — бог благородных людей, тогда как рабам следует обращаться за покровительством к Тору.
 По форме «Отила» представляет собой сочетание рун «Ингуз» и «Гебо», так что её можно истолковать как «дар Инга». Вероятно, именно поэтому некоторые современные исследователи связывают её с идеей наследования. Сопоставив понятие наследования с символикой «Ингуз», предыдущей руны футарка, мы придём к выводу, что имеется в виду наследование генетического материала, — по крайней мере, на оккультном уровне. На физическом же уровне «Отила» связана с наследованием земли и прав на владение ею. В Норвегии до сих пор имеет юридическую силу право «одаля»: человек, живущий в чужой усадьбе, имеет право остаться жить там и после смерти её законного владельца. Право «одаля» оставалось за членами семьи до тех пор, пока они не продавали унаследованное имущество, но даже и после этого в течение двадцати лет они были вправе выкупить родовые земли.
 В комплекс значений «Отилы» входит также таинство крови и земли, которое, к сожалению, извратили и осквернили немецкие политики XX века, не имевшие никакого представления о подлинной сути этой мистерии . На самом же деле у англосаксов и других древних народов освящение земли кровью, пролитой в битве, гарантировало готовность воинов и впредь защищать эту территорию от будущих агрессоров. Взаимозависимость людей и земли, которую они обрабатывали, на которой и за которую они готовы были отдать жизнь, защищая своё племя, — вот чем обеспечивалось возможность передачи земельных владений по наследству. Руна «Отила» олицетворяет верность своей семье, роду и общине, а также своей стране. А верность — одна из высших традиционных ценностей в общественном укладе северных народов, о чём ярко свидетельствуют многочисленные примеры из исландских саг.
 В магии руна «Отила» помогает обращаться к Одину в его ипостаси странника и учителя. Некоторые рунологи связывают руну Отила с замкнутой территорией, что, в свою очередь, вызывает ассоциации с безопасностью и защищённостью. Обращаясь к мифологическим соответствиям, можно сопоставить её со стенами Асгарда, воздвигнутыми для защиты от великанов.
 Дагаз
 Традиционное значение: день. Название этой руны не составляет проблем: слова «daeg», «dag» и «Tag», означающие «день», происходят от одного корня с «Dagaz». Сама же руна ассоциируется либо с началом нового дня, либо с полднем, когда солнце проходит через высшую точку своего дневного пути.
 «Дагаз» можно рассматривать как дополнение «Йеры». Обе эти руны связаны со счётом времени: «Йера» — с делением года, а «Дагаз» — с делением суток. Если расположить руны футарка по кругу, то «Дагаз» окажется точно напротив «Йеры», а поскольку «Йера» связана с серединой зимы и зимним солнцеворотом, то «Дагаз» соотносится с летним солнцестоянием. В день середины лета солнце достигает в своём годичном пути высшей точки, после чего дни начинают укорачиваться. В мифологии это явление отражено как смерть Бальдра — первопричина Гибели богов.
 Таким образом, «Дагаз», как и «Йера», — руна перемены. Но если «Йера», как было сказано выше, символизирует плавные изменения, то «Дагаз» — это руна катастрофического переворота. Достигая точки насыщения, энергия мгновенно переходит в свою противоположность. Негативная ипостась «Дагаз» — ядерная реакция. Рагнаради, как её описывают мифы, и в самом деле напоминает последствия ядерной войны — в том числе «ядерную зиму»: согласно мифу, Гибели богов будет предшествовать Фимбульветр, лютая зима, которая продлится три года.
 Руна «Дагаз» заключает в себе множество смыслов. Она символизирует конец эры и начало нового цикла. Она подобна катализатору, который вызывает перемены, но сам остаётся в неизменности. «Дагаз» — посредница между светом и тьмой, передающая энергию в обоих направлениях, но не причастная ни к тому, ни к другому. «Дагаз» синтезирует, преображает и нейтрализует все противоположности.
 «Дагаз» стоит над всеми уровнями бытия и не принадлежит ни одному из них. Она есть бытие и небытие одновременно.
 В практической магии, в методах четырёх — и восьмичастного колеса, «Дагаз» служит для обозначения области вне пространства и времени, или «между мирами». Если необходима дополнительная защита, её можно объединить с «Альгиз» в связанную руну. На самом бытовом уровне с помощью «Дагаз» можно скрывать предметы от посторонних глаз. Опытному в визуализации человеку не составит труда окутать руной «Дагаз» самого себя и стать «невидимкой»; иными словами, его перестанут замечать. Опыт показывает, что можно сделать «невидимым» и автомобиль, если пришлось припарковаться в неположенном месте. Стражи порядка не обратят на него внимания.
 Кроме того, не следует забывать о связи «Дагаз» с Рагнаради — завершением цикла, вслед за которым начинается новый цикл от руны «Феху». В конце цикла Дагаз сливается воедино с Феху в процессе преобразования. Таким образом, рунический ряд футарка замыкается в бесконечный цикл.

 Старший Футарк (25 руны). По Р. Блюму.
 Толкование значений рун по Ральфу Блюму, «Книга Рун» [93] .

 Mannaz
 Я
 Начальная точка — это "Я". Только ясность, желание измениться будут эффективны. Следует оставаться скромным. Независимо от того, каковы ваши заслуги — будьте уступчивы и сосредоточены. Старайтесь вести обычную жизнь необычным способом. Будьте удовлетворены, делая свое дело ради него самого. Никаких излишеств.
 Руна перевернута
 Если вы чувствуете преграду, эта руна советует вам быть честным с самим собой. Не думайте об окружающих, а спокойно загляните внутрь себя в поисках врагов своего развития. Вы увидите, что внешний «враг» не более чем отражение того, что вы до этого момента не могли или не хотели осознать как идущее изнутри. Вызов здесь — сломать инерцию прошлых привычек.
 Gebo
 Партнерство. Дар
 Появление этого знака показывает, что единство, объединение или участие — в какой-либо форме совсем рядом. Но действительное партнерство может существовать только между отдельными друг от друга и целостными личностями, которые не теряют своей обособленности даже в единстве и единении. Пусть между вами пляшет небесный ветер. У этого знака нет перевернутой позиции, потому что он обозначает дар свободы, от которого проистекают все остальные дары.
 Ansuz
 Знаки. Руна Посланника
 Ключевая нота здесь — получение: посланий, знаков, подарков. Даже своевременное предупреждение можно рассматривать как дар. Старайтесь быть очень внимательны и чутки во время встреч, визитов, случайных столкновений, особенно с теми, кто обладает большей мудростью, чем вы. Знаку соответствует новое чувство семейного единства.
 Руна перевернута
 Вы можете быть озабочены тем, что кажется прерванной связью, недостатком ясности или понимания — либо в вашем прошлом, либо в нынешней ситуации. Вы можете чувствовать, как что-то мешает принять предлагаемое. Чувство тщетности, зря потраченных усилий, бесплодного путешествия может вызвать у вас уныние. Но то, что происходит, своевременно в вашей ситуации. Если колодец засорен, время его очистить.
 Othilia
 Разделение. Отступление. Наследство
 Это время расходящихся путей. Старая кожа должна быть сброшена, изжившие себя отношения прекращены. Требуемым действием здесь являются подчинение и, вполне вероятно, отступление, сопровождаемое знанием, как и когда отступить, и твердостью воли, чтобы осуществить это. С этой руной связана собственность — это знак приобретений и выигрышей. Однако выигрыш, «наследство», может исходить из чего-то, с чем вы должны расстаться.
 Руна перевернута
 Сейчас не время для того, чтобы быть связанным старыми условностями и авторитетами. Спросите себя, что «ощущается» правильным для вас, и действуйте в соответствии со Светом, озаряющим теперь вашу жизнь. В это время нужна не жесткость, а текучесть. Когда появляется этот знак, помните: мы действуем без делания, и все оказывается сделанным.
 Uruz
 Сила. Мужественность. Женственность
 Это знак завершения и новых начинаний. Он показывает, что ваша жизнь выросла за пределы своей формы, которая должна умереть, чтобы энергия жизни могла воплотиться в новом рождении, в новой форме. То, что сейчас происходит, может побуждать вас претерпеть смерть внутри собственной личности. Помните, что новая форма, новая жизнь всегда лучше, чем старая. Приготовьтесь к новой возможности, внешне выглядящей как потеря. Ищите среди пепла и откройте там новую перспективу и новое рождение.
 Руна перевернута
 Может оказаться, что против вас используется ваша собственная сила. Для некоторых этот знак послужит сигналом тревоги, а незначительные неудачи и разочарования послужат намеками. Для других — более бесчувственных и невежественных — он будет связан с серьезным потрясением. Перевернутая, эта руна требует серьезного анализа вашего отношения к собственной личности. Но не отходите с пути в темноту. Оказавшись на глубоководье, научитесь нырять.
 Perth
 Посвящение. Нечто скрытое
 Эта руна относится к Небу, Непознаваемому и связана с Фениксом — мистической птицей, сжигающей себя и возрождающейся из пепла. Пути этого знака таинственны и скрыты. Достигаемое не проявляется с легкостью и готовностью. Эта руна поиска. Она символизирует напряженно переживаемый аспект посвящения и связана с самым глубоким уровнем бытия, с фундаментом вашей судьбы. Для некоторых она означает опыт психической смерти. Если необходимо, опустите все без всяких исключений. Не что иное, как обновление духа, является ставкой.
 Руна перевернута
 Совет не ожидать многого или не ожидать обычным способом, поэтому все старое подошло к концу: вы просто не можете делать все по-старому и не страдать. Перевернутый знак советует не думать слишком много о конечном результате и не привязываться к воспоминаниям о прошлых достижениях; поступая иначе, вы крадете сами у себя настоящее, единственное время, когда возможно самоизменение.
 Nauthiz
 Стеснение. Необходимость. Боль
 Нормальная или перевернутая, это сложная руна. Необходимость иметь дело с жестким принуждением — ее урок. Роль этого знака — обозначение наших «теневых» зон, мест, где рост заторможен, что приводит к слабостям, которые мы негативно проецируем на других. Эта руна говорит: работайте с тенью, исследуйте, что внутри вас притягивает в вашу жизнь несчастье. Необходимость сдержанности здесь вне вопроса. Появление этой руны дает вам понять, что впереди остановки — поводы еще раз взвесить ваши планы. Пусть трудности этого момента помогут вам выправить взаимоотношения с вашим "Я". Помните, что прогрессу предшествует очищение. И еще раз обдумайте использование неудач.
 Руна перевернута
 Когда мы перестаем принимать что-то внутри нас за свое, то, что мы перестали признавать, производит опустошение. Здесь требуется очищение. Предприняв его, вы укрепите волю и закалите характер. Начинайте с самого трудного и двигайтесь к тому, что несложно. Помните, что первоначально «страдать» означало «подвергаться». Так и вы подвергаетесь действию темной части своего пути. Контролировать злобу, сдерживать импульсы, поддерживать в себе твердую веру — вот то, что сейчас требуется.
 Inguz
 Плодородие. Новые начинания
 Завершение начинаний — вот что подразумевает этот знак. Появление этой руны означает, что у вас уже достаточно сил, чтобы достигнуть завершения, разрешения, вслед за чем придет новое начинание. Завершение здесь важнее всего. Если вам нужно закончить какое-нибудь дело, сделайте это вашей главной задачей. Появление этого знака символизирует выход из состояния куколки. Одновременно с избавлением от старого вы освободитесь от напряжения и неуверенности.
 Eihwaz
 Защита. Отвращающие силы
 Подвергаясь испытаниям, мы находим в себе силы преодолеть препятствия и предотвратить поражение. Одновременно мы развиваем в себе отвращение к поведению, которое создает тяжелые ситуации. Кажется, на вашем пути есть препятствие, но задержка может оказаться даже благоприятной. Не следует слишком рваться вперед. Это не то время или ситуация, когда вы можете ощутить свое влияние. Совет этого знака — терпение. Здесь требуется предвидение и настойчивость. Предотвращайте ожидаемые трудности с помощью правильных действий. Мы не столько те, кто делает, сколько те, кто решает. Когда наше решение чисто, действие не требует усилий, потому что его поддерживает и усиливает Вселенная.
 Algiz
 Защищенность. Осока или тростник. Лось
 Существенным является контроль эмоций. Во времена перемен, поворотов в жизненном курсе и ускоренного самоизменения важно не поддаваться эмоциям — и приятным и неприятным. Для этого знака характерны новые возможности и вызовы. Но им сопутствуют злоупотребления и неблагоприятные воздействия. Эта руна служит зеркалом для Воина Духа — того, кто вовлечен в битву с самим собой. Защищенность Воина похожа на предупреждающий шорох осоки или на изогнутые рога лося — и то, и другое помогает поддерживать вокруг свободное пространство. Помните, что своевременное действие и правильное поведение — единственное, что дает настоящую защиту.
 Руна перевернута
 Будьте внимательны к своему здоровью, тщательно следите за связями, которые складываются у вас в это время, и не увеличивайте бремя, лежащее на других. Если вы считаете удобным вступить в связь с людьми, которые «используют» вас, помните об этом и возьмите на себя ответственность за свою позицию — тогда вы можете только выиграть.
 Fehu
 Владения. Питание. Скот
 Эта руна исполнения: удовлетворенного честолюбия, полученной награды, счастливой любви. Этот знак призывает к глубокому изучению сути приобретения и выигрыша в вашей жизни. Внимательно приглядитесь: заключается ли то, что необходимо для вашего благополучия, в богатстве и собственности или во владении самим собой и укреплении воли. Другое значение этой руны связано с сохранением уже достигнутого. Наслаждайтесь своей удачей и не забывайте поделиться ею.
 Руна перевернута
 В вашей жизни может произойти значительное расстройство, потеря собственности — от незначительной до очень серьезной. Может быть вам придется беспомощно сидеть и наблюдать, как то, что вы приобрели, начнет исчезать. Даже если есть повод для радости, не скатывайтесь к бессмысленному веселью. Перевернутая, эта руна указывает, что сомнительные ситуации обильны и приходят во многих формах и обличиях. Имея дело с теневой стороной этого знака, вы получаете возможность распознать, в чем заключается ваше подлинное питание.
 Wunjo
 Радость. Свет
 Эта руна — плодоносная ветвь. Период мучений закончился, и вы в каком-то смысле «пришли в себя». Произошел необходимый сдвиг, и теперь вы можете свободно пожинать его плоды — относятся ли они к материальным выигрышам, к вашей эмоциональной жизни или к чувству вашего собственного благоденствия. Это алхимическая стадия, когда знание трансформируется в понимание. Радость сопровождает новую энергию, до этого блокированную. Появилась новая ясность, которая может потребовать от вас отказа от существующих планов, амбиций, целей.
 Руна перевернута
 Процесс рождения долог и труден. Кризис, тяжелый этап — пусть даже короткий — близок. Нужны обдумывание и размышление, потому что свет и тень еще переплетены и сомнения, колебания могут омрачить радость, если не понять, что сейчас их время. Увиденное в правильном свете, все является испытанием. Сосредоточившись на настоящем, искренне относясь к другим и доверяя тому, что с вами происходит, вы не можете потерпеть неудачу.
 Jera
 Урожай. Плодородный сезон. Один год
 Руна благоприятных исходов. Она относится к любой деятельности или предприятию, с которым вы связаны. Появление этой руны придаст вам сил поддерживать хорошее расположение духа. Помните, однако, что быстрых результатов ожидать нельзя. Всегда требуется промежуток времени, отсюда ключевые слова «один год», символизирующие полный цикл времени перед жатвой, урожаем или избавлением. Вы подготовили почву и посадили семя. Теперь вы должны заботливо ухаживать за ним.
 Kano
 Раскрытие. Огонь. Факел
 Это руна раскрытия, обновленной ясности, рассеяния тьмы, покрывавшей какую-то часть вашей жизни. Во взаимоотношениях не может быть взаимного раскрытия. Вы можете послужить спусковым крючком, хронометром, осознав, что свет понимания опять доступен вам обоим. Поймите, что хоть с одной стороны вы существуете в качестве точного центра, откуда, сливаясь, излучаются гармонизирующие и благоприятствующие силы Вселенной. Вы являетесь этим центром. Попросту говоря, если раньше вы действовали в темноте, сейчас вокруг достаточно света, чтобы увидеть, что пациент на операционном столе — вы сами.
 Руна перевернута
 Ждите омрачения в какой-нибудь ситуации или отношениях. Может быть, гибнет дружба, партнерство, брак или какая-то часть вашей личности, уже утратившая силу и полезность. Этот знак требует, чтобы вы с радостью отбросили прошлое и были готовы какое-то время жить с пустотой внутри: он требует постоянства — способности не поддаваться инерции старых путей во время ожидания новых, которые через положенный срок приведут к свету.
 Teiwaz
 Энергия воина
 Это руна Воина Духа. Его битва всегда с собственным "я". Обретение воли через действие, отсутствие привязанности к результату, постоянное осознание того, что все, что можно сделать, это позволить Воле Неба протекать сквозь себя и не стоять на собственном пути — вот черты Воина Духа. Когда появляется этот знак, речь идет о формировании характера. Если появление руны связано с романтической привязанностью, значит, взаимоотношения, о которых идет речь, своевременны и провиденциальны. Если речь идет о вашей преданности делу, пути или способы поведения, руна Воина советует настойчивость, хотя иногда требуемый вид настойчивости — это терпение. В древности воины рисовали этот знак на своих щитах перед битвой. Сейчас, когда действует более очищенные энергии, этот же символ укрепляет вашу решимость в борьбе "Я" с "я".
 Руна перевернута
 Опасность состоит в том, что энергия утекает или высасывается через необдуманное или несвоевременное действие. Если связь недолга, не печальтесь и знайте, что ее срок истек. Здесь подняты вопросы веры и доверия, а вместе с ними — правильности вашего способа существования в мире. Перевернутая, эта руна требует изучения ваших мотивов. Заняты ли вы покорением самого себя или стремитесь подчинить другого? Заботят ли вас результаты или вы сосредоточены на задаче ради нее самой? Вы найдете ответы внутри себя, а не в советах извне. А когда вы советуетесь с рунами, вы советуетсь со своим "Я".
 Berkana
 Рост. Возрождение. Береза
 Этот знак обозначает плодородие, которое способствует росту и символически, и реально. Рост может относится к повседневным или семейным делам, к взаимоотношениям со своим "Я". Это «выводящая» руна, в том смысле, что она ведет к расцвету и созреванию. Здесь требуется глубокое проникновение в вещи, осознанное и осторожное. Все темные углы должны быть очищены: это должно быть проделано тщательно, причем иногда необходима квалифицированная помощь.
 Руна перевернута
 События или, что более вероятно, черты характера препятствуют росту новой жизни. Вы можете чувствовать уныние из-за неспособности предпринять правильное действие. Но здесь требуется не уныние, а усердие и тщательность. Изучите то, что произошло, свою роль в этом, свои потребности и потребности других. Не ставите ли вы свои желания перед нуждами других? Проникайте вглубь, пока вы не сможете определить все препятствия росту в сложившейся ситуации.
 Ehwaz
 Движение. Прогресс. Лошадь
 Это знак прохождения, перехода и движения, новых мест обитания, новых подходов или новой жизни. Он также обозначает движение в смысле исправления или улучшения любой ситуации. Для этой руны характерны постепенное развитие и устойчивый прогресс, медленный рост через бесчисленные сдвиги и перемены. Это может относиться к делам, и к развитию идей. Взаимоотношения тоже должны подвергнуться изменениям, чтобы существовать и развиваться.
 Руна перевернута
 Движение натыкается на препятствие. Будьте уверены то, что вы делаете (или не делаете), своевременно. Дело не в упущенных случаях: мы просто должны понять, что нам открыты не все возможности.
 Laguz
 Поток. Вода. То, что ведет
 Эта руна соответствует нашей потребности без понимания и оценок погрузиться в жизнь. Она отвечает нашему стремлению к комфорту и удовлетворению эмоциональных потребностей. Успех достижим через контакт с тем, что вы знаете интуитивно, через «настройку» по своим собственным ритмам. Руна "я", находящегося в верном отношении к "Я", Laguz, обозначает то, что алхимики называли «conjunctio», «священный брак».
 Руна перевернута
 Предупреждение об опасности перенапряжения, чрезмерного усилия: предостережение против попыток превысить свои возможности или выйти за границы имеющихся у вас сил.
 Hagalaz
 Разрушающие естественные силы. Энергия стихий. Град
 Изменение, новшество, свобода и освобождение — качества этого знака. Его появление указывает на настоятельную внутреннюю необходимость освободиться от ограничивающего отождествления с материальной реальностью и ощутить мир проторазума. Это руна стихийного разрушения, событий полностью вне вашего контроля. Ожидайте разрушения ваших планов, потому что это могущественная пробуждающая сила, хоть формы ее действия могут быть различными. Лучше всего действие этого знака описывают слова «полный разрыв».
 Raido
 Связь. Объединение. Воссоединение. Путешествия
 Это руна связи, гармонизации чего-то, имеющего две стороны, два элемента; руна окончательного воссоединения, которое достигается в конце путешествия, кодга верхнее и нижнее становятся одним. Когда вы чисты, вы можете нейтрализовать собственное нежелание позволить верному действию пройти сквозь вас. Как всегда, путешествие направлено к самоисцелению, самоизменению и союзу. Доверяйте вашему собственному процессу — вот сущность этого знака.
 Руна перевернута
 Перевернутый, этот знак советует вам быть особенно внимательным к личным отношениям. В это время разрывы более вероятны, чем примерения. С вашей стороны потребуется усилие. Сохраняйте юмор — что бы ни случилось, вам самому решать — как ответить.
 Thurisaz
 Ворота. Место недеяния
 Это руна недеяния. Поэтому нельзя приближаться к воротам и проходить сквозь них без размышления. Представьте себе, что вы стоите перед воротами на вершине горы. Вся ваша жизнь осталась сзади и внизу. Перед тем как идти вперед, остановитесь и вспомните прошлое: обучение и радости, победы и печали — все, что привело вас сюда. Окиньте все это взглядом, благословите все это и отпустите. Освобождаясь от прошлого, вы восстанавливаете свою энергию. Теперь шагните за ворота.
 Руна перевернута
 Этот знак требует от вас размышления. Поспешные решения в это время могут вызвать сожаление, потому что вы скорей всего будете действовать по слабости, обманывая себя относительно своих мотивов и создавая новые проблемы, гораздо неприятнее тех, что вы пытаетесь решить.
 Dagaz
 Прорыв. Трансформация. День
 Появление этой руны отмечает главный сдвиг или прорыв в процессе самоизменения, полное преобразование состояния — поворот на 180 градусов. В каждой жизни бывает хоть один момент, который — если он угадан и пойман — навсегда изменяет ее течение. Поэтому действуйте с полной верой, даже если момент потребует от вас прыгнуть с пустыми руками в пустоту. Если этот знак сопровождается Чистой руной, масштаб трансформации может быть таким, что это будет предвещать смерть, успешное завершение вашего пути. Иногда эта руна предвещает большой период достижений и процветания. Тьма позади вас: начался день.
 Isa
 Застой. То, что препятствует. Лед
 В вашей духовной жизни — зима. Вы можете обнаружить, что запутались в ситуации, смысла которой даже не в состоянии увидеть. Вы можете оказаться бессильны сделать что-нибудь, кроме как подчиниться, отступить, даже пожертвовать каким-нибудь долго вынашиваемым желанием. Будьте терпеливы, потому что это период скрытого развития, предшествующий возрождению. Достижения и успехи сейчас маловероятны. В это время не надейтесь и не полагайтесь на помощь или на дружескую поддержку. В своей изоляции сохраняйте осторожность и не пытайтесь упрямо проявлять свою волю.
 Sowelu
 Целостность. Жизненные силы. Энергия солнца
 Этот знак символизирует требуемую нашей природой целостность. Он воплощает стремление к самореализации и указывает путь, которого вам следует держаться, не по каким-то скрытым причинам, а потому, что этого требует стержень вашей личности. Поиск целостности — это задача Воина Духа. Но вы в силу своей природы уже являетесь тем, чем стараетесь стать. Вы должны осознать свою сущность — свой персональный миф — и придать ему форму, творчески выразить его. Обладая большим могуществом, этот знак делает жизненную силу доступной для вас и обозначает время перезарядки и восстановления вплоть до клеточного уровня. Но вы можете отступить, оказавшись перед лицом давящей ситуации, особенно если события или люди требуют, чтобы вы «потратили» свою энергию. Своевременное отступление — одно из Искусств Воина Духа. В то же самое время для некоторых эта руна содержит совет раскрыться, пропустить свет в ту область жизни, которая была тайной отгороженной.
 Чистая руна
 Непознаваемое. Бог Один
 Пустота — это конец; пустота — это начало. Здесь Непознаваемое сообщает вам, что оно пришло в движение в вашей жизни. В этой незаполненности содержится мощный потенциал. Пустая и одновременно полная содержания, она охватывает полноту бытия, все, что должно осуществиться. Благоприятствование происходящему и готовность к нему — требования этой руны. Ведь как можно установить контроль над тем, что еще не оформилось? Эта руна часто требует акта мужества, подобного прыжку в пустоту с пустыми руками. Ее появление — прямое испытание вашей веры. С одной стороны, Чистая руна представляет кармические силы — полную сумму того, что вами совершено, и границы того, чем вы являетесь и станете. С другой стороны, эта руна учит, что даже долги старой кармы смещаются и изменяются одновременно с тем, как изменяетесь и развиваетесь вы. Ничто не предопределено: нет ничего такого, чего нельзя было бы избежать.

 Младший Футарк. По Э. Торссону [94] .
 Толкование значения рун по Эдреду Торссону, «Северная магия» [95] .

 Fe
 Богатство
 «Фе» — руна мобильной энергии мира и личности. Эту руну применяют для привлечения богатства. Она также является могучим источником жизненной энергии. Посредством «Фе» можно проецировать или пересылать силы других рун. При гадании «Фе» указывает на то, что речь идет о богатстве. С другой стороны, она может предупреждать о конфликте, связанном с богатством. Возможны новые начинания. Негативный аспект руны связан с алчностью. Если энергия «Фе» не отдается и не принимается свободно и щедро, она может погубить человека.
 Ur
 Моросящий дождь, окалина
 «Уp» — это основная энергия органической жизни и сила, организующая и единящая жизнь. В магии энергия «Уp» может использоваться для того, чтобы собрать все руны вместе и упорядочить их. Это знак несокрушимой воли. Руна помогает в исцелении тела и регенерации тканей. Если эта руна выпадает при гадании, то означает упорное преследование внутренних целей, служащих во благо товарищам. Это знак доброй воли и внутренней силы, борьбы за свободу и независимость. Перевернутая руна может предполагать слабость, одержимость или зависимость от других.
 Thurs
 Великан
 «Туpс» — это сила природы, сила, негативно реагирующая на сознание. Это мировая сила противостояния. Турсы (великаны-ётуны) — полусознательные, полубожественные существа, исконные враги асов и ванов. Силы, олицетворяемые ими, использует против них же бог-ас Тор. Руна «Туpс» может быть «укрощена» и применяться в магических целях как грозное оружие агрессивной защиты. Это аналог «Молота Тора». Знак «Туpс» также можно использовать в сексомагических pитуалах (конечно, соблюдая осторожность). При гадании знак «Турс» может толковаться как конфликт с внешними (возможно, неизвестными) силами. Скоро должен наступить кризис, который может ускорить перемены. Применяйте его осторожно. Берегитесь предательства.
 Ass
 Бог
 Это руна Одина — покровителя рунной магии. Руна «Асс» — знак богоподобного сознания и мудрости. Это также руна экстаза и поэтического вдохновения. Используйте эту руну, чтобы пробудить эти силы и нести их в мир.
 При гадании «Асс» раскрывает присутствие определенного вдохновения или знания. Ответ следует искать в интуиции и вдохновении, сочетающихся с интеллектом и рациональной любознательностью. Это — основа рунического метода. Если руна кажется перевернутой, то она может означать заблуждение и непонимание.
 Reidh
 Верховая езда
 «Рейд» — формула цикличного, ритмичного и пропорционального движения. Это руна жизненного путешествия. Этот знак может также означать «колесницу».
 В магической практике знак «Рейд» считается полезной силой, помогающей направлять энергии по верным каналам. Этот знак помогает искать совет у высших сил. Благодаря ему возможен успех при решении юридических вопросов.
 При прорицании «Рейд» указывает на то, что жизненное путешествие ведет человека к рациональности, справедливости и порядку. Руна может указывать на помощь со стороны. «Плохое» положение руны может означать приближение кризиса и даже несправедливость и нерациональность.
 Kaun
 Язва
 «Каун» — это энергия пламени, расщепляющая вещи на составные части с тем, чтобы анализировать их. Неконтролируемая энергия несет с собой разрушение. Эту силу непросто укротить и держать под контролем. Тогда она становится принципом созидания. «Каун» также является символом щедрости и гостеприимства. Это руна продолжения рода, оплодотворения и созревания. В магической практике знак «Каун» используют для упpавления энергией, для созидания и во всех видах сексуальной магии.
 При прорицании «Каун» в первую очередь толкуется как знак болезни, выpождения и увядания. Однако при хорошем положении он указывает на способность к творчеству, трансформации и даже регенерации. Эта руна свидетельствует о необходимости отдыха и релаксации для прихода вдохновения и периода творческой активности.
 Hagall
 Град
 Град может уничтожить злаки — убить семена в земле. Знак «Хагаль» — это руна кризиса и возможного несчастья. Но, в то же время, он — ледяное зеpно. Это космическое семя в начале всех вещей, космос в форме семени.
 В магии знак «Хагаль» — это семя знания. Но он также эффективен при работе на более низком уровне, как мощное оружие защиты. При бросании рун «Хагаль» в первую очередь означает травму или кризис. Он указывает на изменения. Если вы прислушаетесь к основным «семенным» концепциям и будете действовать соответственно, то можете надеяться на благоприятный исход. Нынешняя ситуация может измениться.
 Naudh
 Нужда
 В знаке «Науд» отражены мировые принципы сопротивления и противодействия. Это происходит на всех уровнях — в природе, в обществе и в психике. Хотя причина сопротивления может быть внешней и не поддаваться контролю, способ использования этого сопротивления или стресса полностью подвластен человеку. «Науд» указывает на «огонь нужды», вызванный трением. Чтобы преодолеть сопротивление «Науд», человек должен почерпнуть энергию из собственных глубин. «Науд» имеет большое магическое значение. Он может быть применен для преодоления тяжелого стресса. Его энергия может принести вдохновение и проникновение в судьбу. В процессе самосовершенствования следует разгадать тайну этого знака, чтобы определить свой жизненный путь. Это орудие развития силы воли.
 При прорицании этот знак указывает на трения и разногласия. Противостояние или сопротивление скорее всего приходит извне. Ситуация требует новых и оригинальных (самостоятельных) решений.
 Iss
 Лед
 «Исс» (лед) — это космический принцип сжатия, исходящий из Нифльхейма. Лед вбирает в себя все вещи и пытается удержать их холодными и застывшими. Эта сила уравновешивает космический огонь, излучаемый Муспелльсхеймом. Сила «льда» является фактором отвердения всех вещей. Это гравитационная сила, удерживающая на месте все вещи мира. Она, конечно, может быть и полезной, и вредоносной. Иногда приходится сдерживать неконтролируемое движение и хаотический динамизм. Но, когда «лед» сдерживает необходимое движение, он дестpуктивен и увеличивает энтропию в системе. Руна «Исс» консолидирует и укрепляет эго-сознание.
 В рунной магии этот знак используется как мощное средство концентрации воли. С его помощью можно фокусировать личное осознание. «Исс» также является способом сдерживания тех элементов, которые вы хотите «заморозить» — стабилизировать.
 При гадании знак «Исс» обозначает концентрацию на собственном «Я» и укрепляет идею фокусировки на единственном предмете в жизни. Это может оказывать разрушительное воздействие и приводить к эгомании или слабоумию. Там, где появляется знак «Исс», возможен застой.
 Ar
 Урожай
 Это руна вечного возвращения согласно природным циклам, а также метафизическим законам. Она несет добро с собой и в себе. В эпоху викингов народы Севера приносили дары в день летнего солнцестояния богам и богиням. Руна «Ар» символизирует как благосостояние, так и мир, который оно должно принести, как Фроди — мифический король Дании, который принес стране процветание и мир, вошедшие в поговорку.
 В магии руна «Ар» употребляется как знак гармонии элементов. Она способствует обретению высоких знаний о мировых циклах. Это знак манифестации тайн (рун) во Вселенной.
 Знак «Ар» — это руна вознаграждения за прошлые поступки. Акт бросания рун требует спокойствия и безмятежности — и это уже само по себе является вознаграждением. Природные процессы завершают полный цикл в этом знаке. В жизни царит мир и довольство. Плохой аспект руны или ее прочтение в перевернутом положении означают бедность и конфликт.
 Sol
 Солнце
 Солнце несет с собой жизнь, поддерживает и кормит все живое на Севере. Это, по-видимому, и является причиной того, что его наделяют женскими качествами в германской мифологии. У древних скандинавов Солнце было богиней — Сунной. Солнце изгоняет и мягко разрушает присущие льду («Исс») силы сдерживания и застоя. На этот знак ориентируются люди, отправляясь в посвятительные путешествия. Под знаком соль духовные мореплаватели поднимают паруса.
 «Сол» почитается одним из самых благоприятных магических знаков. Он, как маяк, указывает дорогу к высшему сознанию. Он также может охранять мага и приносить успех в путешествии по яростным волнам жизни. Эта та сила, с помощью которой маг может прорваться сквозь барьеры, преграждающие путь к высшим сферам бытия.
 В прорицании эта руна сулит надежду и поддержку. Она обещает успех. Но руна также требует от вас верности собственным целям. Знак «Сол» может быть и знамением прорыва к высшим энергиям. Единственный отрицательный аспект руны — это то, что вы можете обмануться в своих ожиданиях успеха и достижения высоких целей, которых вы, на самом деле, еще не поставили перед собой. Установите контакт со своим высшим "Я", ищите Солнце.
 Tyr
 Тюр
 В эпоху викингов руна «Тюp» традиционно указывала на самого бога Тюра (в английском варианте — Тиу). Тюр — бог космического закона и порядка. Его задание в сотворении мира состояло в расширении космического пространства, в котором можно было продолжать творить мир. К тому же Тюр является богом самопожертвования. В обеих рунических поэмах есть ссылка на миф, рассказывающий о том, как Тюр потерял свою руку в борьбе с волком Фенриром, опустошавшим Асгард. Боги, не желая проливать кровь волка, связали его магической веревкой. Но прежде, чем волк дал согласие, чтобы боги наложили на него путы, он потребовал, чтобы Тюр засунул ему в пасть свою руку в знак доказательства «добрых намерений». Тюр положил в волчью пасть руку, и волк тут же отхватил ему кисть.
 В магии эту руну можно использовать как залог успеха и справедливости («Тюp» — это руна победы). Это также знак знаний, обретенных благодаря самопожертвованию Тюра. Через эту руну осуществляется соединение противоположных начал.
 В прорицании руна Тюра указывает на вашу преданность и верность. Это сила наиболее чистой формы справедливости. Руна предполагает вашу способность к определенному самопожертвованию. Вам советуют проанализировать ситуацию, проявив рациональное мышление, прежде чем приходить к определенным выводам. Руна взывает к вашей логике. Если же руна находится в плохой, или перевернутой, позиции, то это может означать тенденцию к чрезмерному увлечению анализом и присутствие в вашей жизни несправедливости.
 Bjarkan
 Березовый прут
 Название этой руны относится в первую очередь не к самой березе, которая по-исландски называется просто bjоеrk, а к Березе-богине — Фрейе. Это руна преобразований и соответствий. Руна «Бьяркан» упpавляет процессом рождения—жизни—смерти—возрождения в природе и за ее пределами.
 «Бьяркан» — это знак соответствий в сферах, лежащих вне рамок природы. Руна «Бьяркан» — знак этих «скрытых» влияний и внутренний путь их распознания.
 В магии руну «Бьяркан» используют для сокрытия и защиты. Это укрытие, за которым могут происходить преобразования. Руна пpедставляет созидательную эволюцию. Она приводит все процессы к их плодотворному завершению и пpоявлению вовне.
 «Бьяркан» — знак начинаний и преобразований, опирающихся на вечные образцы. Это постепенные и естественные перемены. При плохом положении руна указывает снижение способности к постижению и замедление роста.
 Madhr
 Человек
 Это руна человечества. Древнейшее название этой руны — «Маннац», что означает «человечество», а не просто «человек». Это знак тайны человечества, единственного рода существ, наделенного божественным даром духовности и божественными архетипами сознания наряду с богами.
 Люди рождены смертными. Это обеспечивает им способность к самосовершенствованию. Смертность — это дар, ниспосланный нам богами и богинями. Вот почему обе рунические поэмы подчеркивают это человеческое свойство: человек — нагромождение праха.
 Знак «Мадр» — это модель божественной структуры человеческого создания, которая нашла свое отражение в социальных, политических и религиозных моделях, которые люди создают и изменяют.
 В магии «Мадр» — это руна, открывающая взору разума скрытую сокровищницу воображения, знак, стимулирующий познание, мудрость и интеллект. Его можно использовать как символ динамического равновесия личности.
 При бросании рун «Мадр» указывает на присутствие божественных структур сознания. В любой ситуации вы должны проявлять ум и проницательность. Руна призывает к тщательной оценке своей жизненной позиции. При плохом положении знака вас может подстерегать опасность в виде депрессии или самообмана.
 Lugr
 Вода
 Это предвечная космическая вода бьет ключом из глубин Нифльхейма. Знак «Луг» относится к воде жизни. Это руна самой органической жизни, и путей, ведущих как к ней, так и от нее. С водой мы пришли в эту жизнь и через воды мы должны совершить путешествие к источнику жизни — к чертогу Вальгаллы. В Северной мифологии существует целая космологическая структура мифических рек и потоков воды, по которым и над которыми шаман, посвященный и умерший должны добраться до своей цели.
 В сфере магии знак «Луг» считается эффективным средством усиления интуиции и жизненности. Им также можно воспользоваться в преодолении трудностей, которые жизнь так щедро разбрасывает на нашем пути.
 Знак «Луг» может указывать на тяжелые испытания, ждущие вас впереди, но при этом свидетельствовать о наличии жизненных сил. Рядом лежит царство бессознательного. Следует отправиться в плавание по открытому морю. Если руна находится в плохом положении, это может означать, что жизненные силы человека на исходе и он стал жертвой тревоги и страха, возможно, иррационального характера.
 Yr
 Тис
 Между бесконечным миром вверху и бесконечным миром внизу, между жизнью и смертью — между Асгардом и Мидгардом — лежат космические просторы. Руна «Ир» полна напряжения, полна потенциальной энергии, ждущей высвобождения. Она подобна энергии натянутой тетивы, дерева, из которого готовят костер, железа, ждущего закалки.
 Тис — вечное дерево, оно живет более двух тысяч лет. Но это и дерево смерти, так как его хвоя и ягоды ядовиты. Яд, содержащийся в тисе, не может вызвать «отравления», он причиняет только смерть. К этой руне следует относиться с величайшим почтением и осторожностью. Не используйте ее силу легкомысленно.
 Поскольку древесина тиса столь крепка и гибка, в древности она была любимым материалом для луков. Из нее также любили делать рунические амулеты и талисманы.
 В магии руна «Ир» считается мощным знаком как жизненных сил, так и неотвратимых сил смерти. Тис — могучий защитник, но он может стать и причиной смерти. Посредством этого знака возможно установить контакт с потусторонними сущностями. Это также один из самых эффективных символов в эротической магии для привлечения любовника или любовницы.
 При прорицании руна «Ир» указывает на завершение процесса. Она также указывает на вечность или вневременность. В конце процесса может произойти просветление. Ее сила может обеспечить вам защиту. При плохой позиции руны «Ир» вы можете ожидать плохого исхода в решении представшего перед вами вопроса. Необходимо прибегнуть к магии.

 Германские руны (модифицированный арманический алфавит). По З. А. Кюммеру [96] .
 По Зигфриду Адольфу Кюммеру, «Магия рун» [97] .

 «Fa» — Fa-Tor, отец; плоть и дух рода; пламя, разгорающееся в очаге; магическая сила огня, придающая всему форму; вечное возвращение (ewige Wiederkehr) Отца Фа-Тора, чистой созидающей любви. Числовое значение — 1.
 «Ur» — первоначальный, изначальный, первоогонь, сотворение, перворождение, прадух, первознание, изначальное расположение, перво-бытие, первопричина, изначальная вечность, правремя, происхождение, праалфавит, первооснова, праматерь, норна Урд, уран, первостановление, прехождение (Ur-Entstehen, Ur-Sein, Ur-Vergehen-zum neuen Entstehen). Первопричина всех проявлений — «Ур». Перво-Вселенная (Ur-Al), Перво-Земля. Числовое значение — 2.
 «Thor» — тур, острие («Thorn»). «Тор» — воля («Wille») и Деяние. Бог Тор-Донар, «Don-Aar», поющее солнце, гром, молот Тора. Острие судьбы, острие жизни, и в то же время — острие смерти, что ведет к перерождению. Нет жизни без смерти, и нет смерти без жизни. Спящая красавица, которую пробудил шип жизни. Врата (златые врата и врата несчастья из сказки «Госпожа Холле»). Числовое значение — 3.
 «Оs» — Восток (Ost), Пасха (Ostern), Остара, богиня весны. «Ос» — руна одухотворенной речи, силы, языка; духовное перерождение преодолевает любые злые силы. «Ос» — чрево, Osrun, в котором — плод духа и любви, то есть — реальность. Числовое значение — 4.
 «Rit» — речь («Rede»), колесо («Rad»), рдяный («rot»), Рита («Rita») — святая, непоколебимая истинная правота. космический ритм; рев, рокот. Спаситель («Rei-ier»), правый, рыцарь, герой («Recke»). «Ara-Rita» — Высший Закон, закон Вселенной. Числовое значение — 5.
 «Ka» — причина и следствие, правосудие поэта. Сам звук «к» символизирует духовные и физические способности к леКАрству, исКУсству; КОроль, КОролева, «Kun», «Kano», те, кто могут и знают («konnen» und «kennen»), «Ar-Kona», Та, что ведает, Норна. «Kala» — тайное знание народа, «Ка» — его чистая кровь. Числовое значение — 6.
 «Hagal» — «Hag-All», «All-Hag», «Все-Бог» (Got-All), Вальхалла (Walhall), «Все-Мир» (Welt-All), «Все-Человек» (Mann-All). Ограда, ограждать, огораживать, скрывать, обнимать. «Hagal» — руна Вселенной; Древо Мира, на оси коего расположены все духовные и физические миры. Священное число 7 — число чувств, звуков, цветов, гармоний, вечной мудрости Божества, всеобъемлющая самость. Числовое значение — 7.
 «Not» — нужда, нет, смерть, необходимость, необходимая судьба; руна Норн, ткущих нить судьбы. Непреодолимость судьбы, необходимость, что испытывает нас нуждой. Необходимость ведет наш дух к переменам, прехождению на высших духовных и астральных уровнях, и к перерождению. Став настоящим спасителем и целителем, ты преодолеешь нужду и смерть. Числовое значение — 8.
 «Is» — «Я» («das Ich»), осознанная самость, самообладание, мудрость и магия. «Я» соотносится с Единым, с единством, с великим единением. «Единица» — самое сложное из всех чисел, представляющее божественного, мудрого человека.
 «Ar» — орел (Aar), орел Солнца, благородный, арий, сын солнца, «Ar-Man». Перво-огонь (Aar-Feuer), Сын Божий. Гармония суть Ар-Мания. «Ар» — акр, поле, «Ар» — «Ara-Hari», верховный вождь, солнце духа; Ормузд, Ариманн, Ari-Man, Человек-Солнце, Арий. «Ар» — руна целителя, врача («Arzt»). Числовое значение — 10.
 «Sig» — Солнце, соль, сила, руна солнечного силы, руна победы («Sieg»). «Sal and sig!» — «Процветания и победы!»; свет, сияние, душа («Seele»), сверкание. «Сиг» — Свет Солнца, сито, семь мудрецов, кровное родство. «Сиг» — руна воина и победителя, благословляющая на победу и поражающая врагов. Числовое значение — 11.
 «Tyr» — удача, победа, перерождение, созидание, но в то же время — разрушение и вечное возвращение, бог Тор—Тюр—Тиу—Зиу. «Тевт», «Тевтоны» — германцы. «Тюр» означает сокрытие, тайну; в ней действует троица Становления—Бытия—Прехождения, то есть — поТРясение, сТРемление. «Тюр», «Троица», триединая мощь. Духовный путь, космический ритм. Копье и стрела — форма «Тюра». Числовое значение — 12.
 «Bar» — медведь («Baer»), рождаться («Geburt»). «Bar» — «песня», «Bard» — «певец». Откровение — рождение Духа. Источник, Родник, и то, что истекает, уходит. «Bas» — грудь («Bruste»), утроба Матери. Руна рождения и плодородия, сокрытия — рождения. «варвары», «Bar-Bar-Baren» — «Трижды Рожденные». В руне «Бар» скрыто Рождение, происходящее от перворождения. Числовое значение — 13.
 «Laf» — Жизнь («Leben»), закон жизни, печень, восстановление, луг, лист, озеро. А равно — любовь, свет («Licht»), пыл («Lohe»), свет жизни, снисходящий в мир; лампа, светоч, просветление, очищение, первый месяц весны — март («Lenzing»), липа, скорбь («Leid»); учеба («Lernen»). «Лаф» — руна инициации, руна опыта и испытаний. «Leb» — лев («Loewe»), геральдический символ жизни («Leben»), руна «Лаф», скрытая Калой. Числовое значение — 14.
 «Man» напоминает нам о необходимости узреть в себе искру Божественного Пламени, Самость. Манус, древнегерманский вождь, дух германского Бога, Dio-Teut-Deutsch; сын Бога. «Ман» — руна дыхания, истины, силы и светлых намерений человечества. Руна духа и души, руна тела — становящегося, существующего, преходящего и становящегося вновь, что символизируют три черты этой руны. Манус — мистический прародитель германцев. «Аминь» и «Ом» происходят от нордического «Man», означающего «Бого-Человек», «Человек Духа». Числовое значение — 15.
 «Yr» — ложь, заблуждение («Irrtum»), ирис («Iris»), тис («Elbe»). Руна непонимания, неясности, безумия, извращения смысла, отвержения и низвержения, искушения, похоти. Ее вид представляет собой шута, стоящего вверх ногами. Руна роковой любви, скорби и похоти, радости и боли, смеха и плача. Числовое значение — 16.
 «Eh» — брак («Ehe»), свадьба, союз — чистое проявление вечного закона природа, который выражен в союзе мужа и жены («Mann und Frau»). Две самости, две жизни, ставшие единым в чистой любви, достигающие высшего через соединение духовных и физических противоположностей. «Эх» — руна Любви, которая приведет германский народ к зениту. Числовое значение — 17.
 «Ge» — Гея-Земля, Бог («Got»), дар («Gabe»), «Gibor» — «дарующий»; руна фюрфоса («Fyrfos»), свастики, огня любви, постоянного творения и вечного перерождения. Гибралтар, «Gibor-All-Tar», алтарь Дарующих Все-Отцов. Руна «Ге» представляет собой крест, символ времени, Соединения двух самостей, двух сил. «Gib-Ur» — дар Изначального, искра Господня в человеческих сердцах. «Gibur Arahari!» — «Человек, ты (един) с Богом!» — или — «Даруй нам Изначальную Силу, Душа Солнца!». Числовое значение — 18.

 Англосаксонские руны. По Н. Пеннику [98] .
 По Найджелу Пеннику, «Магические алфавиты» [99] .

 Feoh
 Скот
 Главная руна первого атта. Как первый буквенный знак, эта руна имеет значение «скот», передает звук «f». Такое же значение имеют первые буквы древнееврейского и греческого алфавитов, но они передают другие звуки, Скот в буквальном смысле относится к движимому имуществу. В обществе кочевого или земледельческого типа количество собственного скота было главным признаком благосостояния отдельной особы, семьи или клана. В древней европейской традиции скот представлял собой имущество, способное быть предметом торговой сделки — в отличие от усадьбы, которая являлась наследуемым имуществом и не подлежала продаже или обмену. Символически руна скота обозначает имущество, которое может продаваться или обмениваться, — собственность, которой можно торговать. Впоследствии, в современном английском, название этой руны проявилось в слове «fee» — плата.
 Традиционное общество во многом зависело от молока, мяса, кожи и рога коров. Эта сущность коровьей природы отводит ей основополагающую роль в индоевропейской традиции. Норвежский миф о сотворении мира рассказывает о первобытной корове, называемой Аудхумла, которая тоже участвовала во всеобщем созидании: она лизала кубик кристаллической соли, содержащий прародителя человечества, первоначальное существо Бури.
 Согласно теории рун, «Feoh» олицетворяет тот первоначальный переход к существованию, которому мы все обязаны своим происхождением. В классической средиземноморской традиции молодой бык также служит отправной точкой. Для древних египтян рога быка символизировали начало всего. Рассуждения Вергилия о рождении человека начинаются словами: «Белый бык с позолоченными рогами открывает год», а поклонники Митры утверждали, что бык был первоначалом созидаемого органического мира.
 В материальном плане «Feoh» олицетворяет накопление могущества. Она обозначает способность управлять. Это сила двоякого рода: физическая (т. е. управление стадом) и экономическая (как следствие использования стада). Этот символ управления заключает в себе еще и ответственность, которую несет с собой собственность. Владение и управление скотом, как и любое другое проявление достатка, требуют, чтобы владелец обнаруживал чувство ответственности. Чтобы не понести потерь, требуется надлежащее руководство. Если человек, управляющий стадом, склонен к расточительству или слишком скуп, то вскоре он познает несчастье и нищету. В современном контексте руна «Feoh» означает деньги, а также способность и возможность достигнуть мирского успеха и благополучия и умение сохранить его. Старые толкования руны предостерегают нас от скупости и ее социальных последствий. Норвежская руническая поэма подчеркнуто предупреждает нас, что все беды богатых людей возникают от жадности и зависти. Эти силы могут вызвать раскол в семье, клане или нации, ведущий к общему разорению: «Богатство вызывает раздоры между родственниками, а тем временем волки скрываются в лесных засадах». Подобным образом, под рубрикой первой руны древнеанглийская руническая поэма говорит нам, что «Богатство — всякому в утеху, но каждый должен уметь легко отказываться от него, если хочет заслужить милость в глазах Господа».
 Ur
 Бык
 Фонетически звук «u». Первоначально она символизировала огромного европейского дикого быка, которого называют туром («Bos primigenus»). И его английское название, и латинское означают «первобытный бык». Хотя в древние времена он был широко распространен в северной и центральной Европе, но к средневековому периоду он стал угрожаемым видом и был истреблен. Последнего тура убили в Польше в 1627 году. По сохранившемуся скелету ясно видно, что тур был грозным зверем. «Смел тур с рогами, поднимающимися высоко, яростный рогатый боец, который попирает копытами вересковый покров земли, устрашающее порождение!» — сообщает нам древнеанглийская руническая поэма. «Ur» символизирует безличную, нетронутую, необузданную силу дикого скота. Это резко контрастирует с персонально ориентированным, социально контролируемым могуществом собственности, выражаемым «Feoh», первой руной. «Ur» обозначает безграничную энергию вселенной, внушающее благоговейный страх воплощение неограниченного творческого потенциала. Невосприимчивость силы «Ur» убеждает, что она («Ur») никогда не может быть сведена до индивидуального уровня, под чье-нибудь единоличное управление. В сфере человеческих устремлений «Ur» передает мощь коллективной воли, «наше» могущество. Магическое влияние «Ur» приносит удачу, коллективную силу и личный успех, измеряемый общим благополучием.
 Thorn, Thurisaz
 Шип
 Фонетически передает «th», как в слове «thorn». Руна обозначает стойкость и защитные свойства колючего дерева. Шип является защитным приспособлением, которое может действовать пассивно или как средство устрашения при нападении. Кроме того, она имеет значение «гигант», «демон» или «тролль»; а каждому из этих существ тоже приписывается способность уязвлять или защищаться. Древнеанглийская руническая поэма говорит нам, что «Шип очень остер, схватишь его — будет больно, страшны шипы для всякого, кто упадет на них». Колючие изгороди — это практический способ не допустить посторонних на свое поле; и священные участки земли в Северной Европе обычно были окружены изгородями из боярышника или терна. Мифологически «Thorn» обозначает защитные свойства Мьелльнира, «Молота Тора». Мьелльнир значит «сокрушитель», и сегодня защитные амулеты в форме этого молота популярны среди членов организации «Асатру». Форма руны «Thorn» имеет сходство со стилизованной формой молота Тора. Здесь, «Thorn» является силой, которая противостоит всему, что угрожает естественному порядку вещей. В заключение, «Thorn» также символизирует созидательную энергию мужского начала, неподвластный чужой воле производительный принцип.
 «Thorn» является единственной руной, которая сохранилась в повседневном употреблении. Ее можно видеть по всей Англии в ее более поздней форме как букву «y» в «старомодных» названиях, таких, как «Ye Olde Tea Shoppe» («Старый чайный магазин»). До восемнадцатого столетия она употреблялась в Англии наряду с буквами латинского алфавита для обозначения первой «th» в словах, подобных «the», «that» и «this».
 As, Asc, Asa, Ansur
 Ясень
 Это — «божественная руна», обозначающая божественную силу в действии. Фонетически это «a» — «первоначальный звук» санскрита, вызвавший проявление нынешнего цикла вселенной (теория, вполне эквивалентная греческой концепции Логоса). Руна «As» представлена ясенем, одним из наиболее священных деревьев в северной традиции. В норвежской мифологии всемирным деревом Иггдрасиль, космической осью, является ясень. «As» представляет собой божественную власть, которая следит за соблюдением порядка в космосе: «Ясень, любимый людьми, поднимается высоко. Он крепко держится на своем месте в стойком положении, хотя много врагов приходит, чтобы побороть его» — говорит древнеанглийская руническая поэма.
 Rad, Raed, Rit
 Колесо
 Древнеанглийская руническая поэма говорит нам, что «Для молодца внутри покоев верховая езда мягка; она труднее, когда он верхом на лошади проезжает по дороге “длинные мили”». Руна представляет все виды сформированной направленной активности. Поэма имеет в виду два типа «верховой езды»: половые сношения и езду на лошади. Ее название также означает «колесо» (немецкое «Rad») и дорогу, по которой едут верхом. В эзотерическом смысле руна символизирует «повозку», которой мы должны пользоваться, чтобы достигнуть чего-либо. «Rad» обозначает необходимость направлять нашу энергию должным образом, если мы хотим достигнуть желаемых результатов. «Rad» подчеркивает необходимость быть в должном месте в должное время, чтобы совершить соответствующее действие. Таким образом, «Rad» обозначает ритуальную природу активности. В ритуале имеет место трансформация энергий, переход духа, материи или информации из одного места в другое. Но главное ударение ставится на преобразование собственной личности. Вследствие этого «Rad» символизирует наши сознательные попытки контролировать обстоятельства, которые влияют на наше благополучие. Наше позитивное сознательное взаимодействие с нашей позицией на колесе фортуны, ситуация, с которой мы должны взаимодействовать гармонически, — вот что необходимо, если мы хотим жить с успехом. Фонетическое значение — «R».
 Ken, Cen, Kennaz
 Факел
 Читается как «k». В своей ранней форме она была угловатым вариантом латинской буквы «С», но в более поздней форме она символически изображает «kienspan», сосновую лучину, которую зажигали, чтобы освещать дома в прежние времена. Древнеанглийская руническая поэма говорит, что «Факел — это живой огонь, яркий и сияющий. Чаще он пылает там, где благородные люди отдыхают в своих домах». Более позднее изображение руны передает форму kienspanhalter, подставки, в которую втыкали горящую сосновую лучину. Такие приспособления использовали в сельских местностях южной Германии вплоть до девятнадцатого века. Вследствие этого руна «Ken» символизирует освещение. По форме она напоминает прямой ствол с отростком, что также символизирует активный принцип. Она прямо противоположна одиннадцатой руне, «Is», которая состоит из единственной черты и служит воплощением статического начала. Символически «Ken» является руной таинства трансформации, олицетворяя собой мистическое созидание, достигнутое союзом и трансмутацией двух отдельных сущностей, которые производят третью, ранее не существовавшую. В лучине смолистое сосновое дерево уничтожается, но трансформируется в свет и тепло. Таким образом, «Ken» приносит свет в темноту. На всех уровнях она символизирует те вещи, которые позволяют нам видеть. Руническое название «Ken» родственно «сеn» — кельтскому слову, означающему «могущественный». В шотландском языке и некоторых английских диалектах «ken» означает «знание». Эзотерически она обозначает возрождение через смерть.
 Gyfu, Gebo
 Дар
 Имеет фонетическое значение твердого «g». Формой подобная латинской букве «x», «Gyfu» является «священным знаком», используемым для обозначения вещей, посвященных богам. В отношении этой руны древнеанглийская руническая поэма говорит, что «Отдавать людям — значит украшать свое достоинство, отдавать чужим людям — знаменательно и почетно». «Gyfu» относится к дару и акту отдачи / получения. Символически, она описывает дар в виде какой-либо способности или таланта в служении другим. Сама способность — талант — рассматривается как дар богов отдельному лицу. Когда что-либо отдается, между дающим и получающим устанавливается взаимосвязь. «Gyfu» обозначает последствия дарения, объединяющие дарителя и получателя дара. «Gyfu» выражает способность связывать едиными узами людей, которые кажутся чужими друг другу, и даже порождать связь человека с божеством. В настоящее время «Gyfu» применяется как символическое изображение поцелуя в любовных письмах. Эзотерически «Gyfu» представляет свойство, персонифицированное в норвежской богине Gefn или Gefjon, щедрой дарительнице, аналогичной богине Изобилия, которой когда-то поклонялись в Центральной Европе.
 Wyn, Wunnaz, Wunjo
 Радость
 Руна с фонетическим значением «w». Имея форму флюгера, «Wyn» представляет радость. Она обозначает способность оставаться в гармонии с потоком событий, так же как флюгер движется в согласии с порывами переменчивого ветра и дуновениями ветерка. Древнеанглийская руническая поэма выражает это так: «Радость для того, кто мало знается с печалью. Не испытывая скорби, они будут иметь светлые плоды, счастье и достаток в доме». «Wyn», таким образом, обозначает золотую середину, ту точку равновесия, к которой мы должны стремиться, для того чтобы вести разумное и счастливое существование, «Wyn» — это освобождение от двойной тирании недостатка или избытка. Но здесь «Wyn» символизирует исполнение наших желаний и чаяний разумным путем, изменение жизни к лучшему. Поскольку это легче всего может быть достигнуто в согласии с другими, «Wyn» является руной товарищества, разделенных целей и общего благополучия.
 Hagal, Haegl
 Град
 Девятая по счету, первая во втором атте руна с фонетическим значением «h». Название буквально означает «hail» (град), ту замерзшую воду, которая падает с неба в гранулированной форме. Град является водой, превращенной в лед на короткое время, в течение которого он может падать с неба, уничтожая урожай или имущество. Нанеся подобный ущерб, он тает, снова превращаясь в безобидную, даже благодатную жидкость. Символически «Hagal» является ледяным первичным зерном структуры трансформации, смоделированным в соответствии с первоначальной священной геометрией, формы которой заложены в глубинах вселенной. «Hagal» обозначает процессы, необходимые для завершения чего-либо, и поэтому иногда считается, что эта руна указывает на отсрочку или ведет к ней. Кроме того, «Hagal», конечно же, представляет собой стихию льда — пятую стихию северной традиции.
 «Hagal» представляет собой связь между высшим миром и Средней Землей, на которой мы живем. Это руна числа девять, самого священного числа северной традиции, и, как таковая, она является Матерью рун. «Hagal» ассоциируется с божественными покровителями путей, которые связывают мир человеческого сознания с другими планетами. Этими божествами являются Хеймдалль — бог стражи, связывающий нашу Среднюю Землю с верхним миром через Радужный мост, Бифрест; и Мордгуд — богиня, которая охраняет мост, ведущий в преисподнюю. Кристаллы льда в небе иногда вызывают гало, которые мы можем видеть вокруг луны в морозные ночи. Подобным же образом ужасный мост, ведущий в преисподнюю, сделан из льда. Руна также ассоциируется с Урд, старшей норной, «ведающей о том, что было». Это руна Самхейна — празднества, которое сегодня известно как канун Дня всех святых.
 Девятая руна представляет те модели существования, которые, хотя возникли в прошлом, все еще остаются активными и влияют на настоящее положение вещей. Она означает сильное, пусть даже неуловимое влияние, таким образом символизируя силу эволюции в структуре современного существования. «Hagal» относится к корню вещей, как на физическом, материальном уровне, так и временном.
 Гадатели по рунам часто приписывают «Hagal» плохое значение, усматривая в ней предвестие жизненной катастрофы, когда она попадает в расклад рун. Негативные аспекты руны могут проступать в виде несчастных случаев или, более распространенно, в форме обычно непредвиденного «невезения». Но, какими бы они ни были, события, обозначаемые этой руной, могут происходить внезапно и неожиданно. К тому же, их нельзя избежать, так как они находятся вне контроля и вмешательства человека. Однако они не являются случайными, так как происходят согласно уже установившимся правилам, аналогично суду. В силу этого результат событий будет беспристрастным и неотвратимым, неподвластным человеческим эмоциям и предпочтениям. Этой своей стороной «Hagal» обозначает скорее действие механического процесса, чем результат творчества человека.
 «Hagal» является руной бессознательного ума личности и формотворческого процесса мысли. В более специфическом смысле это — разрушительный агент, работающий в подсознании, вызывая крайне необходимую перемену. «Hagal» говорит нам, что данные проблемы должны быть решены сейчас, если мы хотим прогрессировать. Но осознание этих проблем дает нам силу решить их. «Hagal» показывает нам, что лучший способ существования — это жизнь в гармонии с природой — с естественной сменой времен года, с нашей собственной, истинной природой. Что бы ни случилось с нами, образ наших действий заключен в нашей собственной свободной воле.
 Nyd, Not
 Потребность
 Руна, обозначающая звук «n». Эта руна означает «потребность». Потребность во всех ее формах. Она может относиться к обычному ощущению потребности, того вида потребности, которая вызывается недостатком или отсутствием чего-то необходимого. Древнеанглийская руническая поэма описывает потребность такого рода следующим образом: «Потребность — это тесная повязка, стягивающая грудь, но часто может быть превращена в то, что принесет помощь, если вовремя уделить ей внимание». «Nyd» выражает мысль о том, что возможность избавиться от потребности существует и она может быть найдена в самой потребности.
 «Nyd» призывает к осторожности в действиях. Старое изречение «познай самого себя» особенно применимо к этой руне.
 Согласно скандинавской мифологии, Нотт является богиней ночи. У нее было трое мужей. От первого, Нагльфара, она родила сына Ауда (Aud'a); от второго, Аннара, — дочь Ерд, богиню Земли, а от третьего, Деллингера, — сына Дага (день). Таким образом, руна «Nyd» («Nott») является матерью 24-й руны, «Dag». Форма руны взята от лукообразного приспособления, которым обычно пользовались для разжигания ритуальных костров. Этот предмет тоже в каком-то смысле можно назвать Матерью света.
 Is, Isa
 Лед
 Одиннадцатая руна алфавита, фонетически — «i». Она означает лед, воплощая в себе принцип статического существования.
 Лед является результатом изменения состояния от жидкого к твердому после потери энергии. Текущая вода становится прочным льдом. Олицетворяя собой принцип инерции и энтропии, «Is» прямо противоположна руне «Ken». Но, согласно эзотерической традиции Севера, в конфликте с огнем лед образует новое вещество. В самом льде содержится принцип таяния и нового превращения в воду. Он также может двигаться в виде ледника, развивая ужасно медлительную, но, тем не менее, непреодолимую силу. В виде айсберга «Is» обманчива, так как только одна девятая ее подлинной массы видима над поверхностью. Руна «Is», таким образом, обозначает перерыв в прогрессе или прекращение взаимосвязи под действием мощных, неотвратимых сил. Ее иногда ассоциируют со смертью. Древнеанглийская руническая поэма говорит нам так: «Лед очень холодный и скользкий. Он искрится, как стекло, как драгоценный камень. Покрытое изморозью поле красиво для глаза».
 Jera, Ger, Jara, Jer
 Год
 Фонетически это «j» или мягкое «g». Эта руна имеет эзотерическое значение «год» или «сезон». Она относится к циклам времени, процессам во времени и их кульминационным точкам. Более конкретно, «Jara» символизирует плодотворные результаты при выполнении действий в правильном порядке и в надлежащее время. Это соответствующее завершение любого процесса. Еще более конкретно, «Jara» обозначает обильный урожай, который можно получить путем тщательного ведения сельского хозяйства. Она показывает, что когда действия человека совершаются соответственно правильным принципам, а именно, когда они выполняются в согласии с естественным порядком вещей, последствия этого будут благотворны. Результатом будет «радующее душу изобилие как у богатых, так и у бедных». «Jera» является руной завершения, отмечая конец одного цикла и начало нового. Это свойственно 12-й букве рунического ряда, символизирующего двенадцать месяцев полного года. И в своей старой, и в новой форме эта руна отражает мистический союз между землей и космосом или циклы времен года.
 Eoh
 Тис
 Руна символизирует тис, звучит как «eо» или «z». В древнеанглийской рунической поэме она описана следующим образом: «По внешнему виду тис — крепкое дерево, стойко и упорно держащееся Земли, защитник от огня, радость для дома». С древних времен тис почитался по всей Европе. Это самое долгоживущее европейское дерево и, как таковое, оно символизирует долголетие. Некоторые старые тисовые деревья обладают феноменальным свойством: они способны воскресать. Старые деревья, которые уже почти умерли и частично сгнили, могут восстанавливаться с помощью дочерних отростков, которые вырастают внутри ствола. В магическом аспекте тис почитается как «кровоточащее» дерево, так как можно обнаружить деревья, из раны которых беспрерывно сочится красная, как кровь, смола. Эти особенности, подмеченные в древние времена, выделяют тис как дерево смерти и возрождения — отсюда его символическое использование на кладбищах. По традиции тис имеет двойное назначение — защищать покойника и открывать доступ к миру иному. Этот переход в другое состояние раньше совершался при помощи традиционных шаманских обрядов. Частью этого ритуала являлось воскурение благовонных веществ, получаемых из смолы, листьев или коры тиса, чрезвычайно ядовитых и способных принести смерть. Все это делает «Eoh» руной смерти. Но сила ее как руны в общем считается положительной, утверждающей непрерывность и долговечность. Древесина тиса чаще всего традиционно использовалась для изготовления большого лука. Это придает руне «Eoh» еще один смертоносный аспект, поскольку лук является орудием убийства на охоте или на войне. До изобретения огнестрельного оружия всякий, кто носил большой лук, грозил опасностью для возможного противника, что делало тис магически защищающим деревом. Многие древние рунические доски тоже сделаны из тиса. Такие доски сохранились во Фризии с VI—VII вв.. Наиболее известными из них являются доска из Бритсума (VI в.) и тисовая палочка из Вестерэмдена, датируемая приблизительно 800-ми гг.
 Peorth, Peord, Perthro
 ???
 Значениe этой руны, пожалуй, обширнее всех прочих. Многие исследователи рун видят в ней «стаканчик» или «качалку», в которой встряхивают игральные кости, прежде чем бросить их на доску. Иногда в ней видят стилизованное изображение сосуда для жеребьевки. Близкой к этому взгляду является интерпретация «Peorth» как пешки или фишки, чьи движения на игральной доске, подобно игральным костям, можно рассматривать как метафору, иллюстрирующую причудливость человеческого существования. Если смотреть на «Peorth» как на фишку, то она отражает динамическую связь между действием сознательной свободной воли и препятствиями существующих обстоятельств. В любой игре на доске возможные движения фишек обуславливаются правилами игры. Однако, помимо этих неизбежных ограничений, действительные движения в любой данной игре не являются раз и навсегда определенными. Они представляют собой результат сознательного умения игроков и их взаимодействия во время игры.
 Эти наиболее общепринятые интерпретации «Peorth» не вполне совпадают с той, которую дает древнеанглийская руническая поэма. Этот текст описывает «Peorth» так: «Веселая музыка несет с собой смех и игру туда, где бравые молодцы сидят вместе в зале и с ними солдаты, пьющие пиво». Здесь «Peorth» считается символом веселой музыки — или даже танца, который чем-то похож на движения игральной фишки по доске. В заключение, согласно интуитивному анализу рун в «Листьях Иггдрасиля» Фрейи Асвинн, эту руну можно уподобить чреву Великой богини, Всеобщей Матери. Здесь «Peorth» представляет то, что несет с собой существование, как плодовитое чрево приносит ребенка в мир. Она проявляет то, что прежде было сокрыто. Во всех других интерпретациях этой руны «Peorth» представляет потенцию предопределения или судьбы, действующую в материальном мире, вводя в существование ранее сокрытые формы.
 Elhaz
 Лось
 Руна звучит как «ks» или «z». По своей форме она напоминает рога лося, защитный «охранный знак» поднятой под углом руки и водяное растение, известное как «осока вытянутая». Это растение выносливое и упорное. Согласно древнеанглийской рунической поэме: «Осока растет, главным образом, на болотах. Привольно разрастаясь в воде, она жестоко ранит, обагряясь кровью того, кто пробует схватить ее». Изображенная в форме рогов лося или осоки, эта руна обозначает защиту. Она считается наиболее сильной руной защиты против тех воздействий или сил, которые мы обнаруживаем, пребывая в конфликте с самими собой. Эзотерически «Elhaz» обозначает устремленность человека к божественным свойствам.
 Sigel, Sig, Sowilo
 Солнце
 Руна обозначает звук «s». Как руна «солнца», она символизирует силы священного солнечного диска, олицетворяя собой живительные свойства дневного света. «Sigel» обозначает всепобеждающий блеск солнечного света. Символически она обозначает ясное видение и готовность к достижению цели, проявляющиеся либо на физическом, либо на духовном плане. Древнеанглийская руническая поэма объясняет ее так: «Когда моряки плывут по рыбьим купелям, для них Солнце всегда означает надежду, пока конь морей не донесет их к гавани». В символических понятиях руна «Sigel» олицетворяет сознательную магическую волю, благотворным образом действующую по всему миру. Она обозначает определенное духовное качество, которое имеет силу самоотверженно противостоять мощному действию смерти и разрушения. Эта руна торжественно прославляет победу света над тьмой, привлекая могущество солнца для покровительства и врачевания. Таким образом, это — руна победы.
 Туг
 Тюр
 Руна названа по имени небесного бога Центральной и Северной Европы, известного также как Тиу или Зиу, которого считают двойником римского Марса. Ее фонетическое значение «t». «Тyr» является первой руной в атте того же наименования и находится под властью Верховного Судьи. Древнеанглийская руническая поэма описывает эту руну так: «Тyr» — это особый знак, которому верят благородные люди. Он всегда находится на своем месте и никогда не теряется в ночной тьме». «Tyr» воплощает способность к твердому, надежному, уверенному руководству. Как и легенда о Тюре, который пожертвовал своей правой рукой для того, чтобы асы могли связать волка Фенрира, эта руна дает понять, что для управления в согласии с законом нужно идти на жертвы. Она обозначает неразрывную связь между успешным выполнением чего-либо и необходимостью жертвенной самоотдачи ради успеха. Своей формой, «подобной стреле», она указывает на то, что для достижения наибольшего результата мы должны направлять нашу энергию в верное русло.
 Веогс, Birkana, Ваг
 Береза
 18-я руна читается как «b». Эта буква обозначает березу — дерево, которое является символом очищения и возрождения. Древнеанглийская руническая поэма говорит нам так: «Береза не приносит плодов, но растет без посева, узорчатым шлемом поднялись ее сияющие ветви, увешанные листьями, причесывая небеса». Здесь она выступает как символ воспроизводства и владений великой Матери Земли, богини Нертус. Этот аспект усиливается формой руны, напоминающей грудь богини. «Веогс» непосредственно связана с первой буквой огама «Beth» — деревом, которое символизирует весеннее возобновление энергии солнца. Как в рунах, так и в огамических и гаэльских традициях, береза является деревом очищения; именно из ее прутьев колдуньи вяжут свои метлы. Береза также является деревом, традиционно используемым для майского шеста. Число руны «Веогс», как 18-й по счету, является удвоенным священным числом девятой руны «Hagal». Это обозначает новое начало.
 Ehwaz, Eh
 Конь
 Эта руна в буквальном смысле означает лошадь. «Конь, радость пэров, выступает гордо, в то время как богатые всадники обсуждают все его стати, а для неугомонного — он всегда утеха» — говорит древнеанглийская руническая поэма. По своей форме и поэтическому содержанию «Ehwaz» является руной комбинирования. Она обычно ассоциируется с близнецами, братством или сестринством, а также с интуитивной связью между лошадью и ее седоком. Таким образом, глубинным свойством «Ehwaz» являются доверие и преданность. «Ehwaz» представляет движение, которое нам требуется для того, чтобы выполнить какую-либо задачу, а более специфически — «жизненную задачу», которую ставит перед нами наша судьба.
 Man, Mannaz
 Человек
 Руна с фонетическим значением «m». «Man» рассматривается как человеческое существо вообще, а не только как мужской род. Она представляет основную сущность нашей человеческой природы, то свойство, которое наличествует в каждой человеческой особи, будь то мужчина или женщина. «Man» обозначает частицу основного опыта, достающуюся каждой личности, которая осознает свое существование. Древнеанглийская руническая поэма заявляет об этой сущности: «Счастлив человек, любимый своими близкими, но каждый должен расстаться с другими, ибо боги предадут его плоть земле». Своей формой руна отражает архетип человеческого существа, согласно древнему представлению о человеке как микрокосме. Человеческое существо на своем коротком пути рассматривается как отражение общества, мира и космоса. Руна выражает весь спектр человеческого опыта, без которого невозможно реализовать общий потенциал нашей жизни. Фонетическое значение руны — «e».
 Lagu
 Вода
 Руна с фонетическим значением «l». Она обозначает воду во всех ее многочисленных аспектах и растение, известное как лук-порей. Будучи преимущественно руной текучести, «Lagu» олицетворяет вечно изменяющуюся природу существования. «Lagu» символизирует ошеломительное увеличение энергии роста. Лук-порей известен своей огромной энергией, благодаря которой он пробивается сквозь землю, и руна символизирует эту силу, против которой не устоит ничто. Эта несокрушимая сила роста является фундаментальным свойством материи. Древнеанглийская руническая поэма говорит нам, что: «Сухопутным жителям вода внушает тревогу, когда они отправляются в море на качающемся судне и конь морей не повинуется узде». Это представляет опасную сторону потока, могущество моря. Как вода, «Lagu» является посредником, благодаря которому происходит продвижение, но не без риска. Однако, как и все на свете, «Lagu» имеет два аспекта. Хотя человеческая жизнь не может существовать без воды, человек может жить в воде лишь очень и очень недолго. Это равновесие, закон единства противоположностей, проявляется таким же образом, как и циклический процесс роста. О нем свидетельствуют ростовые кольца морских раковин и деревьев, а в сфере «Lagu» он проявляется как прилив и отлив.
 Ing, Ingwaz
 Плодородие
 22-я руна символизирует бога Инга. Она читается как «n». В северной традиции бог Инг является супругом богини плодородия и взращивания Нертус. Инг представляет собой бога мужской плодовитости, который охраняет домашний очаг, inglenook, так что эта руна долго использовалась для защиты домашнего хозяйства. На более общем уровне «Ing» является символом света. Это — огонь маяка, который передает сигнал далеко вокруг. Ингви — прозвище скандинавского бога плодородия Фрейра, явно тождественного богу Ингу. В языческие времена в определенные святые дни изображение Ингви провозили на освященной повозке вокруг ограды его священной обители. Это записано в древнеанглийской рунической поэме: «Сначала жители восточной Дании увидели Инга, удаляющегося по морю на своей колеснице. Так хердинги называли этого богатыря». На общем уровне руна «Ing» представляет потенциальную энергию. Форма руны указывает на способность к безграничному расширению. Как аспект фаллического бога Фрейра, она обозначает мужскую оргастическую силу и ее последствия. Это — энергия, которая должна создаваться постепенно в течение периода накопления, прежде чем она будет выделена в едином взрыве огромной силы.
 Odal, Odil Etbil, Ethel
 Поместье
 В буквальном смысле, «Odal» означает землю предков, в более специфичном — собственность семьи — усадьбу. В фризском языке эта руна называется «Ееуеn-eerde»: «своя земля», «свой край». Древнеанглийская руническая поэма называет ее «домом» и говорит нам: «Все человеческие существа любят домашний приют, если они могут благоденствовать там в мире и радоваться частым урожаям». «Odal» воплощает свойства принадлежности, объединенности, родового наследия и не поддающиеся определению, но тем не менее реально существующие фамильные качества, которые передаются из поколения в поколение. На менее личностном уровне эта руна обозначает врожденные свойства чего-либо, его материальное и духовное наследие. Она является символом сопротивления против вмешательства произвольного правления государственных властей; она обозначает целостность, разумное и бережливое пользование ресурсами и свободу индивидуума и клана в пределах естественного закона. Фонетическое значение руны «o».
 Dag, Dagaz
 День
 Фонетический эквивалент «d». «Dag», буквально, означает «день». «День — посланец Бога, свет приносит утешение и счастье равно как богатым, так и бедным». «Dag» является руной яркого света дня, особенно в его зените. Таким образом, это — руна полдня и середины лета. «Dag» — всецело благотворная руна света, здоровья и благоденствия. В своей духовной сфере она представляет космическое сознание, божественный свет как источник силы и радости. Как руна полдня и середины лета, высших точек дня и года, «Dag» отмечает конец одного цикла и начало следующего. Своей формой руна «Dag» символизирует равновесие между противоположностями, особенно такими, как свет и темнота. «Dag» имеет гаэльского двойника в виде «Doir» — дубового дерева и огамической буквы «Duir». В огамическом календаре деревьев, как в рунических циклах года, она обозначает середину лета. Это — «дверь», которая находится в точке встречи полугодия прибавляющегося света с полугодием убавляющегося. Этот аспект «двери» делает «Dag» руническим двойником древнееврейской буквы «daleth».
 As
 Дуб
 Первая руна четвертого атта «Ас». Ее фонетический эквивалент — краткое «a». Иногда этот атт называют «аттом богов», посвященным группе скандинавских богов, именуемых асами. Возникнув в Англии, эта группа рун ассоциируется с рядом деревьев, в чем можно усматривать признак кельтского влияния. Руна «Ас» буквально означает дубовое дерево, которое по всей Европе посвящено Богу Громовержцу, под каким бы именем он ни выступал: Зевс, Диспатер, Юпитер, Тор, Таранис, Дагда, Перун или Перкунас. Эзотерически эта руна олицетворяет желудь, символ большой потенции: «могучие дубы вырастают из маленьких желудей». Этот плод дуба является природным воспроизведением космического яйца, которое заключает в себе потенциальную энергию перехода к существованию и роста. Вследствие этого руна «Ас» обозначает потенцию могучего роста и постоянной надежной поддержки.
 Os
 Речь
 Фонетически «Os» передает звук «o». Значения «As» и «Os» близки друг другу. «Os» означает «речь» или «рот» и является специфической руной вдохновения, связанной с Одином как богом красноречия. Звук «Os» принято считать первоначальной вибрацией существования, Логосом греческой традиции. Вследствие этого руна «Os» олицетворяет собой творческую силу слова и, таким образом, самую мудрость. На другом уровне она символизирует идею информации. Именно благодаря информации могут иметь место все жизненные структуры и процессы. В гуманистическом смысле она обозначает культуру, тот кодекс устанавливающей идентичность информации, который находит выражение в поэзии, песне, саге или литературе.
 Yr
 Лук
 Она передает звук «y» и означает лук, из которого пускают стрелы. В Северной Европе самые лучшие луки выделывали из рокового дерева тиса. Кроме охоты и войны, лук может употребляться и для ведовства. Известно, что в народной традиции лозоходцы, наряду с использованием Y-образных веточек орешника или вместо них, в своих поисках подземной воды прибегали к упругому луку из тиса в качестве «магического жезла». Своей формой в виде лука «Yr» представляет творческие силы. Именно благодаря знаниям и мастерству обращения с материалами физического мира творения человеческих рук обретают свое существование. Таким образом, руна «Yr» обозначает сохранность, индивидуальную защиту за счет других, правильное определение своего положения — в должном месте в должное время — и попадание в цель.
 Ior
 Морская тварь
 Руна имеет фонетическое значение «io». «Ior» обозначает «морское животное». В то время как некоторые комментаторы связывают его с бобром, животным, теперь исчезнувшим в Британии, более приемлемым является предположение о мифическом животном, известном как Морской змей, Червь Мидгарда — Мировой змей по имени Ермунганд. По аналогии с двойственной природой животных-амфибий, — земной и водной, — «Ior» символизирует двойственность, которая проявляется во многих вещах. В мифе о Ермунганде мировой змей изображен, естественно, как самое опасное животное. Хотя периодически его движения угрожают лишить мир устойчивости, тем не менее он является его существенной частью. Если бы он был устранен, то это привело бы к нескончаемым переменам. Последствия этого были бы более гибельными для земной жизни человека, чем его постоянное присутствие. Червь Мидгарда и его руна «Ior», таким образом, символизируют те затруднения и тяготы, с которыми мы должны справиться, если намерены вести сносную жизнь. Случающиеся время от времени природные катастрофы, символически представляемые в виде движений змея, являются составной частью естественного порядка человеческой жизни. В скандинавской мифологии это объясняется мифом о Торе. Ловя рыбу на бычью голову, которую представляет «Ur», руна силы, Тор поймал Червя Мидгарда. Но суть этой истории не в демонстрации ловкости Громовержца. Этот поступок показан как безрассудная попытка переступить через закон равновесия в природе — как нечто такое, чего даже бог не может сделать, не вызывая ужасных последствий. К счастью, прежде чем Тор смог вытянуть змея со дна океана, великан Хюмир, спутник Тора, перервал леску, и Ермунганд снова погрузился в бездонные глубины океана. Будучи опасными, силы, олицетворяемые «Ior», признаны, в то же время, существенными компонентами жизни. Реакция современного общества на эти опасные силы выражается в попытке полностью устранить их. Но в скандинавской традиции безоговорочно признан закон единства противоположностей. Как и миф о Торе, идея, лежащая в основе «Ior», показывает нам, что, если мы пытаемся изъять одну из полярных составляющих чего-либо, то это обязательно будет обречено на неудачу. Опыт современной медицины наглядно показывает эту закономерность, так как при искоренении одной болезни возникает другая, чтобы заполнить место, освобожденное прежней болезнью. Однако, ирония такого положения вещей состоит в том, что новые болезни более заразны, чем старые, поскольку они совсем непривычны для нас и сопротивляемость им невелика. Отсюда девиз «Ior»: «оставь в покое».
 Ear
 Прах
 Фонетическое значение — «eа». Эта руна обозначает «прах», из которого созданы наши тела и в который мы возвратимся со смертью. Она служит символом могилы и олицетворяет конец всяческой жизни. Но не стоит смотреть на нее как на плохую руну, ибо, не будь конца, никогда не было бы и начала. Само существование жизни предопределяет смерть. «Ear» указывает на этот неминуемый конец, на неизбежность возвращения отдельного живого человеческого существа к недифференцированному материалу, из которого созданы наши тела.
 Cweorth
 Пламя
 «Cweorth» изображает взвивающееся и колеблющееся пламя ритуального огня. Это может быть и праздничный костер, и «чистый огонь» или огонь погребального костра. Но что бы ни значил здесь огонь, руна «Cweorth» заключает в себе идею ритуального очищения посредством огня. Все виды огня являются микрокосмическим отражением священного домашнего очага. Ее фонетическое значение «q».
 Calc
 Мел
 Это еще одна руна, чей смысл не так ясен, как у других. Обычно говорят, что она представляет ритуальный сосуд или жертвенную чашу. Ее название, напротив, означает «мел» — мягкую горную породу, используемую в строительстве и для письма на грифельной доске. Если смотреть на нее как на чашу, она видится перевернутой и опорожненной. Будучи однажды полной, сейчас она пуста. Ее содержимое было использовано или пролито. Возможно, напиток был выпит или выплеснут на землю как священное возлияние богам. И как жертвенная чаша, и как средство записи, «Calc» означает воспоминание об отсутствующих или умерших друзьях. По форме она напоминает перевернутую руну «Elhaz» — 15-й руны, символ защиты. Поэтому «Calc» можно трактовать как олицетворение смерти индивидуума. Эзотерически тайна «Calc» обозначает то, что будучи полным, все же пусто. Подобно «Ior», этот ее аспект несет в себе единство противоположностей. На духовном уровне «Calc» обозначает характерную особенность всего священного: оно может казаться легко доступным, но коснуться его нельзя — оно недосягаемо. В средневековом мире «Calc» считалась руной Святого Грааля. Ее фонетическое значение «k».
 Stan
 Камень
 Ее можно трактовать как описание камня в любом из его аспектов. Она может означать «кости земли», горную породу. В основном, руна служит для обозначения отдельного валуна, булыжника или камня. Но она может относиться и к особым видам камня, таким, как мегалит или облицовочный камень для зданий. Она также может быть «камешком» или фишкой, используемыми в игре на доске, потому что очертания руны подобны традиционным формам игральных фишек, используемых в играх на доске — таких, как тавлеи.
 Какую бы форму камня ни обозначала «Stan», она отмечает связь между силой земли, человеческими существами и небесными силами. Точно так же, как камень может преградить дорогу или одна фишка может блокировать движение другой, руна «Stan» может либо обеспечить защиту, либо действовать как препятствие нашему прогрессу. «Stan» имеет фонетическое значение «st».
 Gar
 Заключительная, 33-я руна нортумбрийского рунического ряда. Она имеет фонетическое значение «g». Этот знак означает «копье». В мифологии он относится к Гунгниру, копью Одина. Традиционно для копий использовали ясеневые древки. Как сказано в «Беовульфе»: «Там же составили копья из ясеня вместе с мечами — бремя железное». В отличие от предыдущей, 32-й руны, «Gar» не может быть отнесена ни к одному из четырех общепринятых аттов. Как копье Одина, которое является микрокосмом вселенского дерева, ясеня Иггдрасиль, «Gar» служит центральной точкой, которую окружают все другие руны. Кроме того, в нортумбрийской системе «Gar» считается руной законченности.

 Славянский рунический строй. По Антону Платову.
 Толкование значения рун по Антону Платову, «Славянские руны» [100] .

 Мир
 Белбог, внутреннее «Я», Древо Мира
 Руна Белого Бога — одного из самых сложных образов славянской мифологии. В германском Футарке эта руна носит имя «Madr» или «Mannaz» — человек. В традиционном языческом представлении человек и есть образ Бога, его воплощение. Но Бог — это весь мир, и потому человек, или микрокосм, есть образ мира, или макрокосма. Ось мироздания — это Мировое Древо, так же, как позвоночный столб — ось человека. Сама форма руны Белбога суть образ Древа Мира и образ человека, стоящего с поднятыми к небу руками.
 Руна Белбога символизирует внутреннее, божественное по своей природе, «Я» человека; ту его часть, что хранит непреходящее знание и непреходящую жизнь; то, что принадлежит небу.
 Вспомним также, что второе значение слова «мир» в славянских языках — община, общество, род — то есть среда, в которой блюдется порядок. В этом отношении руна Белбога символизирует центростремительные силы — силы, стремящие мир к абсолютному Порядку.
 В магическом отношении руна «Мир» представляет защиту, покровительство светлых богов.
 В германских рунических рядах содержание руны Белбога отчасти передают руны «Манназ» и «Альгиз», а сам образ славянского Белого Бога представляет собой прямую параллель образу скандинавского бога Хеймдалля, которого древние тексты называют Белым Асом. Как и Белбог, Хеймдаль — страж Порядка, чья доля — блюсти пределы Богов от нашествий сил Хаоса.
 Чернобог
 Шут, тень, перевернутое Мировое Древо
 Руна Чернобога — божества, образующего дуальную пару с Белбогом. Если руна Белбога представляет силы, стремящие мир к абсолютному Порядку, то руна Чернобога связывает нас с силами, ведущими Мир к абсолютному Хаосу. Было бы абсурдом ассоциировать Белбога с «добром» и Чернобога — со «злом». Взаимодействие центростремительных и центробежных сил суть залог Равновесия, читай — залог самого существования мира.
 В божественном плане руна Чернобога представляет бога-трикстера, Бога-шута и Бога-паяца, извечно сражающегося со стражем Порядка и извечно нарушающего определенные богами Порядка границы. В отношении человека руна Чернобога представляет «тень», то, что вечно стоит за нашим левым плечом и, посмеиваясь, ведет нас к освобождению от личин и иллюзий. Магическое содержание руны — разрушение старых связей, прорыв магического круга, выход из любой замкнутой системы.
 В германских рунических рядах руна Чернобога находит себе частичное соответствие в рунах «Перт» и «Хагалаз». Германское имя Чернобога — Локи.
 Алатырь
 Азы, начала, величие, Мировая гора, Грааль
 Руна «Алатырь» — руна центра Мироздания, отмечаемого Мировой горой, руна начала и конца всего сущего. Это — то, вокруг чего вращается борьба Белбога и Чернобога, круговорот борьбы сил Порядка и Хаоса; это закон равновесия и возвращения на круги своя. Это камень, лежащий в основании мира, — та горстка земли, поднятая богами со дна изначального океана, из которой было сотворено всё. Вечное круговращение событий и неподвижный их центр.
 Алатырь — «всем камням отец», «пуп земли» в славянской традиции, — стоит на Буяне-острове. Под Алатырем сокрыты истоки всех рек и начала всех дорог. Алтарем и троном служит Алатырь верховным богам, и потому любой трон и любой алтарь — лишь отражение Алатырь-камня.
 Магический алтарь — камень, на котором совершается жертвоприношение, — суть отражение Мировой горы, или камня-Алатыря. Это и есть тот сакральный образ, что заключен в этой руне.
 В германских рунических рядах нет рун, более или менее полно передающих содержание руны «Алатырь». Лишь до некоторой степени ей соответствуют руна «Йер» старшего и руна «Стан» нортумбрийского рунических рядов.
 Радуга
 Дорога, радость
 Как и в скандинавском Футарке, это руна Дороги, руна «пути, у которого есть сердце». Это — бесконечный путь, ведущий к Алатырю. Путь, определяемый единством и борьбой сил Белбога и Чернобога, огня и воды.
 Дорога в традиции — это нечто большее, чем просто движение в пространстве и времени. Дорога — это особое состояние, равно отличное и от суеты, и от покоя, это состояние движения меж Порядком и Хаосом. У дороги нет ни начала, ни конца, но есть источник и есть итог. Древняя формула «делай, что должен, и будь, что будет» могла бы послужить «девизом» этой руны.
 Магическое значение руны: стабилизация движения, помощь в путешествии, благоприятный исход сложных ситуаций.
 В германских рунических рядах этой руне полностью соответствует руна «Райд», имя которой также означает «Дорога», «Путешествие».
 Нужда
 Неизбежность, судьба, Навь, Кривда, Вий
 Руна Велеса в образе Вия (Ния) — бога Нави, Нижнего Мира. Это — руна судьбы, которой не избежать, руна тьмы, смерти, всесжигающего подземного огня. Руна стеснения, скованности и принуждения.
 Как и во всем, что связано с рунами, сказанное выше о руне «Нужды» может быть соотнесено с любыми уровнями реальности. Это и магический запрет на совершение (завершение) того или иного действия, и стесненность в материальном плане, и те узы, что сковывают сознание человека, закрывая от него истинную, божественную реальность мира.
 Велес как Вий, Страшный Бог, взгляд которого сжигает все живое, — это Чернобог, тьмой неведения и пустоты встающий поперек дороги. Огонь Вия, не дающий света, огонь, заковывающий в цепи, — вот сакральное содержание этой руны. Но не забудем, что сила Чернобога необходима для того, чтобы развернулся коловрат дороги. Тогда цепи темного пламени Вия предстанут перед нами не преградой на пути, но испытанием, обещающим посвящение.
 В германских рунических рядах данная руна соответствует руне «Науд», имя которой также означает «Нужда».
 Крада
 Огонь, глагол, воплощение, Правда
 Славянское слово «крада» означает жертвенный огонь. Руна «Крада» — руна огня, родственная германским рунам «Гебо» и «Кано», ибо огонь есть дар богов и сила, воплощающая божественное. Это — руна устремления и воплощения стремлений, а значит — руна речи, поскольку в нордической традиции речь, глагол всегда ассоциировались с воплощением намерения. Но воплощение какого-либо замысла всегда есть раскрытие этого замысла миру, и потому руна «Крада» — это еще и руна раскрытия, руна потери внешнего, наносного — того, что сгорает в огне жертвоприношения.
 Магическое содержание руны «Крада» — очищение; высвобождение намерения; воплощение и реализация.
 Треба
 Твердость духа, воин, жертва
 Как и аналогичная германская руна «Тейваз», славянская руна «Треба» является руной воина Духа — странника на дороге к Алатырю.
 Скандинавские предания рассказывают о таком деянии Тюра — бога, которому посвящена эта руна в германском строе. Однажды богам удалось поймать Фенрира, Мирового Волка — причину грядущего Рагнарёка, конца Мира. Дабы сдержать разрушающую силу Волка, необходимо было наложить на него специально для того сделанные крепчайшие путы. Но сделать это можно было лишь хитростью, и тогда боги обещали Волку, что лишь испытают путы и после снимут их, и Тюр в залог этого положил Волку в пасть свою руку. И когда Волк был закован, он откусил руку Тюра — но победа над Хаосом была достигнута.
 Жертвоприношение, без которого невозможно воплощение намерения, — это сакральное содержание руны «Треба». Но жертвоприношение во внутренней традиции не есть простой дар богам. Идея жертвы подразумевает принесение в жертву себя самого. И воин духа — тот, кто на дороге к Алатырю светлым огнем жертвоприношения побеждает темные оковы сознания и, освобождаясь от них, принимает посвящение и Силу.
 Сила
 Сила, знание, целостность
 Сила — достояние воина. Сила в нордической традиции — это не только способность к изменению мира и себя в нем, но и способность следовать дороге, свобода от оков сознания. И, поскольку лишь мусор сознания дробит в человеческом восприятии и мир, и самое сознание, руна «Сила» есть одновременно и руна единства, целостности, достижение которой — один из итогов движения по дороге. И еще это руна победы, ибо воин духа обретает силу, лишь победив самого себя, лишь сумев разбить оковы сознания, лишь принеся в жертву себя внешнего ради высвобождения себя внутреннего, своего истинного божественного «Я».
 Магическое значение этой руны прямо связано с ее определениями как руны победы, руны могущества и руны целостности. Руна «Сила» может направить человека или ситуацию к победе и обретению целостности, может помочь прояснить неясную ситуацию и подтолкнуть к правильному решению.
 В германских рунических рядах руне «Сила» отвечает руна «Зиг» Старшего футарка.
 Ветер
 Вершина, ведать, ветер-сила, Велес
 Руна «Ветра» принадлежит славянскому богу магии и мудрости, богатства и силы — Велесу. Это — руна духа, руна ведания и восхождения к вершине, руна воли и вдохновения, равно магического и поэтического. Графически руна «Ветра» напоминает сдвоенную руну воина духа — это не случайно: как и руна «Треба» она представляет собой архетип воина Пути, странника на дороге к Алатырю, так руна «Ветра» являет архетип божественного мага — направление и итог работы воина над собой.
 В сакральной традиции ветер — устойчивый образ одухотворенной магической силы, связанной со стихией воздуха. В наших разработках это внутренний круг магии — тот круг внутреннего знания и внутренней силы, в котором скрывается внутренний Алатырь человека, его божественного «Я». Впрочем, есть ли вообще разница между Алатырем человека и Алатырем мира?
 Итак, на уровне магии руна «Ветра» символизирует силу-ветер и внутренний магический круг, на уровне эмоциональном — вдохновение, творческую ярость (сканд. «odr», откуда происходит скандинавское имя Велеса — Один). На уровне событийном — божественную игру, все те бесконечно завязанные друг на друга, но кажущиеся случайными события.
 Берегиня
 Береза, судьба, мать, Земля, Макошь
 Берегиня в славянской традиции — женский мифологический образ, ассоциирующийся с защитой и материнским началом; в архаической древности под именем Берегини выступала Макошь, Богиня-Мать. Поэтому руна «Берегини» — это руна Богини-Матери, ведающей и земным плодородием, и судьбами всего живого. По традиционным представлениям, Богиня-Мать дает жизнь душам, приходящим, чтобы воплотиться на земле, и она отнимает жизнь, когда приходит время. И с равной правотой можно называть руну «Берегини» руной жизни и руной смерти, ибо и Небесная Мать (сканд. Фригг), спрядающая нити судеб, и Подземная Мать (сканд. Хель), правящая царством мертвых, — суть ипостаси одной и той же богини.
 Эта же руна является руной судьбы, как она понимается в нордической Традиции. И еще руной богатства и блага, поскольку богиня Макошь — супруга (читай: женская ипостась) бога Велеса. И так же, как руна «Ветра», руна «Берегини» является руной силы — но это совсем другая сила: тяжелая и могучая сила земли, с чьей стихией связан сам образ Великой Богини.
 Лишь отчасти значение руны «Берегини» передается германской руной «Беркана».
 Уд
 Ярь, любовь, юность, огонь, Яровит
 Славянское слово «уд», имеющее, вообще, значение «конечность, член», в контексте сакральном приобретает конкретное значение фаллоса. Во всех без исключения ветвях индоевропейской традиции символ мужского члена, лингама, связывается с плодородной творческой силой, преображающей Хаос. Эта огненная сила называлась греками Эрос, а славянами — Ярь.
 Руна «Уд» посвящена нордическому богу, который почитался как сын Велеса славянами или сын Одина — скандинавами. Его славянское имя — Яровит (Ярило), а скандинавское — Бальдр. Руна «Уд» воплощает его силу — Ярь, то, что делает мужчин мужественными, а женщин — женственными. Это не только огненная сила любви, но и страсть к жизни вообще, сила, соединяющая противоположности, оплодотворяющая пустоту Хаоса.
 В германских рунических рядах руне «Уд» соответствуют руны «Уруз» и, отчасти, «Ингуз».
 Леля
 Любовь, вода, влечение, Леля
 Богиня этой руны — Леля — почиталась славянами как дочь Великой Матери. Имя ее связано с очень широким кругом древних корней, таких, как ляля («дитя», «девочка»), лелеять и так далее, вплоть до санскритского лила — «игра». И сама юная богиня Леля, сестра Яровита, и ее руна связаны со стихией воды, а конкретнее — живой, текучей воды, струящейся в родниках и ручьях.
 В нордической традиции это богиня силы, которая ведет, — подобно тому, как ведет за собой водный поток. Под разными именами мы встречаем ее в европейских сказках о морской (речной) деве, в сказаниях о короле Артуре, где она выступает девой-хранительницей Святого Грааля и дороги к нему, в славянских и многих других обрядовых мифах.
 В магии руна «Лели» — это руна интуиции, знания вне разума, силы, ведущей в странствии-поиске, а также — весеннего пробуждения и плодородия, цветения и радости.
 В германских рунических рядах этой руне соответствует руна «Лагуз» и, отчасти, «Вуньо».
 Рок
 Дух, непроявленное, непознаваемое, Рок
 Это — руна трансцендентного не проявленного духа, который есть начало и конец всего. славяне называли это Рок.
 Нет смысла говорить об этом — есть смысл только ощущать. Предопределенного судьбой не может избежать даже бог. Ничего нет вне Рока. Рок — это не божество, не закон, даже не предопределение, это просто — все что есть.
 При гадании выпавшая руна «Рока» укажет на то, что в действие вступают высшие, непознаваемые силы, и развитие ситуации непредсказуемо. В магии руна «Рока» может применяться для посвящения предмета или ситуации Непознаваемому.
 Из рун старшего футарка лишь отчасти значение руны «Рока» передается рунами «Перт», «Эваз» и «Хагалаз». В определенном смысле близки по значению нортумбрийские руны «Эар», «Квеорт» и «Гар». Однако, повторим, однозначного соответствия здесь нет.
 Опора
 Боги, Родина, столб, кол, Коло
 Это — руна оснований Мироздания; руна богов. Именно опорами, столпами мира почитаются боги в традиции; в древних северных языках два эти слова — бог и столб — звучали одинаково: «ass» / «ans». Сонм богов суть и центр, и периферия мира, поэтому в русском языке и ось, символизирующая Мировое Древо, и окружность, ее охватывающая, означаются почти одним и тем же словом: «кол» и «Коло». Опора, столб — это еще и шаманский шест, или дерево, по которому шаман совершает путешествие на небо и этот шест — тоже боги, поскольку именно от них черпает шаман силу для своего путешествия. А окружность, его опоясывающая — это круг, в котором протекает существование людей, почитающих своих богов; это — Родина, наследие предков.
 В гадании руна «Опоры» может означать поддержку богов и богов, обретение твердого основания, твердость духа и крепость позиции.
 В Старшем Футарке отдельные аспекты значения руны «Опоры» частично передают руны «Одал» и «Ансуз».
 Даждьбог
 Добро, дар, плодородие
 Руна светлого Даждьбога, символизирующая благо во всех смыслах этого слова: от материального богатства до радости, сопутствующей истинной любви. Важнейший атрибут этого бога, которого скандинавы почитали под именем Фрейра, а кельты — под именем Дагды, — это рог изобилия или, в более древней форме, котел неисчерпаемых благ. Поток даров, истекающих из этого священного котла неиссякающей рекой, и представлет руна «Даждьбога».
 В гадательных раскладах руна означает дары богов, приобретение, получение или прибавление чего-либо, возникновение новых связей или новых добрых знакомств; благополучие в целом. Также появление этой руны может знаменовать собой удачное завершение какого-либо начинания или процесса.
 Ближе всего руна «Даждьбога» примыкает к старшим рунам «Фе» и «Йер», кроме того, некоторые аспекты ее значения соответствуют рунам «Ингуз», «Гебо» и «Дагаз».
 Перун
 Покрытие, Мощь
 Руна Перуна — нордического бога-громовержца, защищающего миры богов и людей и сохраняющего Правду и Порядок от наступления сил Хаоса. Символизирует мощь, могущество, мужскую прямолинейность и жизненную силу.
 При гадании руна может означать как появление могучих, но тяжелых, сил, могущих сдвинуть ситуацию с мертвой точки или придать ей дополнительную энергию развития. Символизирует также личное могущество, но в некоторых негативных ситуациях — могущество, не отягощенное мудростью. Но это также и подаваемая богами прямая защита от сил Хаоса, от разрушительного воздействия психических, материальных или любых иных разрушительных сил.
 В Старшем футарке более других приближается к значению руны «Перуна» руна «Турисаз», хотя между ними нет полного соответствия.
 Есть
 Естество, жизнь, движение
 Руна жизни, или живы, подвижности и естественной изменчивости бытия, ибо неподвижность мертва. Эта руна представляет те божественные силы, что заставляют траву расти, соки земли — течь по стволам деревьев, а кровь — быстрее бежать по весне в человеческих жилах. Это — руна легкой и светлой жизненной силы и естественного для всего живого стремления к движению.
 При гадании появление руны «Есть» символизирует обновление, движение, рост, самое жизнь.
 В Старшем футарке этой руне соответствуют руны «Эваз» и «Беркана».
 Исток
 Лед, недвижность, первооснова
 Для верного понимания этой руны следует вспомнить, что в нордической традиции лед суть одна из творческих изначальных стихий, символизирующая силу в покое, потенциальность, движение в неподвижности. По некоторым вариантам северных легенд мир возник из одной-единственной градины — ледяного зерна.
 При гадании руна «Истока», руна льда означает застой, кризис в делах или в развитии ситуации. Однако следует помнить, что состояние замороженности, недвижности, заключает в себе потенциальную силу движения и развития (означаемую руной «Есть»), — так же, впрочем, как и движение заключает в себе потенциальный застой и замерзание.
 В скандинавских рунических ряда руна «Истока» соответствует старшей руне «Иса» и, отчасти, младшей руне «Хагал».