Аннотация: Не погибнем ли мы, как динозавры? Кто направляет кометы на Землю и сбивает межпланетные зонды? Не является ли Луна базой инопланетян? Неужто черная дыра — детородный орган Вселенной?
 Эти и многие другие, еще не познанные загадки космоса, о которых повествует книга, — всего лишь верхушка айсберга, плавающего в огромном море неведомого. Но тот, кто заметил ледяную гору, уже не рискует наткнуться на нее внезапно, как было с экипажем «Титаника». А значит, есть надежда, что когда-нибудь любопытное человечество постигнет-таки великие тайны космоса.


---------------------------------------------


 Cтанислав Зигуненко
 ТАЙНЫ КОСМОСА


 Бывают вещи, слишком невероятные, чтобы в них можно было поверить. Но нет вещей настолько невероятных, чтобы они не могли произойти.

    Томас Харди



 ПРЕДИСЛОВИЕ


 «Хорошее начало — полдела откачало», — говорит русская пословица. И это правда: от того, насколько удачно стартуешь, во многом зависит и благополучный финал. Причем неважно, идет ли речь о спортивном соревновании или написании новой книги. А потому давайте сразу перейдем к делу.
 «Вот уже несколько лет на страницах печати периодически появляются рассказы о загадочных кругах, имеющих место на полях Великобритании. Фермеры находят посреди поля ржи или пшеницы громадные, аккуратно вытоптанные фигуры правильной геометрической формы — обыкновенно круговые. Возникают они, как правило, ночью, без видимого участия человека. Но тогда кто или что их производит? Что думают по этому поводу эксперты?..»
 Такое письмо прислал в редакцию научно-популярного журнала, где я работаю уже третий десяток лет, М. И. Митрошников из подмосковного города Зеленограда. Он, как это принято говорить, и подсказал тему. Причем не только для очередной публикации, но и вообще всей книги.
 Однако лучше все по порядку.
 Короткая справка: загадочные круги, или, как их называют англичане, crop circles, действительно существуют. Некоторые утверждают даже, что подобные явления отмечались еще в прошлом веке. Статистика же наших дней гласит следующее. Если в 1937 году было обнаружено с полсотни таких изображений, то на следующий год их стало уже 98, а в 1988-м — 270, а летом 1990-го — более 2 тыс.! Затем — по причинам, о которых будет сказано ниже, — последовал некий перерыв, а вот летом 1996 года все, похоже, началось вновь. И за прошедшее время сложность фигур возросла — нынешние носят совсем уж многозначительный характер…
 149 фигур единовременно были обнаружены в августе 1996 года на полях графств Хемпшер и Уилтшир на юге Англии. Народ толпами стекается взглянуть на них. А посмотреть было на что. Самая значительная из фигур представляла собой шестиконечную звезду с острыми лучами, аккуратно вписанную в круг. Внутренность звезды состояла из примятых стеблей, а в секторах между ними посевы оставлены нетронутыми. Круг являл собой сердцевину другой шестиугольной фигуры, на сей раз тупоконечной, похожей на шестеренку. Обе фигуры сдвинуты друг относительно друга на 30 градусов, так что лучи первой оканчивались у основания лучей второй. Вокруг второй звезды шло вытоптанное кольцо, внешняя линия которого — правильная окружность, а внутренняя — окружность с наложенной на нее синусоидой, вследствие чего кольцо то утолщается, то утоньшается.
 К описанию добавим, что в поперечнике данная фигура составляет около 200 м. Мало того, специалисты уверяют, что сложный орнамент не что иное, как поперечный разрез двойной спирали ДНК —молекулы, кодирующей наследственную информацию в клетках почти всех живых существ планеты.
 Что до фермеров, то они, кажется, совершенно ошаоашены и отнюдь не восхищаются шедеврами полевого искусства. Во всяком случае, хозяйка поля, на котором была изображена ДНК, Пери Картсон аккуратно срисовала данную фигуру и отправила факс в палату общин с припиской: «Пора бы правительству запретить дурачить людей разговорами о том, будто эти фигуры — забавы мистификаторов».
 Тем самым она проявила осведомленность в истории вопроса, которая заключается в следующем. Несколько лет назад два британских инженера — Колин Эндрюс и Пэт Дельгадо — оставили на время свои прямые обязанности, решив во что бы то ни стало раскрыть тайну появления загадочных кругов.
 Однажды им это как будто удалось. Фотокамеры и детекторы международной группы экспертов среди ночи стали регистрировать серии световых вспышек. А на рассвете все увидели десять новых кругов.
 — Мы были крайне возбуждены, — рассказывала представительница группы по связям с прессой Петти Симоне. — Круги, образовавшиеся, можно сказать, у нас на глазах, были самые эффектные из всех, что нам доводилось наблюдать…
 Но когда исследователи осмотрели местность внимательно, то посреди некоторых кругов обнаружили… планшетки для спиритических сеансов. А серии вспышек, видимые ночью, были, по всей вероятности, огни от свечей и фонариков тех самых спиритов…
 Однако исследователи столь очевидным объяснением не удовлетворились. Группа энтузиастов из Великобритании, США, Германии и Японии продолжала дежурство на полях.
 «Мистификаторы добились лишь того, что позволили нам сравнить подделку и подлинники», — заявил по этому поводу Колин Эндрюс.
 К осени группа подвела итоги своих наблюдений. По всей вероятности, круги возникают чрезвычайно быстро, возможно, за 10-15 с, утверждают исследователи. Чаще всего они появляются на полях в июне-июле, обыкновенно по ночам. В пределах круга "колосья лежат плашмя, однако они не поломаны. Края фигур очень четки, никогда не бывают расплывчатыми. Многие окружены одним или несколькими узкими кольцами, колосья в них часто бывают повалены в противоположном основному кругу направлении. Некоторые круги сопровождаются меньшими кругами-спутниками, а в последнее время все чаще обнаруживаются и целые сюрреалистические картины. Одна из них, например, выглядит наподобие пробирки с точкой наверху, другая напоминает гантели — два круга соединены длинной прямой полосой…
 Наиболее необычная структура представляет собой девять кругов, связанных между собой ответвлениями, похожими на бороздки ключа, и параллельными друг другу прямоугольниками. Она появилась на пшеничном поле Тима Карлсона в Уилтшире. Тридцатилетний фермер превратил свое поле в туристский аттракцион и стал брать за вход на него по 3 фунта.
 «Это не так дорого, — сказал фермер. — Тем более что в придачу к билету каждый получал цветную фотографию феномена, сделанную с высоты птичьего полета…»
 За три дня таким образом ему удалось заработать свыше 2 тыс. долларов.
 В поисках объяснений исследователи выдвинули гипотезу: гигантские круги — следы посадки НЛО. Одна перепуганная супружеская пара поведала полиции, что видела в течение некоторого времени на краю поля ярко светящийся объект, напоминавший гигантское колесо обозрения. Загадочный объект вскоре взлетел и скрылся в облаках. А на следующий день крестьяне обнаружили на поле новый круг.
 Жители других деревень также неоднократно слышали таинственные звуки, доносившиеся с полей. Бывало такое, что ночью перепуганные собаки поднимали дружный лай. А наутро на полях обнаруживались все новые изображения…
 Колин Эндрюс и Пэт Дельгадо попытались устроить засаду в одном из таких мест. Собственными глазами они ничего так и не увидели. Однако включенный магнитофон зафиксировал некие журчащие звуки, не услышанные людьми, возле одного из полей, на котором утром был обнаружен новый круг.
 Еще одно более-менее логичное объяснение предложил Тереке Жидлен, руководитель британской Организации по исследованию торнадо и штормов. Созданная им научная группа выяснила, что многие круги возникают вблизи крутых откосов или отдельных возвышенностей. Согласно гипотезе Жидлена, в теплые летние ночи холодный воздух затекает под слои теплого. Образующийся при этом ветер огибает холм, и на крутой его стороне возникает нечто вроде воздушного столба. Поток воздуха в нем вращается, и возникающий вихрь приминает колосья.
 Жидлен также предположил, что некоторые из более сложных фигур могут возникать, когда вращающийся столб воздуха внезапно разделяется на несколько частей, которые могут вращаться в противоположных направлениях. Все это, по мнению специалиста по торнадо, может объяснить и резкость краев, которая отличает данные круги от отпечатков вихревых потоков, которые иногда бывают видны на песке или снегу.
 «В основном они создаются спиральными клубами воздуха, которые опускаются на землю», — пояснил Жидлен. А чтобы объяснить большинство свойств кругов, даже сверхсложных картин, он развил теорию «плазменных вихрей», каждый из которых имеет и внутреннюю структуру, которая и проявляется в неправильностях.
 И наконец, третье объяснение, которое позволяет хоть как-то разобраться в данном феномене, исходит из уст коллеги Жидлена, доктора Дерека Эпсома.
 — Бесконечное разнообразие кругов не только добавляет им очарования, но и увеличивает трудность объяснения того, как они образуются, — сказал он. — Естественно, возникает желание думать, что за всем этим кроется разумная сила…
 Что за сила? Ответ может показаться вам неожиданным. Подобный феномен, как показало более тщательное расследование, издавна знаком также селянам Болгарии, Чехии, Украины, Южной России под названием «ведьминых кругов». Собиратель славянских сказок и легенд А. Афанасьев еще в прошлом веке упоминал о проплешинах полегшей пшеницы и ржи. О них ему рассказывали украинские крестьяне, объяснявшие феномен весьма просто: это, дескать, гуляла нечистая сила — черти, ведьмы и т. д. Их бесовские танцы и оставляют такие следы. Уверенность в возможности таких танцев настолько сильна в народе, что во многих местах и поныне вихри, смерчи называют «дьявольской пляской».
 Современные уфологи трансформировали старую идею следующим образом. Вместо дьявольской рати они говорят о некоем высшем разуме, который, создавая аномальные явления, знаки, использует их в качестве тестов для изучения психологии людей. Както они реагируют на события, непонятные с точки зрения здравого смысла?
 Ну и полноты изложения ради стоит, наверное, упомянуть и некоторые другие объяснения феномена. Некоторые исследователи предполагают, что во всем надо винить особые породы грибков, располагающиеся в земле круговыми колониями. Воздействуя на корни, они и заставляют растения полегать правильными кругами. Кое-кто видит причину всему в нарушении структуры почвы. Делаются попытки даже свалить все на барсуков и ежей. Дескать, охваченные любовной лихорадкой, они бегают кругами, сшибая все на своем пути…
 Какому объяснению отдать предпочтение? Это вы можете решить сами, полагаясь на собственный разум. Приведу лишь некоторые подробности, ставшие известными недавно. Книга К. Эндрюса и П. Дельгадо «Круглая улика», изданная несколько лет назад, разошлась практически мгновенно. Газета «Дейли Мирор», объявившая денежную премию за расшифровку загадки, изрядно подняла свои тиражи. Шумиха утихла на некоторое время после того, как на страницах журнала «Тайм» двое «путников» подробно расписали технологию изготовления подобных кругов. Все делается с помощью двух палок и связывающей их веревки, пояснили они. Один становится в центр будущего круга, а другой ходит вокруг него по окружности, приминая колосья веревкой. Для изготовления прямых технология несколько другая. Нужно идти в одном направлении на некотором расстоянии друг от друга, держа веревку туго натянутой на некоторой высоте над землей…
 Первый такой эксперимент Дэвид Черлей и Дуглас Бауэр провели еще в 1978 году и тринадцать лет дурачили мир. Впрочем, вполне возможно, что не они одни. Ведь публикация не вызвала эффекта разорвавшейся бомбы. Напротив, шумиха вокруг кругов на некоторое время затихла. О них с 1990 года что-то не было слышно. И вот теперь, похоже, все началось снова. Причем не только где-то там — в дальнем или ближнем зарубежье, — но, что называется, у нас под носом.
 В начале июня 1998 года очередные загадочные рисунки были обнаружены на поле агрофирмы «Россия» Усть-Лабинского района Краснодарского края. Первым на изображения в виде кругов и спиралей, соединенные огромной дугой и стрельчатыми лучами, причем выглядевшие так, словно бы они были отпечатаны единовременно гигантским штампом, опустившимся с небес, обратил внимание местный бригадир Виктор Расторгуев. Он рассказал о происшествии своему начальству; оно, в свою очередь, обратилось в милицию. К делу подключились и местная печать, и вездесущие уфологи. Отыскались и свидетели, видевшие, как над полем «крутила круги» слепящим лучом летающая тарелка, и даже… заказчик сего послания. Во всяком случае, Н. И. Кузема — местный звездочет и контактер — без обиняков заявил:
 — Прилетали ко мне из галактики номер двадцать три. Оставили послание. Вот расшифрую, и…
 Что из того получится, надеюсь, через несколько месяцев вы и сами узнаете. Я же пока скажу вот что. Если вы думаете, что подобных историй — с открытой развязкой — вокруг нас раз-два, и обчелся, то глубоко ошибаетесь. Они происходят постоянно если не каждый день, то каждую неделю наверняка.
 О некоторых из них, как, например, о легендарной шотландской Несен, за которой гоняются вот уже сколько десятилетий, написаны многие тома. История же других, по существу, только начинается. В этой книге вы найдете сведения о некоторых сенсациях и загадках, которые по тем или иным причинам пока еще не привлекли всеобщего внимания. Но, наверное, заслуживают того…




 БЕЗДНА БЕЗ ДНА



 Открылась бездна, звезд полна. Звездам несть числа, а бездне дна…

    Михайло Ломоносов


 ВСЕЛЕННАЯ ЗАДАЕТ ЗАГАДКИ

 На заре туманной юности" довелось мне как-то видеть такую картинку. Некто добрался до края Земли и, просунув голову в отверстие, с изумлением взирает на открывшийся перед ним вид — звезды, планеты, спутники…
 Так древние представляли себе окружающий мир: плоская, словно блин, Земля накрыта хрустальным куполом неба, по которому разбросаны серебряные и изумрудные звезды.
 В куполе имелось двое ворот. Солнце выходило из восточных поутру и к вечеру скрывалось за западными. Ночью же оно двигалось под Землей в обратном направлении.
 Имели в то время и своеобразное представление о размерах окружающего мира. Вселенная древних египтян, например, была длиной в 7 тыс. локтей фараона и имела вид большой долины, вытянутой с,севера на юг. В центре долины, понятное дело, располагался сам Египет. Сверху долину прикрывало небо — большая крыша, к которой прикреплялись светильники звезд…
 Сама же Земля, по мнению древних, покоилась на спинах трех гигантских слонов. Ну а слоны стояли на трех черепахах. И наконец, те опирались на трех китов, которые, сами понимаете, плавали во вселенском океане.
 Вот, оказывается, откуда пошли понятия, которыми, зачастую не задумываясь, мы пользуемся и по сей день. «На краю Земли», «небесная твердь», «на трех китах» — все эти и многие другие выражения берут свое начало от представлений древних об устройстве мира.
 Они же, эти представления, нашли свое отражение и в Книге книг — Библии. Там, например, указано, что после сотворения земли и неба «Дух Божий носился над водою». Затем он совершил загадочное действо, сотворив некую твердь посреди воды и отделив ею воду над твердью от воды под твердью. После этого назвал твердь небом и отправился почивать после трудов праведных первого дня творения.
 А вот где он отдыхал и эту, и последующие ночи, про то Книга книг — ни гугу: очевидно, верховная власть и в те времена умела хранить свои тайны.
 Тем не менее со временем любопытное человечество кое-что сумело для себя прояснить. А может, запутать? Так экспериментально-опытным путем было установлено, что твердь, именуемая небом, на самом деле вовсе не такая уж твердая. Сама Земля не плоская, а круглая. Что же касается звезд, то с ними и вообще вышла неразбериха, которая продолжается и по сей день. Судите сами.


Завод звезд

 Наш галактический адрес. Если взглянуть на небо в безоблачную ночь, первое, что бросается в глаза, молочно-белая светящаяся полоса, пересекающая небосвод. Древние римляне назвали ее «дорогой из молока» — Млечным Путем. Есть, впрочем, у этого образования и другие названия — Чумацкий Шлях, Стожары… Чумаками, если кто не знает, некогда звали путешественников, отправлявшихся с Украины в дальние края, к морю, за солью. Вот, дескать, и в небе осталась дорожка соли, просыпавшейся с чумацких возов, запряженных волами. Что же касается Стожар, то тут название говорит само за себя — сто жарких угольков (а может, и того больше) рассыпали боги, небрежно перенося их из одного небесного очага в другой…
 На самом же деле, как показало позднейшее, более внимательное рассмотрение, Млечный Путь представляет собой скопище звезд и иной небесной материи — нашу Галактику. Если бы удалось посмотреть на нее сбоку, полагают ученые, мы бы увидели колоссальную спираль, образуемую звездами и туманностями. А так видим лишь ее профиль, имеющий форму диска с утолщением посредине.
 Расстояния тут столь велики, что измеряются обычно в световых годах. Световой год — путь, который может пройти за 365 земных суток луч света, имеющий скорость, как известно, 300 тыс. км/с. В привычных нам единицах измерения это получается около 9,5 трлн км.
 Ну так вот, ширина эллипсоида-утолщения в центре Млечного Пути — порядка 13 тыс. светевых лет, а его диаметр — 26 тыс. световых лет…
 Диаметр же самого Млечного Пути современные исследователи определяют примерно в 100 тыс. световых лет, что равно половине расстояния от Земли до Большого Магелланова Облака. Образует нашу Галактику около 250 млрд звезд; в том числе все те 6 тыс. светил, которые человек может увидеть на небе невооруженным глазом, принадлежат опять-таки Млечному Пути.
 Со времен Коперника известно, что Земля не центр Вселенной и даже не центр Солнечной системы. Но еще долгое время после этого считалось, что, по крайней мере, наше Солнце находится в центре Млечного Пути. Это заблуждение развеял в 1917 году американский астроном Херлоу Шэпли. Проведя измерения расстояний от Земли до некоторых шарообразных звездных скоплений, вращающихся рядом с центром нашей Галактики, он расположил в людском сознании Солнечную систему там, где она в действительности и находится, — на окраине Млечного Пути, на расстоянии примерно 30 тыс. световых лет (или 285 трлн км) от его центра.
 «Семьи» созвездий. Сам Млечный Путь является частью так называемого «местного скопления» — семейства примерно из 20 галактик, которые являются нашими соседями; среди них и такие знакомые всем, например, по фантастическим романам И. А. Ефремова, как Туманность Андромеды и Магеллановы Облака.
 Вообще, как полагают ученые сегодня, галактики вокруг вовсе не распределены по воле случая: примерно 85 процентов из них составляют скопления из нескольких десятков, сотен или даже тысяч себе подобных. Таким образом то же «местное скопление» представляет собой своего рода малую Метагалактику. Она имеет центральную сферу-ядро диаметром 6 млн световых лет и два гигантских спиральных рукава диаметром 100 тыс. световых лет или еще больше. Каждый из них, в свою очередь, сопровождается двумя галактиками-сателлитами. Спутниками нашего Млечного Пути в данном случае служат Магеллановы Облака (малое и большое), которые хорошо видны из Южного полушария Земли в районе созвездия Тукана. Кстати, свое название они получили потому, что были впервые описаны во время первого кругосветного путешествия одним из спутников известного мореплавателя.
 Магеллановы Облака находятся от нас на расстоянии примерно 160 тыс. световых лет. Затем идут 2-3 галактики средних размеров, в том числе и МЗЗ правильная спираль, наблюдаемая в созвездии Треугольника. Все остальное — карликовые галактики, большинство из которых имеют эллиптическую форму.
 В общем, современные астрономы насчитали порядка 25 объектов, находящихся в пространстве протяженностью около 3 млн световых лет.
 Такое скопление галактик в «местной системе» довольно-таки распространенное явление во Вселенной. Как, впрочем, и наш Млечный Путь — обычная галактика, а Солнце — рядовая звезда типа «желтый карлик».
 «Строения» Вселенной. Во Вселенной известны и многие другие образования. Самое близкое из них в созвездии Девы, находящемся на расстоянии 4050 млн световых лет: оно содержит свыше 3 тыс. галактик. Внимательное изучение подобных сверхскоплений приводит к мысли, что и сами они входят в более значительные объединения. «Местная система», созвездия Девы и Большой Медведицы, несколько других ближайших к нам сверхскоплений, по-видимому, часть того, что ученые называют Метагалактикой.
 А что находится между галактиками? С помощью гигантского телескопа Паломарской обсерватории в середине 70-х годов нашего века были сфотографированы «нити» и целые «мосты», связывающие некоторые галактики. На основании этих данных группа исследователей из Института астрофизики и физики атмосферы Академии наук Эстонии под руководством академика Я. Э. Эйнасто предложила несколько лет назад концепцию гипергалактик, которую охочие на хлесткие сравнения журналисты окрестили «сотами Вселенной».
 Суть этой концепции заключается в следующем. Когда специалисты принялись внимательно рассматривать крупномасштабную объемную карту Вселенной, созданную на основании наблюдений последних лет, то обратили внимание, что галактики в ней располагаются отнюдь не равномерно, а составляют как бы стенки ячеек, «сот», заполненных чем-то не видимым глазу.
 Работа эстонских астрофизиков получила всеобщий резонанс, во всем мире группы исследователей стали работать в этом направлении. И как раз в тот момент, когда я был в институте, там получили сообщение о работе ученых Гарвардского университета. Когда американские исследователи попытались составить карту еще более крупных размеров, то выявили, что сами по себе «соты» складываются в некое еще более крупномасштабное образование. Оно получило название «Великой стены».
 Стена эта представляет собой конгломерат, сложенный из тысяч галактик, подобных нашему Млечному Пути. Ее размеры еще недавно показались бы неправдоподобными: длина — 0,5 млрд, ширина 200 млн, а толщина 15 млн световых лет!
 «Великая стена» — самая крупная структура, обнаруженная за последнее время, заявила по этому поводу одна из составительниц карты Маргарет Геллер. Ее существование оказалось для астрономов большой неожиданностью. Тем не менее приходится смотреть правде в глаза: по мере того как при изучении Вселенной мы переходим к все более крупным масштабам, увеличиваются и структуры, которые мы обнаруживаем. Сначала это были как бы озера звезд. Потом мы открыли моря. А сегодня речь идет уже об океанах. И думаю, что если мы начнем пользоваться все более мощными телескопами, то обнаружим и еще большие структуры.
 Карта, составленная в Гарварде, отображает клиновидную часть небосвода, соответствующую площади менее чем 0,9 процента видимой Вселенной. Любое увеличение потребует серьезных дополнительных усилий — ведь и данное изображение синтезировано по результатам многолетних наблюдений ученых многих стран. Так что, говоря строго, пока неизвестно, как широко простирается «Великая стена» за пределы изученного участка, единственная ли она в своем роде.
 Правда, есть возможность проверить это с максимальной экономией средств и сил — провести дополнительное изучение Вселенной в таком же узком секторе, но, скажем, в противоположном направлении.
 Взгляд в сторону Северного и Южного полюсов именно здесь на небе видно меньше всего звезд, а значит, удается подальше заглянуть в глубь Вселенной — показал, что на расстоянии в 20 млн световых лет от нашей Галактики действительно существуют скопления материи.
 «Подобные регулярные образования, — заключили ученые, — можно в каком-то смысле уподобить крепостным башням, которые, как известно, есть и на Великой стене, построенной древними китайцами».
 И наконец, последнее известие на эту тему. Недавно пришло сообщение о том, что французские астрономы Жан-Клод Пеккер, Жан-Поль Вижье, Жан Эйдман и их коллеги уподобили строение Вселенной некой сверхгигантской аналогии клеточной структуры. Галактики, по их мнению, располагаются как бы на ребрах, гранях и вершинах многогранников размером порядка 200 млн световых лет каждый. «Это чем-то напоминает распределение клетчатки в растительных тканях», — заявили исследователи.
 Однако клетчатка заполнена внутри клеточным соком, имеет ядро и много чего еще. А чем заполнено пространство между стенками? Нам оно кажется пустым. Но так ли это?
 Впрочем, прежде чем мы с вами займемся выяснением, что содержат «соты» или «клетки» Вселенной, нам придется обсудить еще одну проблему: неподвижны ли звезды и галактики вокруг нас?
 Куда убегают звезды? Долгое время астрономы полагали, что звезды находятся в покое. Движутся лишь планеты, обращающиеся вокруг Солнца. Даже Альберт Эйнштейн, создавая свою знаменитую теорию относительности, полагал, что «все во Вселенной дышит покоем». Однако когда полученные им уравнения проанализировал в 1922-1924 годах российский теоретик Александр Фридман, то оказалось, что это далеко не так. Если пространство равномерно заполнено массивными телами, то такая система не может быть долго в состоянии покоя — она обязательно должна либо расширяться, либо сжиматься.
 Эйнштейн попробовал было оспорить выводы Фридмана, однако с точки зрения математики в них все было безупречно. Да тут еще в 1924 году американский астроном Эдвин Хаббл на практике пришел к выводу, что, по крайней мере, некоторые галактики определенно движутся. Линии их спектров оказались не на своих законных местах, а сдвинуты в сторону.
 Пытаясь хоть как-то объяснить замеченное явление, Хаббл в конце концов пришел к выводу, что во всем виноват эффект Доплера.
 Этот эффект, названный так по имени австрийского физика Доплера, который еще в 1842 году обратил внимание, что гудок стоящего паровоза и гудок движущегося кажутся нам разной высоты. Когда поезд удаляется, тон гудка понижается, при приближении, напротив, повышается.
 Потом французский физик А. Физо распространил понятие доплеровского смещения не только на акустику, но и на оптику. Ну а американец Хаббл отметил, что свет удаляющихся звезд смещен в красную сторону спектра. Иными словами, он выяснил, что галактики убегают от нас. Или мы, соответственно, от них.
 В дальнейшем ученые обнаружили, что чем дальше отстоят эти галактики от нашей, тем больше красное смещение, тем выше, значит, скорость их убегания. Так родилась гипотеза о расширяющейся Вселенной.
 Переучет на небесах. К 70-м годам нашего столетия ученые пришли к выводу, что мы с вами живем в протонной Вселенной. Ведь и звезды, и межзвездный газ состоят где-то на 72 процента из водорода, на 25 процентов из гелия и лишь оставшиеся 3 процента приходятся на все другие элементы и соединения. Общая масса планет, астероидов и т. д., где соотношение элементов иное, настолько незначительна в общем балансе, что ее можно и не принимать во внимание.
 Масса же ядра того же водорода состоит в основном из протона. И атом гелия тоже состоит наполовину из протона. Таким образом и получается, что протоны составляют около 85 процентов массы.
 Однако последние годы замечено, что, похоже, баланс этот стал нарушаться. Астрономы увидели: звезды внутри галактик, да и сами галактики, движутся во Вселенной так, словно на их передвижение влияет какая-то дополнительная масса.
 Причем величина этой скрытой массы отнюдь не малая — наблюдаемые нами звезды и галактики, согласно расчетам, составляют всего-навсего от 1 до 10 процентов общей массы Вселенной.
 Где скрывается скрытая масса? В поисках недостачи ученые стали примерять на роль носителя скрытой массы различные объекты.
 Так, например, часть исследователей полагает, что большую часть массы берут на себя звезды-карлики — те бывшие светила, которые прошли уже свой цикл жизненного развития, перестали светиться, а потому и невидимы. Но они по-прежнему содержат в себе немалое количество вещества, причем в весьма сверхплотном состоянии. Согласно некоторым расчетам, получается, что наперсток вещества с такой звезды может весить около 1 млрд т!
 Другие полагают, что одних карликов для покрытия недостачи мало, и предлагают покрыть ее за счет антиматерии. Дело в том, что в январе 1996 года группе физиков из Европейского центра ядерных исследований впервые за всю историю человечества удалось получить то, что до сей поры считалось предметом фантастическим, — несколько атомов антиводорода.
 Эти антиатомы послужили иллюстрацией возможности существования наряду с нашим миром еще и некоего зазеркального, где все наоборот: электроны обладают положительным зарядом, протоны — отрицательным и т. д.
 Ныне выдвинуто предположение, что в космосе возможно существование двух или даже нескольких замкнутых пространств, в одних из которых доминирует материя, а в других — антиматерия. По этому поводу известный писатель-фантаст Станислав Лем выразился однажды так: «Представьте себе, вы пустили десяток-другой мыльных пузырей, и они плывут рядышком по воздуху. Подобное происходит и во Вселенной. Мы живем в мире с положительно заряженной материей, а где-то, быть может, кочуют во Вселенной антимиры».
 Вот эти-то антимиры и создают то гравитационное воздействие, которое обуславливается эффектом скрытой массы. Ведь, как полагают многие физики, в этом мире большинство законов природы должно быть таким же, как и в нашем мире. По крайней мере, яблоки под действием силы тяжести падают вниз, а не летят вверх.
 Однако такое трактование имеет и свои недостатки. Во-первых, непонятно, каким образом эти антимиры скрываются от земных наблюдателей? Во-вторых, как полагают некоторые теоретики, по крайней мере, в некоторых из таких антимиров может существовать и антимасса, в какой-то мере уравновешивающая массу. А стало быть, в этом случае количество антимиров должно составлять не половину, а намного превосходить количество миров (не забывайте, нам необходимо компенсировать до 99 процентов общей массы). Но почему тогда в природе наблюдается такая асимметрия?..
 В общем, надо было поискать еще какое-нибудь объяснение наблюдающимся событиям. И оно, конечно, было найдено. «Недостающая масса скрывается в черных дырах», — предполагают ныне многие исследователи.


Пропасти космоса

 «Черные дыры» — уже сами эти слова подразумевают тайну, путь в неизведанное. Откуда же они взялись?
 «Курьез» Вселенной? Возможность их существования вытекала из общей теории относительности Альберта Эйнштейна, сформулированной им еще в 1915 году, но долгое время многими учеными воспринималась не более как научный курьез — игра ума теоретиков. Но ныне, кажется, положение меняется.
 Предполагается, что черные дыры могут иметь самые различные размеры. На одном конце шкалы сверхтяжелые черные дыры с массой, превышающей массу нашего Солнца в 100 млн раз, они находятся в центре квазаров — источников колоссальной энергии, действующей в глубинах Вселенной. Что касается другого конца шкалы, то астрономы рассматривают сейчас вероятность существования черных минидыр, плавающих в космосе и обладающих массой горы, «спрессованной» в точку размером с атомную частицу.
 В общем, черные дыры настолько необычны, что можно было бы приписать их появление писателямфантастам. Однако не они первые додумались до возможности их существования. Впервые существование подобных объектов было предсказано французским математиком Пьером Лапласом еще в 1796 году. Он отметил, что в соответствии с законом всемирного тяготения Ньютона небесное тело с достаточно большой силой притяжения не даст возможность ничему, даже свету, ускользнуть от него. И поэтому оно должно быть абсолютно невидимым, то есть стать черной дырой.
 Впрочем, вывод Лапласа долгое время оставался не более чем теоретическим курьезом. Подобная история повторилась еще раз, в 1939 году, когда группа физиков, возглавляемая Робертом Оппенгеймером, ставшим впоследствии отцом атомной бомбы, доказала, что аналогичный вывод следует из общей теории относительности Альберта Эйнштейна.
 Астрономы полагали, что если даже черные дыры и существуют, то, согласно теории, они должны быть невидимыми, и поэтому их невозможно обнаружить. Так стоит ли вообще беспокоиться?
 Подобное отношение изменилось только в 1968 году, когда радиоастрономы из Кембриджа объявили об открытии пульсаров — небольших по космическим масштабам, даже крошечных пульсирующих объектов, которые, как вскоре выяснилось, оказались нейтронными звездами. Они представляют собой небесные тела со столь высокой концентрацией материи, чтр наперсток вещества такой звезды может весить 1 млн т!
 Свое название они получили из-за того, что, по мнению теоретиков, электроны и протоны атомов вещества, из которого когда-то состояли эти небесные тела, были «смяты» силой гравитации до такой степени, что превратились в более компактные нейтроны.
 Нейтронные звезды — важный ключ к пониманию природы образования черных дыр, поскольку эти два объекта, по всей вероятности, возникли одинаковым путем — в результате гибели больших звезд.
 Сценарий тут примерно таков. Звезды, как и люди, имеют свой цикл жизненного развития. Причем светила, превышающие по массе наше Солнце в десятки, а то и сотни раз, на последней стадии своего существования, перед тем как угаснуть окончательно, на короткое время превращаются в сверхновые звезды. Говоря попросту, они взрываются, разбрасывая вокруг осколки вещества. То же, что остается после взрыва — масса, примерно соответствующая весу Солнца, — может затем превратиться в нейтронную звезду, сжавшись под действием собственной силы тяжести. Если же остаток достаточно велик, как минимум втрое превышает массу Солнца, то сжатие может оказаться настолько сильным, что бывшая звезда превратится в черную дыру.
 Так, по крайней мере, получалось по расчетам теоретиков. Но соответствует ли это действительности? И как можно обнаружить черные дыры?
 Это и попытался выяснить профессор Стивен Хокинг из Кембриджа в конце 60-х годов.
 Черные дыры, кажется, «засветились». Что происходит, когда огромное количество звездного вещества втягивается в черную дыру? Эту проблему Хокинг исследовал вместе со своим коллегой Роджером Пенроузом, ныне профессором Оксфорда. У них получилось, что вещество достигает точки сингулярности, где плотность становится бесконечной и все физические законы перестают действовать.
 Иными словами, происходит нечто прямо противоположное расширению Вселенной — своего рода Большой взрыв, только с обратным знаком. Так первичная точка, из которой родилась Вселенная, становится матерью всех дальнейших сингулярностей.
 Тогда же, 30 лет назад, в голову Хокинга пришла еще одна идея. Черные дыры, по его мнению, не совсем черные. Когда Хокинг применил для анализа квантовую механику, вышло, что черные дыры при определенных условиях должны испускать в окружающее пространство некие частицы. С ними они мало-помалу теряют свою энергию и, уменьшаясь в размерах, могут со временем взорваться.
 Теоретически радиацию Хокинга — так теперь называют подмеченное им явление — можно зафиксировать экспериментально. Этим сейчас и занимаются астрофизики многих стран.
 Первое важное свидетельство существования подобных объектов появилось в 1971 году, когда с помощью спутников в созвездии Лебедя был обнаружен источник рентгеновского излучения, названный Лебедем Х-1. Он обращался по орбите вокруг голубой сверхгигантской звезды, в 30 раз превышающей по массе Солнце.
 Вообще-то говоря, ничего особенного в обнаружении двойной звезды не было — на сегодняшний день таких объектов обнаружено во Вселенной уже несколько сотен. Из них порядка 150 двойных звездных систем испускают рентгеновское излучение. Почти во всех случаях оно вызывается горячим газом, попадающим на нейтронную звезду со звезды-"компаньона". Но в случае с Лебедем Х-1 наблюдения показали, что источник рентгеновского излучения должен иметь массу, вдесятеро большую, чем у Солнца. А это слишком много для нейтронной звезды. Тогда что черная дыра? «Природа Лебедя Х-1 представляется достаточно определенной, — сказал по этому поводу доктор Питер Стенфорд из Муллардской лаборатории космических исследований в Лондоне. — Суть явления заключается в том, что газ с видимой звезды»компаньонки" втягивается в исключительно сильное гравитационное поле, окружающее черную дыру, и нагревается до десятков миллионов градусов, испуская при этом рентгеновское излучение".
 Почему же при этом сама звезда не проваливается в черную дыру? По той же причине, по какой Луна не падает на Землю: два небесных тела удерживаются в равновесии в результате их орбитального движения друг вокруг друга.
 Вслед за первым открытием последовало другое. Стенфорд и его коллеги исследовали другой, еще более интригующий объект, получивший название Х-Персея. Здесь была обнаружена черная дыра, превышающая по массе наше Солнце в 40 раз.
 И пошло-поехало — открытия черных дыр посыпались как из рога изобилия. Скажем, одна такая «дыра» была обнаружена неподалеку от нас — в каких-нибудь 20 млн световых лет от нашей Солнечной системы. Конечно, подобное образование так и не удалось увидеть воочию. Однако наблюдатели обратили внимание, что в галактике М87 слишком уж возрастает яркость звездного света по направлению к центру. «Такое ощущение, что звезды там решили устроиться плотно, словно селедки в бочке, — сказал по этому поводу американский астроном Тодд Лауэр. — Это явно неспроста».
 В эту замечательную точку и был нацелен орбитальный телескоп «Хаббл». На полученных снимках ученые увидели нечто, напоминающее по конфигурации воронку мыльной воды, сливаемой в отверстие ванны. Только в небе кружилась не вода, а межзвездный газ.
 Спектрограф телескопа, специально предназначенный для оценки параметров смутных объектов, измерил длину волны излучения в тех частях газовой спирали, которые удаляются или, напротив, приближаются к нам. Разница в величинах позволила определить скорость вращения воронки. Она оказалась ошеломляющей — 1920 тыс. км/ч! Отсюда нетрудно оказалось вычислить и гравитационную мощность черной дыры. Масса этого объекта оказалась эквивалентна 3 млрд Солнц при практически одинаковых диаметрах.
 И эта находка — не единственная. Немногим позднее в нашей родной Галактике Млечный Путь была обнаружена еще одна дыра, правда, миниатюрнее первой. Она имеет массу «всего лишь» в 1,3 млн масс Солнца.
 Каждой галактике — по дыре? «Все свое имущество я еще не готов прозакладывать в споре, что черные дыры существуют в действительности, — заявил недавно на научной конференции Дуглас Ричстоун, астрофизик из Мичиганского университета, — но машину уже готов заложить. И поверьте, это очень хороший автомобиль».
 А между тем за Ричстоуном издавна ходила слава самого консервативного астрофизика Западного полушария. И что же тогда заставило его если не окончательно расстаться со своими сомнениями, то, по крайней мере, в значительной степени продвинуться по пути полного признания черных дыр? Открытия, сделанные примерно полгода назад…
 Наблюдения, сделанные с помощью космического телескопа «Хаббл» и двух мощных телескопов на Гавайях, привели ученых к выводу, что у каждой галактики, в том числе и у нашего Млечного Пути, есть своя черная дыра.
 Находится она в самом центре, и ее масса, скорее всего, пропорциональна массе самой галактики.
 Кроме того, ученые нашли, что существует четкая граница, окружающая кольцом черную дыру. Мчащийся вихрь вещества может по пути растерять какие-то частицы, но что попало уже за эту границу, назад не вырвется. Граница называется «горизонтом событий» — наверное, потому, что за ним уже никакие события не прослеживаются, как не видно предметов за обычным горизонтом.
 Эту границу обнаружила группа исследователей из Кембриджа, штат Массачусетс. Рамаш Нараян, глава группы, считает данное открытие неопровержимым доказательством черных дыр.
 А упоминавшийся уже нами скептик Ричстоун вместе со своими коллегами открыл недавно, что черные дыры есть практически во всех галактиках. На недавнем симпозиуме Американского астрономического общества, где Ричстоун решил рискнуть собственным автомобилем, распространялась также и книга «Фатальная привлекательность гравитации». Ее авторы — Митчелл Догельман из Колорадского университета и Мартин Риф из Кембриджа (Англия), пишут, что черные дыры являют собой окончательное торжество гравитации над всеми остальными силами природы. «Когда мы полностью разберемся в черных дырах, — утверждают исследователи, — мы поймем и происхождение Вселенной, и всю ее историю…» Открытие Ричстоуна и его коллег — серьезный шаг в данном направлении.
 Пожиратели светил. Сегодня ученым стало ясно, что черные дыры бывают по меньшей мере двух сортов — звездные и галактические.
 Звездные — поменьше; формируется такая дыра после того, как гигантская звезда, раз в 50 массивнее Солнца, исчерпает свое топливо и, сбросив оболочку, сожмется в шар диаметром 15-20 км. В большинстве случаев результатом такого коллапса становится образование плотной нейтронной звезды. Но иногда получается черная дыра, одиноко летящая в межзвездном пространстве и поглощающая все, что ни попадется на пути — газ, пыль, обломки астероидов и планет… Увидеть ее нельзя; ее можно только смоделировать на компьютере.
 Однако некоторые черные дыры звездного размера все же обнаруживают себя, поскольку, как уже говорилось, представляют собой часть двойной системы — «компаньонку» обычной звезды. И, видя, как со звезды слетает и исчезает невесть куда часть материи, астрономы начинают подозревать неладное.
 Недавно, например, исследователи обнаружили еще одну подобную пару. Оказалось, что некий спиралеобразный диск, значившийся под шифром В 404 CLJ, едва заметный в рентгеновском излучении, отсасывает из соседней звезды газ и прямо на глазах изумленных исследователей приканчивает ее.
 Галактические черные дыры — в миллионы и миллиарды раз массивнее звездных. Они скрываются в самом центре галактик. Это свидетели почти всей истории Вселенной.
 Три года назад телескоп «Хаббл» собрал неоспоримые свидетельства существования такой дыры в галактике М87. Газовый поток втягивался в воронку и закручивался уже на расстоянии 500 световых лет от роковой черты. Перед самым падением в дыру газ, словно агонизируя, выпускал струю электронов.
 Такая же картина предстала перед взором астрономов и в нашей собственной Галактике — в центре Млечного Пути, в двух галактиках созвездия Льва и в одной из созвездия Девы.
 Всего к настоящему времени обнаружено 11 галактических черных дыр, чья масса варьируется от 2 млн до 1 млрд солнечных масс. И чем массивнее, мощнее черная дыра, тем с большей скоростью мчатся в ее ненасытную пасть близлежащие звезды и прочие космические объекты.
 И Млечный Путь ведет в дыру? Как уже говорилось, Стивен Хокинг предположил, что наряду с огромными — галактическими и звездными — черными дырами могут существовать и маленькие. «Такие мини-дыры могли образоваться в турбулентных завихрениях исключительной плотности и давления в результате Большого взрыва, с которого началось существование нашей Вселенной. И таких крошечных дыр должно быть в пространстве — видимо-невидимо!» — утверждает теоретик.
 Предположение Хокинга пока еще остается гипотезой. Но шансы на то, что оно превратится в теорию, а потом и подтвердится на практике, повышаются с каждым днем — число обнаруженных черных дыр все увеличивается. Так, скажем, недавно германские астрономы пришли к выводу, что центральная часть нашей Галактики — Млечный Путь — представляет собой черную дыру.
 Во всяком случае, Рейнхард Генцель, сотрудник Института внеземной физики имени Макса Планка, расположенного близ Мюнхена, заявил следующее: «Хотя строгих доказательств существования такой дыры пока еще нет, догадка основана на тех выводах, которые были сделаны фундаментальной наукой за последние годы».
 Начиная с 1992 года сотрудники института предприняли тщательное измерение скоростей 39 звезд нашей Галактики. В результате измерений и выяснилось, что все они действительно движутся по круговым орбитам относительно притягивающей их центральной массы. Причем правильность формы орбит показывает, что данная масса огромна — в 2,5 млн раз превышает солнечную. Между тем телескопы и другие наблюдательные приборы не видят в данном месте пространства ничего. Отсюда и последовало логичное предположение: в центре Млечного Пути есть черная дыра.
 Вселенские «пылесосы». Для чего природе черные дыры? Многие астрономы полагают, что деятельность по крайней мере некоторых из них тесно связана с квазарами. Так называются квазизвездные небесные объекты, не превышающие по размерам Солнечную систему, однако излучающие энергию с такой интенсивностью, как это не могут сделать и 100 млрд звезд, вместе взятые!
 Откуда квазары берут на это энергию? Одно из предположений гласит: им поставляют ее черные дыры. Они, дескать, работают как вселенские пылесосы, всасывая в себя все и вся. Ну а поскольку согласно закону сохранения энергии материя не может исчезнуть бесследно, то она затем и излучается квазарами.
 Однако если это так, то, получается, черные дыры должны быть связаны между собой какими-то энергетическими туннелями? Что именно собой представляют подобные туннели, как они устроены, ученые пока не знают.
 Не могут они ответить также и на вопрос, должны ли квазар и черная дыра, взаимосвязанные между собой, обязательно находиться в одной галактике. По логике, можно допустить, что они попадаются в разных звездных скоплениях и даже, возможно, в разных мирах.
 Если данное предположение подтвердится, то получится, что черные дыры являются не только довольно распространенными объектами Вселенной, но и способны служить точками перехода в иные измерения. О такой возможности давно уже говорят фантасты и некоторые теоретики. Да и вообще черные дыры таят в себе много диковинного…
 Падение в бездну. В черных дырах внутреннее становится внешним, прямое — кривым. Наши привычные представления теряют всякий смысл. Пространство искривляется так сильно, что время останавливается. Граница между нашим миром и другими размывается.
 Никакое другое явление природы не способно взорвать, опрокинуть, смести наши привычные представления о мире так, как это делают черные дыры космические объекты, наделенные самыми причудливыми свойствами. С другой стороны, как ни поражают они наше с вами дилетантское воображение, на взгляд физиков, они устроены на удивление просто. Их поведение можно полностью описать с помощью всего трех физических параметров: массы, заряда и момента количества движения.
 Черные дыры — самые массивные объекты во Вселенной. А как предсказывал Альберт Эйнштейн в своей общей теории относительности, масса искривляет пространство. Поэтому там, где сосредоточена громадная масса, свет отклоняется от прямолинейной траектории и движется по кривой. Впервые этот эффект наблюдался в 1919 году во время полного солнечного затмения. Случившееся стало событием в истории физики. Измерения, проделанные учеными, уникальны по своей точности: отклонения звезд составили менее тысячной доли градуса.
 Аналогичный эффект можно наблюдать и в данном случае. Когда световые лучи минуют черную дыру, их траектория искривляется. Наблюдается так называемый эффект гравитационной линзы. С определенной закономерностью меняется положение звезд: отдаленные галактики бесформенно искажаются; они выглядят ярче, чем на самом деле. Нередко свет, излучаемый ими, расщепляется. Таким образом, наблюдатель видит несколько изображений одного и того же объекта, лежащего за гравитационной линзой. Подчас вместо одного-единственного объекта мы видим ярко светящееся кольцо.
 Когда световые лучи оказываются на определенном расстоянии от черной дыры, они либо начинают вращаться вокруг этого загадочного объекта, либо, двигаясь по спирали, падают в недра черной дыры и исчезают там навеки.
 Компьютерные модели показывают, что вращающуюся черную дыру окружает раскаленный, светящийся газопылевой диск. Это свечение выдает присутствие гравитационного чудовища. Пространство в окрестностях черной дыры искажено настолько, что можно буквально заглянуть за угол.
 Одна из таких моделей, например, показывает, что наблюдатель под углом 13 градусов смотрит на диск диаметром 1 млрд км. Черной дыры внутри диска поначалу нет, он напоминает кольцо Сатурна. Теперь поместим внутри него черную дыру, масса которой в 100 млн раз превышает массу Солнца. Под действием гравитации изображение диска изогнется и будет напоминать поля шляпы. А диск и черная дыра начинают вращаться, возникает асимметрия.
 Еще одна любопытная компьютерная модель. Представим, что наблюдатель находится внутри кольцевого туннеля, окружающего черную дыру. На определенном расстоянии от нее экспериментатору начинает казаться, что туннель уже не огибает этот загадочный объект, а вытянулся по струнке. Еще удивительнее: вглядываясь в даль туннеля, человек неожиданно замечает впереди себя… свой собственный затылок. Переместим бесстрашного натуралиста поближе к черной дыре. Теперь туннель как будто поворачивается в сторону от черной дыры. Меняется опять же на взгляд нашего озадаченного наблюдателя — и направление, в котором действует центробежная сила: сейчас она направлена уже по радиусу к центру окружности, а не наружу. Под действием огромной гравитационной силы пространство выворачивается наизнанку: внешнее становится внутренним, внутреннее — внешним.
 Итак, общая теория относительности утверждает, что «внешнее» и «внутреннее» вовсе не объективные, абсолютные понятия, а относительные — как, например, «лево» и «право», «верх» и «низ». Конечно, наш здравый рассудок восстает против такого заявления. И все же даже этот «выверт наизнанку» легче вообразить себе, нежели то, что произойдет дальше, вздумай наш экспериментатор отважно подступиться еще поближе к черной дыре.
 Допустим, наш самонадеянный космонавт все же не утерпел и поддался любопытству. Он спешит навстречу неизведанному. Он решил в буквальном смысле слова добраться до черной дыры, дабы выведать ее тайны. Что же с ним приключится?
 Поначалу ничего необычного мы не замечаем. Бортовые часы космического корабля показывают то же время, что и часы, которые держим в руке мы люди, благоразумно оставшиеся в стороне. Однако чуть позже часы космонавта, по идее, должны отставать от наших часов. Время, согласно Эйнштейну, «растягивается» — в гравитационном поле часы тикают медленнее, чем на некотором удалении от него. Чем ближе космонавт подбирается к «горизонту событий» — то есть поверхности, ограничивающей черную дыру, — тем дольше, на взгляд стороннего наблюдателя, тянется каждая секунда, отсчитываемая часами космонавта. Как только неосторожный экспериментатор достигнет горизонта событий, стрелки на его часах остановятся.
 Что же теперь он собирается делать? Что мы увидим, когда космонавт приблизится к «горизонту событий»? Для нас его изображение как будто застынет. Его космический корабль, как видится нам, все так же парит над черной дырой. Тем временем краски все заметнее меняются; мы видим все больше красных, сумеречных тонов, ведь световые лучи, борясь с силой тяжести, постепенно теряют все больше энергии.
 Для космонавта все происходящее выглядит совершенно иначе. Он не замечает, что время замедляет свой бег. Наоборот, оглянувшись назад, он увидит, что стрелки наших с вами часов мчатся как обезумевшие. Окружающие его предметы причудливо дефор мируются. Краски непрестанно переливаются. Гравитационное поле черной дыры все яростнее притягивает космический корабль.
 Допустим, наш космонавт устремляется в сторону крохотной черной дыры, масса которой всего в пару раз превышает массу Солнца. Тем не менее центростремительные силы здесь настолько велики, что экспериментатор вместе с космическим кораблем вытягивается словно спагетти, а чуть позже разрывается на части. В общем, хорошо, что наш эксперимент чисто умозрительный и мы можем повторить его заново.
 Направим теперь космический корабль к громадной черной дыре — наподобие тех, что прячутся в центре галактик. В данном случае плотность материи близ «горизонта событий» пока еще так мала, что дерзкий путешественник целым и невредимым проникает «туда, откуда никто не возвращается». Весь свет Вселенной сжимается над ним, образуя крохотный, поблескивающий диск. Проходит несколько минут. Космонавт пока еще с упоением изучает недра таинственного объекта. Впрочем, никто из людей, оставшихся по ту сторону черной дыры, никогда не узнает о сделанных им открытиях. Ни один радиосигнал никогда не вырвется из гравитационного поля черной дыры. Оттуда не вырвется и сам космонавт.
 Впрочем, он к тому же никогда и не проникнет в глубь черной дыры и не узнает, что же творится в самом центре ее. Его тело распадется на молекулы. Даже атомы, составляющие его тело, не вынесут падения в бездну.
 Что станет с ними? Будут ли их обломки окончательно уничтожены? Или же они вновь объявятся, например, в некой другой Вселенной? Пока трудно ответить на эти вопросы. Нельзя пока сказать, что происходит с информацией, которая содержится в материи, падающей в черную дыру. Возможно, внутри черной дыры перестают действовать фундаментальные физические законы сохранения материи…
 На что годна черная дыра? Пока все рассуждения на эту тему чисто гипотетические. Тем не менее ученые уже сегодня принимаются размышлять о том, можно ли использовать во благо человечества сии гравитационные колоссы? Свои идеи они выверяют в точном соответствии с известными нам законами природы, хотя по части фантастичности их рассуждения вряд ли уступают иным литературным творениям.
 Черные дыры поглощают любые объекты. Они пожирают все. Вот и прекрасно! Туда можно сбрасывать любые, самые вредные отходы военного и промышленного производства. Никакой утечки не будет. Черная дыра не прохудится никогда, все переработает. Вот она, практическая польза от «прорехи в пространстве».
 Далее, черная дыра может стать мощнейшим источником энергии. Ведь около 20 процентов энергии вращающейся черной дыры накапливается в ее эргосфере, а это во многие тысячи раз больше, чем способно выработать Солнце за все время своего существования.
 Эргосфера — это экваториальная область, лежащая вне «горизонта событий». Когда гравитационная ловушка вращается, она увлекает за собой эргосферу. Любые объекты, проносящиеся сквозь эту область, подпитываются энергией вращения черной дыры и неимоверно ускоряются.
 Когда цивилизация достигла бы высочайшего технического уровня развития, она могла бы использовать этот эффект. Эргосфера какой-нибудь черной дыры служила бы этим «продвинутым» технократам неиссякаемым источником энергии. С ее помощью, например, можно было бы разгонять космические корабли. Или действовать по такой схеме: запускать какой-нибудь объект в эргосферу, а потом — когда он, естественно, резко ускорится — преобразовывать его кинетическую энергию в нечто полезное.
 Впрочем, гравитацию можно использовать и во вред человечеству — для создания разрушительного оружия. Если удастся, скажем, огородить черную дыру, словно забором, сплошной зеркальной поверхностью, то можно будет смастерить гравитационную бомбу. Для этого надо проделать отверстие в нашем полом зеркальном шаре, а потом чем-нибудь посветить в это отверстие — карманного фонарика будет достаточно, чтобы привести в действие адский механизм. После этого отверстие следует наглухо заделать и улепетывать со сверхсветовой скоростью! Механизм уже включился…
 Блуждая внутри полого зеркала, луч света будет непрерывно отражаться от его стенок. Всякий раз, когда луч минует эргосферу, его энергия будет резко возрастать. Постепенно давление внутри шара увеличится до громадной величины. Наконец, шар лопнет, молниеносно распространяя излучение. Взрыв атомной бомбы по сравнению с этой катастрофой сущий пустяк.
 Впрочем, для утешения добавим: чтобы создать гравитационную бомбу, нужно пойти на неимоверные технические затраты, поэтому вряд ли этот ужасный сценарий будет когда-либо осуществлен на практике.
 Антиматерия в черных дырах?! И наконец, есть еще одна польза от этой «прорехи». Теория, созданная несколькими поколениями физиков — так называемая стандартная модель, — на первый взгляд устанавливает равноправие между материей и антиматерией; частиц и античастиц во Вселенной должно быть поровну. Однако, как заметил еще в 60-е годы нашего века академик Б. П. Константинов, поиски антиматерии в окружающем мире ни к чему не привели. Лишь в наши дни исследователи научились синтезировать антиматерию в микроскопических количествах — буквально считанные атомы.
 И вот теперь, похоже, кладовая антиматерии найдена в нашей Галактике.
 Специалисты давно подозревали, что неподалеку от центра Млечного Пути имеется громадная черная дыра. Около года назад американские астрономы действительно обнаружили некий фонтанообразный выброс в предсказанном районе, на расстоянии каких-нибудь 30 тыс. световых лет от нас и 3 тыс. световых лет от оси самой Галактики.
 Предполагают, что именно там под действием чудовищной гравитации и происходит превращение материи в антиматерию. И если обычная материя поглощается дырой, то взамен она выбрасывает в окружающее пространство антиматерию.
 Пока, конечно, это не более чем гипотеза. Ведь никому еще не удалось разглядеть толком даже саму черную дыру — о ее наличии судят лишь по поведению окружающей ее материи. А гамма-излучение, наблюдающееся в указанном месте, может в принципе возникнуть не только в результате аннигиляции,-но и при других природных процессах.
 Тем не менее открытый протуберанец гамма-лучей в центре Галактики — лучшее на сегодняшний день подтверждение гипотезы о существовании там черной дыры.
 А чтобы разобраться с античастицами, американские исследователи весной 1998 года вывели в космос детектор для их регистрации. По своей чувствительности этот прибор в 10 тыс. раз превышает характеристики аналогичных систем прошлого поколения. После испытаний подобные детекторы будут постоянно функционировать на международной орбитальной станции «Альфа». Глядишь, с их помощью действительно удастся обнаружить и сами черные дыры, и антиматерию в них.

 ПРОИСШЕСТВИЯ В МИРЕ ЗВЕЗД

 «Галактический каннибализм!» — кричит заголовок в газете. Читаю: «Оптические и инфракрасные камеры орбитального телескопа „Хаббл“ сфотографировали столкновение двух звездных скоплений, находящихся за 10 млн световых лет от Солнечной системы. Одна из сталкивающихся галактик содержит в середине исполинскую черную дыру с массой порядка миллиарда Солнц. Эта дыра активно поглощает вещество надвигающейся галактики. Астрофизики назвали замеченное явление галактическим каннибализмом».
 Уф, можно перевести дух! Оказывается, все это довольно далеко от нас, а стало быть, и не так уж страшно. Но заметка меня, что называется, зацепила. Вот так, в одном абзаце, оказывается, можно информировать о сути проблем, занимающих ныне астрофизиков планеты. Ну а если подробнее? Дальнейшие «раскопки» показали, что мы с вами, похоже, живем в интереснейшее время. Вокруг нас все время что-то происходит. И не только в обывательском, но и планетарном, даже галактическом масштабе… Судите сами.
 Галактика погружается в пучину. Наше светило и вся Солнечная система долгое время спокойно проплывали через один из самых безопасных районов нашей Галактики — Млечный Путь. Здесь не было каких-либо скоплений звездной материи и турбулентности, характерной для многих других космических регионов. Однако столь спокойной жизни, похоже, приходит конец.
 Новые мощные телескопы и другая астрономическая техника позволили астрофизикам исследовать непосредственное галактическое окружение Солнечной системы. И надо сказать, что оно их не обрадовало. Если до недавнего времени в нашем ближайшем окружении не было ни межзвездного газа, ни пыли, то теперь положение меняется к худшему.
 Астрофизики Чикагского университета, к примеру, обнаружили, что Солнечная система движется в направлении облака межзвездной материи, в 1 млн раз более плотной, чем окружающая нас сейчас космическая среда, в которой содержится меньше одного атома водорода на кубический сантиметр.
 Столкновение с облаком межзвездной пыли и газа грозит резко ухудшить свойства земной атмосферы и, как следствие, земной климат. Усиленная бомбардировка атмосферы межзвездными частицами, видимо, приведет к усилению космической радиации. А это, в свою очередь, даст изменения конфигурации земного магнитного поля и химического состава атмосферы… Говоря проще, дело может обернуться сильным похолоданием.
 В докладе, только что представленном на ежегодном съезде Американского астрономического общества, доктор Присцилла Фриш из Чикагского университета заявила, что, по ее данным, Солнце уже начало входить в относительно разреженное межзвездное облако.
 Облако это, возможно, образовалось в результате взрыва стареющих звезд, стряхивающих с себя верхние слои своей атмосферы в мировое пространство. А может, их происхождение связано с другими, пока неизвестными нам механизмами. В общем, о многом приходится еще просто догадываться.
 «Сильно разреженное облако пока не дает представление о тех неприятностях, которые ждут нас в будущем», — предупреждает Присцилла Фриш. По ее мнению, пока мы зацепили лишь край шарообразного пузыря, возникшего в регионе Скорпиус Центаврус и быстро распространяющегося в сторону Солнечной системы. Так что дальше будет еще хуже. И нам остается одно лишь утешение — основные события этой драмы наступят хоть и вскоре по космическим масштабам, но для нас через весьма ощутимый срок — 20-50 тыс. лет.
 Скандалы в космосе. Четверть века тому назад страны — обладатели ядерных технологий принялись было обвинять друг друга в преступной небрежности или даже утаивании новых испытаний ядерного оружия. Однако со временем все объяснилось: источник таинственного излучения находится далеко в космосе. Недавно ученым удалось установить и где именно.
 Как оказалось, гамма-излучение является довольно распространенным в окружающем нас космическом пространстве. Оно возникает в результате мощных вспышек энергии во Вселенной. Спутники-шпионы, следящие за возможными испытаниями ядерного оружия, отмечают подобные источники излучения в разных участках небосвода.
 Сотрудник Кембриджского института астрономии доктор Инвер Тамер поясняет: первые такие вспышки были замечены еще в 1973 году. Однако долгое время попытки связать их с каким-нибудь видимым небесным телом заканчивались неудачей из-за того, что продолжительность вспышек была слишком короткой, чтобы можно было надежно засечь их источник.
 Однако ныне на орбите появились спутники нового поколения, один из которых и смог обнаружить источник гамма-лучей. Так 28 февраля 1997 года была выявлена одна из исходных точек. И когда астрономы нацелили в ту же сторону оптические телескопы, то увидели в данном месте слабо светящий объект. Интенсивность свечения его вскоре уменьшилась, а затем и вообще исчезла.
 Судя по всему, данный объект находился за пределами нашей Галактики, где-то на окраине Вселенной. Возможно, это нейтронная звезда столкнулась с каким-то иным небесным телом, вызвав колоссальный взрыв, рентгеновское эхо которого долетело и до нашей планеты. Впрочем, такие столкновения во Вселенной весьма маловероятны, полагают многие астрономы. Они предполагают, что в данном случае мы просто наблюдаем сцену из «семейной жизни» двойных звезд, не могущих поладить друг с другом.
 Что именно там происходит, астрономы попытаются выяснить при первом же удобном случае — как только им удастся засечь еще несколько подобных же источников гамма-излучения.
 Звезда, рожденная звездой… Известно, что звезды образуются из скоплений звездной пыли и газов — в основном водорода и гелия. В торричеллиевой пустоте космоса малейший комок молекул начинает притягивать к себе другие молекулы. Возникает молекулярное облачко. Затем оно уплотняется и укрупняется, причем процесс зачастую приобретает лавинообразный характер; примерно так увеличивается снежный ком. И вот уже готов огромный, чудовищный по плотности плазменный шар, внутренность которого разогревается в результате сжатия до 12-15 млн градусов. На небосклоне зажигается новая звезда.
 Таков обычный сценарий. Однако, как выяснилось совсем недавно, он не единственный. Орбитальный телескоп «Хаббл» продемонстрировал и другой вариант — рождение звезды от звезды.
 Снимок, полученный с орбиты, показывает громадную звезду в созвездии Единорога, окруженную шестью маленькими звездочками, подобно тому как планеты бывают окружены спутниками.
 Фотография, правда, не переворачивает представления о космологии с ног на голову; высказывания о подобной технологии зарождения звезд звучали и ранее. Однако снимок, сделанный в инфракрасных лучах, впервые позволил увидеть этот процесс воочию.
 «Конечно, туг много неожиданного, — говорят астрономы. — Обычно звезды разнесены друг от друга на громадные расстояния во многие световые годы. Бывают, конечно, двойные и кратные звезды, обращающиеся вокруг общего центра масс. Но равновесие сил в таких системах большая редкость, чреватая катастрофами. Звезды в таких системах кружат друг подле друга, как воины перед схваткой, и могут в итоге слиться, поглотить друг друга. А чтобы звезда рождала себе подобных — такое мы вообще видим впервые».
 В данном случае новорожденные звезды отстоят от материнской всего на 0,04-0,05 светового года. Причем никакого желания поглотить их она не выказывает. Напротив, полагают ученые, эти звездочки образовались как раз потому, что материнское небесное тело, обладая переизбытком массы (оно в 1 тыс. раз превосходит по массе наше Солнце), стало сбрасывать ее в окружающее пространство в виде огромных протуберанцев. Некоторые из них отрывались и становились самостоятельными небесными телами.
 «Живородящая» звезда в созвездии Единорога отстоит от нас на 2500 световых лет. Это, в сущности, не так уж далеко, если иметь в виду, что только наша Галактика имеет в поперечнике около 100 тыс. световых лет. Раньше звезду и ее окружение не удалось разглядеть потому, что ее заслоняет от нас газовая туманность, из которой рано или поздно тоже должны образоваться новые звезды. Поэтому только в инфракрасных лучах удалось разглядеть, что же происходит там дальше, за туманной завесой.
 Обнаружен край Вселенной? Открытия, сделанные тем же «Хабблом» в последние годы, могут удивить кого угодно. Более 40 млрд галактик — вот сколько новых небесных объектов сразу открыл он только в январе 1996 года. Правда, это не конкретные галактики, обнаруженные в определенном месте, а новая оценка размеров Вселенной. Она была произведена после того, как орбитальный телескоп заглянул в глубь пространства и времени, запечатлев на снимках те окраины Вселенной, куда еще никогда не проникал человеческий взор.
 До последнего времени считалось, что всего во Вселенной порядка 10 млрд галактик. Теперь же эта цифра увеличена вчетверо. Сколько же тогда всего на свете звезд, если только в нашем Млечном Пути, как уже говорилось, их около 250 млрд?
 Увеличить количество небесных объектов помогла новая техника. Например, недавно для наблюдений астрономы выбрали один из секторов небосвода около ручки «ковша» Большой Медведицы. Несмотря на то что сектор был взят крошечный — 1/25 градуса (такой угловой размер имеет песчинка, лежащая на ладони вытянутой руки) — и никакими особыми звездами не примечательный, внимательный взор позволил за 12 суток — с 18 до 29 декабря 1995 года различить здесь тысячи галактик, прежде неизвестных ученым.
 У одних наблюдалась привычная форма спирали или эллипса, другие оказались вытянутыми в линию, третьи вообще образовали причудливые фигуры, которым и названия не подберешь. По мнению астрономов, эти последние, по-видимому, не вышли из «детского сада» — стадии протогалактик. Примерно так же 10 млрд лет тому назад должен был выглядеть и наш Млечный Путь.
 Таким образом, с помощью современной техники астрономам удалось разглядеть объекты, в 4 млрд раз более тусклые, чем может различить на небе невооруженный глаз. Ну а поскольку в астрономии наблюдается четкая зависимость между пространством и временем, то получается: «Хаббл» увидел Вселенную такой, какой она была «на заре туманной юности», раз в 20 ближе к моменту ее рождения, чем к сегодняшним дням.


Молекулы в космосе

 Современная техника также позволяет рассмотреть в космосе не только огромные объекты, но и самые маленькие. Речь в данном случае идет о молекулах и атомах.
 Если раздуть «электронное облако»… В начале века знаменитый датский ученый Нильс Бор предположил, что атом по своему внешнему виду несколько похож на воздушный шарик. Оболочку его составляет «электронное облако» — электроны, вращающиеся по своим орбитам вокруг компактного ядра, слепленного из протонов и электронов.
 Позднее ученые усовершенствовали эту модель, разобрались во многих тонкостях процессов микромира. И стало понятно, что «электронное облако» тоже можно «раздуть». Достаточно добавить электрону дополнительную энергию, и он перейдет на более высокую орбиту. А значит, атом увеличится в объеме.
 В обычных, земных условиях «раздутое» состояние не может быть устойчивым. Соседние атомы, находящиеся в той же кристаллической решетке, помешают «электронному шару» раздуваться до бесконечности. Он вскоре потеряет излишнюю энергию, отдав ее в пространство в виде электромагнитного излучения. Электрон при этом перейдет на более низкую орбиту, и атом снова приобретет нормальные размеры.
 Были выяснены и пределы увеличения. По теории выходило, что число уровней орбиты, на которых может находиться возбужденный электрон, не превышает десятка. Но это опять-таки в земных условиях, где атомов в кубическом сантиметре пространства обычно больше, чем пассажиров в переполненном трамвае. А если заглянуть в бездонные глубины космоса? Там ведь могут отыскаться участки, где количество атомов в том же объеме измеряется единицами. А значит, есть и принципиальная возможность расти, «раздуваться» чуть ли не беспредельно: соседи-тому не мешают.
 Теоретики — и в их числе известный астрофизик Н. С. Кардашев — в свое время указывали, где можно наблюдать скопления таких атомов-гигантов — в разреженных межзвездных, даже межгалактических облаках, состоящих из ионов водорода и гелия.
 Поиски в облаках. Облака эти тоже не бог какая новость для науки. Уже около 80 лет астрономы знают, что космическое пространство между звездами в нашей Галактике не является полностью пустым, а заполнено газом, содержащим небольшие гранулы пыли.
 Хотя элементы, образующиеся в звездах, чаще всего существуют в виде отдельных атомов или инертных гранул, время от времени они образуют и молекулы. Причем некоторые из них настолько необычны, что об этом стоит поговорить подробно.
 Но разговор наш может состояться лишь в том случае, если теория не вступит в противоречие с практикой. Или, говоря иначе, подобные атомы и молекулы-гиганты действительно можно обнаружить во Вселенной.
 Однако звездолеты строить мы пока не научились. Как же тогда выяснить, в каком именно состоянии вещество в межгалактических облаках, какие размеры имеют составляющие его атомы и молекулы?
 Ученые решили предпринять обходной маневр великанов стали искать по их следам. Мы уже говорили, что при переходе с орбиты на орбиту электроны в атомах либо получают энергию, либо отдают ее в виде излучения. А раз так, это можно обнаружить спектроскопическими методами. То есть по виду излучения, по длине его волны, исследователи, находясь на поверхности нашей планеты, могут судить, при переходе с какого на какой электронный уровень оно было получено.
 Так говорила теория. Но на самом деле все выглядело вовсе не столь уж гладко даже на бумаге. Те же теоретические расчеты показывали: атомов с электронами на высших уровнях в природе очень мало. Кроме того, при большом удалении от ядра интенсивность излучения электрона резко падает. Да и само излучение приходится на такие диапазоны, где много помех как природного (все звезды имеют свои «радиоголоса»), так и искусственного, земного происхождения (на тех же длинах волн работают многие промышленные установки и радиостанции). Да вдобавок еще и эффект Доплера мешает.
 О последнем, пожалуй, стоит сказать пару слов особо — это еще пригодится нам в дальнейшем.
 Дело в том, что атомы в межзвездном пространстве, конечно, не стоят на месте, а беспрерывно движутся, причем с большими скоростями. Такие колебания, метания вокруг некоего центра свойственны всем атомам, нагретым выше температуры асболютного нуля (-273,6 ёС). А физики давно заметили, что частота излучения меняется в зависимости от того, в каком направлении — от нас или к нам —движется тело. Вы и сами могли в том убедиться: гудок приближающейся электрички звучит иначе, чем удаляющейся…
 А поскольку атомы движутся не по расписанию, как электрички, а хаотично, излученные ими спектры накладываются друг на друга, размываются, становятся весьма трудно различимыми. Так что когда в 1962 году американские исследователи провели серию наблюдений с помощью радиотелескопа, то вынуждены были в конце концов отступить. «Тут нужна специальная аппаратура уникальной чувствительности», заключили они.
 За дело взялись наши специалисты. И вскоре в Физическом институте им. П. Н. Лебедева была создана радиоустановка с 27-метровой антенной. В апреле 1964 года с ее помощью в районе туманности Омега была наконец обнаружена радиолиния возбужденного водорода. Она соответствовала переходу электрона с 91-го уровня на 90-й, то есть атом превосходил почти на порядок те, что имеются на Земле. Причем почти одновременно с москвичами астрономы Пулковской обсерватории отыскали в просторах Вселенной еще большие атомы.
 Сообщение об открытии вызвало бурю в научном мире. Разработанные нашими исследователями методы поиска атомов-гигантов были приняты на вооружение всеми обсерваториями мира. И результаты не замедлили сказаться.
 Есть находка! Например, по предложению С. Я. Брауде в Харькове были развернуты исследования, целью которых стало обнаружение атомов, для которых количество разреженных атомных уровней было бы не 10, как на Земле, а 600.
 Теоретики подсчитали, что уловить слабое излучение столь «раздутых» атомов, находящихся от нас на многие десятки тысяч световых лет, способна лишь антенна площадью в несколько квадратных километров! Построить такую систему уже непростая инженерная задача. Да ведь еще надо предусмотреть, чтобы часть ее передвигалась: именно таким образом производится перенацеливание антенны на тот или иной участок неба.
 И все-таки задача была решена; неподалеку от Харькова выросло необычное Т-образное сооружение, занимающее целое поле — 1800x900 м. Это и был уникальный радиотелескоп УТР-2.
 С его помощью в 1978 году астрофизикам удалось обнаружить первые следы атомов, электронные оболочки которых имели 640 уровней! Затем отыскали и еще большие гиганты с 750 уровнями. Если привести эти данные к обычным метрическим мерам, то выходит, что такие атомы должны иметь диаметр около 0,1 мм. От обычных они отличаются как Садовое кольцо от горошины! Если бы мы были способны различать электронные облака, то могли бы в принципе увидеть их даже невооруженным глазом.
 Следы жизни. Однако обнаружение атомов, пусть и атомов-великанов, являлось вовсе не самоцелью исследований. По мнению ученых, такие атомы, а уж тем более состоящие из них молекулы, должны обладать на редкость необычными свойствами. Какими именно?
 Чтобы понять это, исследователи по спектрограммам прежде всего постарались разобраться, какие именно молекулы могут образоваться. И вот тут их ждал приятный сюрприз. Оказалось, что наряду с водородом и гелием в облаках, хотя редко (1 атом на 100 атомов водорода), встречаются и ядра более тяжелых атомов и молекул. Астрономам удалось обнаружить ионизированные молекулы, а также их фрагменты-радикалы, содержащие в себе кислород, азот, серу, кремний, хлор и фосфор.
 Более того, исследование инфракрасных спектров сверхновых звезд, из которых и выбрасывается основная часть материи, составляющая потом межгалактические облака, навело астрономов на мысль, что межзвездная среда может содержать молекулы с кольцами из атомов углерода, например гексанбензонал (С24Н12) и нафталин (С10Н8). To есть, говоря попросту, там содержатся сложные органические молекулы, могущие послужить основой для развития органических форм жизни!
 А это, в свою очередь, заставило вновь вспомнить о гипотезе зарождения жизни в космосе, которую еще в конце прошлого века выдвинул известный шведский ученый Сванте Аррениус. Он высказал предположение, что споры микроорганизмов рассеяны во всей Вселенной и они являются такой же ее неотъемлемой частью, как звезды, планеты, кометы и другие небесные тела, а также межзвездные пыль и газ.
 Правда, он не смог объяснить, как эти споры образовались и как попали на Землю. Теперь стало ясно: их образуют межгалактические облака. Что же касается средств доставки, тут самое время, кажется, вспомнить о «небесных камнях» — тех самых метеоритах, в существование которых 300 лет не верила Парижская академия. А между тем среди небесных посланцев встречаются и не совсем обычные.
 «Семена» со звезд. В 60-е годы нашего столетия американский исследователь Дж. Оро из Хьюстонского университета высказал предположение, что на поверхности некоторых «небесных камней» можно найти органические соединения.
 Поначалу на эту гипотезу никто не обратил внимания, пока она не была подтверждена экспериментально. На поверхности углистых хондиритов, составляющих около 5 процентов падающих на Землю метеоритов, были обнаружены органические вещества — аминокислоты, спирты и другие соединения.
 Сотрудники НАСА К. Занле и Д. Гриспун попробовали выяснить, каким образом органические вещества, бывшие на поверхности тех же комет или метеоритов, сохранялись при воздействии на них высоких температур, возникавших при входе небесного посланца в плотные слои атмосферы.
 Во-первых, перегрева можно не опасаться, если «посылка» была покрыта толстым слоем льда, под которым в законсервированном состоянии и находились органические вещества. Во-вторых, они могли уцелеть даже при прямом соударении небесного тела с поверхностью нашей довольно-таки твердой планеты примерно так же, как спасаются пилоты во время аварии самолета. То есть поток воздуха мог срывать эти вещества с поверхности «небесного камня» раньше соударения. Вследствие своих малых размеров эти соединения потом вполне могли плавно парашютировать на поверхность почвы. И, найдя для себя благоприятные условия, пускаться в рост.
 Именно так, по мнению англичанина Ф. Хойла и индуса Ч. Викрамисингха, попадают на нашу планету возбудители различных заболеваний. Вот откуда оказываются на нашей Земле все новые и новые, невиданные ранее штаммы вирусов.
 Более того, аналогичным образом могли попасть на нашу планету и те зародыши, некогда совершенно безжизненные, из которых потом развились все известные нам формы жизни.
 Так полагает всемирно известный ученый, лауреат Нобелевской премии Ф. Крик. Тот самый, который когда-то расшифровал генетический код, указав, что ДНК имеет форму двойной спирали. В своей статье «Семена со звезд» он развивает такую гипотезу.
 Некий разум рассылает по всей Вселенной "«посылки» с органическими веществами, которые, попав в надлежащие условия, дают начало новой жизни.
 «Самыми подходящими носителями для этого, указывает Крик, — оказались бы бактерии. Их размеры очень малы, поэтому их можно рассеивать в больших количествах. Бактерии остаются жизнеспособными при очень низких температурах, значит, имеют наибольший шанс сохраниться и размножиться в „бульоне“ первичного океана. И видимо, не случайно самые древние ископаемые организмы, которые мы обнаружили до сих пор, принадлежат именно к этой разновидности».
 Вот таким образом выясняется, что «посылки» из космоса несут нам не только напасти; некогда они, возможно, занесли на нашу планету самое жизнь.
 Новые исследования непосредственного галактического окружения Солнца помогут ученым лучше понять условия, которые благоприятствовали возникновению жизни на Земле. А это позволит уточнить границы распространения жизни в других звездных системах, поможет понять, где искать собратьев по разуму.
 По мнению многих биологов, занимающихся проблемами возникновения жизни в планетных системах, вполне возможно, что в зарождении ее какую-то роль играет и окружение планетной системы межпланетным газом. Так, звезды, в своем движении пересекающие спиральные рукава галактик или густые клубы межзвездного газа, по мнению ученых, вряд ли могут иметь планеты со стабильными климатическими условиями. Стало быть, и возникновение жизни на них маловероятно. Зато в спокойных областях галактики, где катаклизмы маловероятны, вполне могут существовать не только планеты, подобные нашей Земле, но и жизнь на них, занесенная из космоса.
 …Вот к каким далеко идущим выводам способно привести, казалось бы, сугубо научное открытие обнаружение в межгалактических облаках атомов и молекул-гигантов.

 ЧТО СЛЫШНО?

 В космосе можно очень многое увидеть. Но еще больше, как ни странно, услышать…


Как «запрягают» телескопы

 Кто шумит? Радисты еще в начале нашего века обнаружили, что время от времени в их передачи вмешиваются некие посторонние сигналы, порой такой мощности, что напрочь забивают передатчик; из приемника невозможно услышать что-либо, кроме хрипов и шумов. Разобраться, кто хулиганит, в 1931 году поручили молодому американскому инженеру Карлу Янскому.
 Заинтригованный Янский соорудил остронаправленную антенну и, поворачивая ее, вскоре понял, что в поисках «радиохулиганов» попал, что называется, пальцем в небо. В самом буквальном смысле — источник загадочных радиосигналов находился у него над головой. Им оказалось… Солнце. Ну а ночью подобные же сигналы исходили из протяженной области звездного неба, визуально совпадавшей с Млечным Путем.
 Так экспериментально была открыта новая область астрономии, изучающая не оптическую, но радиочасть электромагнитного спектра.
 В 1946 году исследователи обнаружили первый отдельный радиоисточник в созвездии Лебедя, а еще два года спустя — в созвездиях Девы и Центавра. Газеты запестрели заголовками: «Кто сигналит из иной галактики?», «Собратья по разуму шлют привет!» и даже: «Принята телеграмма из космоса. О ее содержании читайте в следующем номере…» На самом же деле, как вскоре выяснили ученые, эти радиоисточники имеют природное происхождение. Причем излучают как целые галактики, так и отдельные небесные тела. Скажем, квазарами в 60-х годах нашего века стали называть компактные источники космического радиоизлучения, наблюдаемые через обычные оптические телескопы в виде слабых голубых звездочек. В 1963 году американскому астроному М. Шмидту удалось расшифровать оптический спектр квазара ЗС 273, определив таким образом расстояние до него. Оно оказалось в 1300 раз больше дистанции до ближайшей к нам галактики — туманности Андромеды.
 «Маяки» в космосе. В 1968 году английскими астрономами были обнаружены и первые пульсары. Наученные предыдущим опытом исследователи не стали вот так сразу приписывать им искусственное происхождение, хотя на сей раз, казалось, на то имелись все основания. Дело в том, что пульсары не зря получили свое название: радиоизлучение от них имеет тенденцию периодически меняться как по частоте, так и по интенсивности сигнала. Словом, налицо признаки вроде бы искусственной модуляции сигнала.
 Тем не менее и этому феномену со временем было найдено вполне естественное объяснение. Ныне многие исследователи полагают, что звезда-пульсар быстро вращается вокруг собственной оси, а на ее поверхности есть некая область, испускающая излучение. Оно выбрасывается в пространство узким пучком и при вращении пульсара то попадает на поверхность нашей планеты, то уходит с нее. Вот и получается некое подобие импульсов…
 Разочаровавшись в пульсарах, ученые стали искать во Вселенной другие «маяки». Сегодня на их роль претендуют цефеиды — небесные тела, которые, по словам одного из исследователей, «пульсируют, словно сердце». Причем каждое такое «сердце» раз в 50 больше нашего Солнца и в 100 раз массивней его…
 Название «цефеиды» происходит от звезды Дельта Цефея — одной из наиболее типичных для данного класса небесных тел. Изменения интенсивности ее излучения носят правильный характер — они ритмично повторяются через каждые 5 суток и 8 часов.
 «Уши» Вселенной. Радиоастрономия изменила даже сущность труда астронома. Она не требует безоблачного небосвода, неподвижного воздуха, упорного бдения по ночам. Нынче дело исследователя дать задание для подготовки радиотелескопа к работе и указать, в каком виде — на бумаге, магнитной ленте или в виде фотограмм — он хотел бы получить результаты. За остальным проследит автоматика.
 Причем многие данные невозможно было бы получить при помощи оптической астрономии. Судите сами: в сантиметровом радиодиапазоне пространственное разрешение лучших современных радиотелескопов составляет порядка 0,0004 угловой секунды это как минимум на порядок лучше данных, получаемых в диапазоне видимого света.
 И антенна современного радиотелескопа совсем не похожа на ту маленькую, переносную, с которой начинал работать Янский. Обычно это гигантская чаша диаметром несколько десятков, а то и сотен метров. А когда мне довелось побывать на одном из лучших радиотелескопов современности РАТАН-600, то первое впечатление было, что ты пришел на стадион. Такой же ровный зеленый газон, окаймленный по краям… Только не трибунами, а своеобразным «забором» из 895 плотно пригнанных друг к другу металлических щитов-экранов. Щиты эти, расположенные по кругу диаметром 600 м, и представляют собой круговое зеркало телескопа. Все вместе или по частям щиты могут передвигаться таким образом осуществляется наводка на те или иные объекты на небосводе.
 Пойманное зеркалом-антенной радиоизлучение передается на вторичные зеркала, находящиеся внутри круга радиотелескопа. Эти зеркала вместе с кабинами, в которых расположена регистрирующая аппаратура, передвигаются по рельсовым путям, словно обычные трамваи. В центре радиотелескопного поля даже есть локомотивный круг, словно в настоящем депо.
 Радиоастрономический телескоп Академии наук — именно так расшифровывается сокращение РАТАН — был сдан в эксплуатацию в 1977 году, и за два десятилетия с его помощью было сделано немало открытий. В частности, именно здесь, в окрестностях станицы Зеленчукской на Кавказе, где расположен уникальный инструмент, впервые услышали «радиоголоса» двух спутников Юпитера — Ио и Европы. Причем, по свидетельству члена-корреспондента РАН Ю. Н. Парийского, излучение Ио интересно тем, что не имеет аналогов в Солнечной системе. Ученые даже иногда шутят, что это подают голос юпитерианцы…
 С помощью радиотелескопа был исследован также температурный градиент Луны. То есть, говоря проще, установлено распределение температур по мере погружения в недра естественного спутника нашей планеты. Проведено также комплексное исследование гигантского пылевого облака вблизи центра галактики Стрелец В2, построены кинематическая и эволюционные модели этого небесного объекта…
 За прошедшие годы радиотелескоп неоднократно модернизировался. Экранирующая сетка и малые алюминиевые экраны, поставленные в щелях между элементами, усовершенствованный первичный излучатель позволили в значительной степени обособиться, как говорят специалисты, отстроиться от «наводок» промышленных шумов, а использование криогенных температур для работы радиометра позволило еще больше повысить чувствительность измерительного тракта. Введение же в строй автоматизированного комплекса, обеспечивающего точное управление системами РАТАНа, позволило использовать уникальный инструмент и в режиме радиоинтерферометрии.
 Последнее, видимо, требует особого пояснения.
 Телескопы «в упряжке». Как и в обычном, оптическом телескопе, чувствительность радиотелескопа во многом зависит от размеров его зеркала-антенны. Однако увеличивать беспредельно размеры антенны не удается. Стоимость такого сооружения, его вес увеличиваются в кубической зависимости от линейных размеров. Это приводит к тому, что в настоящее время нерентабельно увеличивать размеры антенны более 1 км.
 Невозможно также и абсолютно уничтожить, подавить все шумы и паразитные помехи.
 Таким образом, как будто наметился предел на пути совершенствования астрономических инструментов. И вот в поисках выхода специалисты решили использовать мощь нескольких инструментов для единой цели. Образно говоря, не столь давно, например, радиоастрономам нашей страны, ФРГ, США, Швеции и Австралии удалось собрать установку, антенна которой была диаметром… в земной шар!
 Вся хитрость — в оригинальном научном подходе, который теперь используют специалисты. Представьте себе, что, скажем, у нас на Кавказе и где-то в Калифорнии два радиотелескопа нацеливаются на один и тот же объект на небосводе. На обоих телескопах принятые сигналы записываются на магнитную ленту вместе с отметками точного времени, для этого используются атомные часы.
 Записанная информация переправляется в вычислительный центр, где компьютеры и сводят ее воедино, создавая обобщенную картину. Понятное дело, что изображение тем подробнее, чем больше радиотелескопов использовано для обследования данного объекта.
 В особенности удобны такие «упряжки» для обнаружения и исследования источников со сложной пространственной структурой — например, зарождающихся планетных систем.
 Наблюдения за ними ведут так. Во многих областях на небе видны гигантские газопылевые облака. Масса их — от 100 до 1000 масс Солнца. Доказано, что облака эти находятся зачастую в состоянии быстрого хаотического движения, причем температура внутри может колебаться от нескольких десятков до 1000 градусов по шкале Кельвина. Такая структура весьма неустойчива и может сжиматься под действием собственной тяжести или каких-то внешних причин — например, вспышки сверхновой звезды. При этом образуются первичные сгущения, которые затем, словно снежные комья, начинают собирать на себя все большую дополнительную массу. Облако распадается на несколько частей, каждое из которых продолжает существовать уже самостоятельно. Постепенно из них образуются отдельные звезды со своими планетными системами.
 Такова общая схема, обрисованная теоретиками на основании известных законов физики. Однако в природе длительное время никто ничего подобного не наблюдал. Лишь с появлением радиотелескопов, работающих в общей упряжке — радиоинтерферометров, — удалось пронаблюдать на практике многие этапы перестройки туманности W52. «По-видимому, радиоинтерферометру удалось нащупать отдельные протозвезды, а может, даже планетные системы, подобные Солнечной, в разгаре их строительства», полагают астрономы.
 На старте — мегателескопы. Оглушая зевак, трехступенчатая ракета М-5 свечой взмыла в небо над южнояпонским островом Кюсю. Так 12 февраля 1997 года был выведен на эллипсоидную орбиту еще один необычный радиотелескоп — прибор, способный изменить наши представления о Вселенной. Ведь в глубины космоса он заглядывает дальше, чем любой другой аппарат.
 Как же удалось создать «телескоп всех времен и народов»? Помог тот же трюк под названием «интерферометрия». Основной частью прибора стало антенное зеркало диаметром 8,4 м, изготовленное из кевларовых волокон. Его-то и доставили на околоземную орбиту. Зеркало это связано с двумя десятками других телескопов, раскиданных по всему свету. Все они одновременно нацеливаются на один и тот же объект и принимают из космоса одинаковые сигналы.
 «На центральной станции все эти радиоволновые сигналы накладываются друг на друга, и тут возникает такое явление, как интерференция, — поясняет профессор Оскар фон дер Люэ из Фрайбурга, ФРГ. Попробуйте бросить два камня в воду — от них разойдутся волны. Когда встречаются волны с одинаковой фазой колебаний, их амплитуда увеличивается картина становится отчетливее. В нашем случае чем дальше друг от друга расположатся отдельные телескопы, тем четче получится картинка. Особую роль играет упомянутое нами антенное зеркало, что оказалось на орбите Земли. Именно оно обеспечило невероятную разрешающую способность. Если бы мы захотели получить ту же картинку с помощью обычного телескопа, нам пришлось бы соорудить зеркало диаметром 20 000 км! Конечно, сей строительный подвиг невозможен».
 «Первый космический интерферометр именуется VSOP — „Very Long Baseline Interferometry Space Observation Programme“. Теперь мы увидим вещи, которые вообще не заметить с Земли», — прокомментировал это событие Антон Цензус, астроном из Национальной американской радиоастрономической обсерватории, штат Виргиния. Отметим еще одну важную особенность системы: все телескопы, составляющие ее, постоянно перемещаются относительно изучаемого объекта (например, источника радиоизлучения): непрерывно движутся радиотелескопы, расположенные на Земле, поскольку планета наша вращается вокруг собственной оси; движется и инструмент, выведенный японцами на орбиту. Таким образом, приборы все время вглядываются в один и тот же объект с разных точек наблюдения, поэтому появляется возможность получать синтезированное изображение высокого качества, дающее представление о пространственной форме объекта наблюдения.
 Особенно перспективна эта тактика при исследовании черных дыр. Еще в 1995 году крупнейший в то время интерферометр — он представлял собой сеть радиотелескопов, охватывавшую всю территорию планеты, — добыл самое поразительное на сегодняшний день свидетельство существования черной дыры. В центре галактики NGC4258, расположенной поблизости от Земли, удалось заметить вращающееся газовое кольцо. Его приводила в движение невероятная гравитационная сила — как будто поблизости находилось 36 млн Солнц.
 Астрономы предполагают, что черные дыры, прячущиеся в квазарах, в тысячи раз массивнее описанного выше сгустка. О присутствии этих космических «пылесосов» можно догадаться по громадным лучам материи, которые они выбрасывают в космос на тысячи световых лет от себя, — по-видимому, причиной тут являются гравитационные эффекты.
 «Разрешающая способность просто фантастическая; никакая другая астрономическая техника этого не достигнет», — уверяет доктор Вольфганг Райх, директор 100-метрового радиотелескопа в Эффельсберге под Бонном. Это крупнейшее в мире подвижное антенное зеркало также участвует в международном проекте. Сигналы, принимаемые новым мегателескопом, записываются на магнитную пленку, поэтому на работу системы никак не влияют расстояния ит значит, мы можем подключать все новые антенны. Сейчас российские ученые при поддержке НАСА работают над проектом космического телескопа «Радиоастрон» — он будет кружить уже в 80 тыс. км от Земли. Подобный прибор — о нем давно уже мечтают астрономы — заметит раз в 10 больше, чем крупнейший наземный радиоинтерферометр.
 У всех наземных радиотелескопов, как и у оптических приборов, есть один существенный недостаток: разглядеть отдаленные объекты им мешает земная атмосфера — она искажает и поглощает и без того слабое излучение. Потому-то, говорят ученые, надо размещать интерферометры в космосе. Сейчас руководители Европейского космического агентства ЕКА работают над проектом, который будет осуществлен еще до 2010 года. По сравнению с новым интерферометром — имя ему «Дарвин» — нынешний орбитальный телескоп «Хаббл» будет выглядеть подслеповатым старцем.
 Итак, в космос взмоет целая эскадрилья телескопов — 6-метровых зеркал. Они расположатся на небольшом расстоянии — до 70 м — от центральной приемной станции. Эти приборы высмотрят самые крохотные объекты — в 1000 раз меньшие, чем способен увидеть телескоп Хаббла. «Отсюда, из космоса, мы впервые, может быть, разглядим планеты, обращающиеся вокруг отдаленных звезд. Возможно даже, обнаружим следы жизни на них», — говорит Робин Лоране из исследовательского центра ЕКА в Нордвике, Нидерланды.
 Только оттуда, из космоса, можно зафиксировать слабое инфракрасное излучение, исходящее от далеких планет. В видимой части спектра обнаружить их не удастся — слишком ярко пылает звезда, затмевая все окрестные объекты, — но вот в инфракрасном диапазоне можно заметить тепловые волны, истекающие от планеты. «Космический интерферометр сумеет даже выполнить спектральный анализ ее света, — продолжает Лоране. — Тогда мы можем судить о том, какие химические элементы преобладают на этой планете».
 Если, допустим, в этом спектре будет обнаружен озон, мы совершим очень важное открытие. Ведь наличие прослойки озона — одной из модификаций кислорода — говорит о том, что в атмосфере непременно присутствует и обычный кислород.
 Впрочем, космическое «радиошоу» принесет ученым не только сенсационные открытия, но и целый ряд новых проблем. Так, по финансовым соображениям, выводить на околоземную орбиту лучше телескоп с небольшим диаметром зеркала. Далее, телескопы постоянно сносит в сторону солнечным ветром. Поэтому, чтобы «Дарвин» нормально работал, надо постоянно юстировать, т. е. регулировать, детекторы зеркала и приемную станцию. «Речь идет буквально о считанных долях миллиметра», — говорит Оскар фон дер Люэ. Однако технологию юстировки еще только предстоит разработать.
 Параллельно ЕКА занимается и другим проектом. Этот космический интерферометр предназначен для измерения расстояний, разделяющих звезды. Благодаря скрупулезной статистике мы заново — и более точно — определим плотность и протяженность Вселенной. Быть может, проанализировав эти цифры, мы поймем, будет ли Вселенная расширяться бесконечно, или однажды она начнет сжиматься. А это, в свою очередь, один из важнейших вопросов космологии о судьбе Вселенной.
 Одновременно с европейцами над проектами радиоинтерферометров нового поколения работают и за океаном, в НАСА. На 2004 год запланирована американская «Space Interferometry Mission» («Космическая интероферометрическая миссия»). Система из семи связанных друг с другом телескопов также займется поиском планет у чужих солнц. Если опыт окажется удачным, в космос отправится «Planetfinder» («Планетоискатель») — прибор, специально разрабатываемый для этих целей.
 Понятно, что эти эксперименты стоят очень дорого. Поэтому в НАСА подумывают, на чем можно сэкономить. Хорошо бы, например, заменить слишком дорогой телескоп Хаббла (диаметр зеркала — 2,4 м) аналогичным — но более дешевым и мощным — прибором. На изготовление первого космического инструмента ушло 1,5 млрд долларов. В ближайшие годы — вплоть до 2005 года, когда планируется отключить этот телескоп, — на его обслуживание придется выложить еще 2,1 млрд долларов. Причем сумма не включает затрат на полеты космического корабля, а ведь, если потребуется, придется еще запускать и «челноки», чтобы устранить какие-то неисправности.
 Новый космический телескоп будет оборудован более мощным зеркалом (планируемый диаметр — 68 м). Обойдется его изготовление всего в 500 млн долларов; расходы на обслуживание составят каких-нибудь 400 млн в течение десятилетия. Весить аппарат будет в 5 раз меньше, чем его предшественник, всего 2,5 т. «Next Generation Space Telescope» — «космический телескоп следующего поколения» — можно доставить в космос с помощью непилотируемой ракеты, что дешевле, чем запускать космический «челнок».
 «Хаббл-II» станет крупнейшим космическим телескопом, когда-либо обозревавшим просторы Вселенной. Он примется наблюдать в первую очередь за рождением молодых галактик на окраине мирозда ния. Поскольку их свет доходит до нас лишь в виде слабого инфракрасного излучения, телескоп оборудован специальной инфракрасной камерой, охлажденной до —240С. Чтобы защитить ее от жарких солнечных лучей, предусмотрен огромный экран размером в теннисный корт.
 Если лунатик уронит карандаш… Впрочем, не только в космосе происходят сегодня знаменательные для астрономов события, и не только радиотелескопы переживают сегодня свое второе рождение.
 «По-моему, космонавт что-то уронил», — скажет астроном, оторвавшись от своего инструмента, с помощью которого он только что рассматривал поверхность Луны. Возможно ли такое на самом деле? «Да, мы вполне сможем наблюдать за рассеянными инопланетянами в самом скором будущем, — полагает Джон Болдлин и его коллеги по обсерватории Кембриджского университета в Англии. — Дело в том, что наблюдательная астрономия вступает в новую эру — оптические телескопы-интерферометры отныне будут успешно соперничать с радиотелескопами».
 Недавно те же кембриджские астрономы опубликовали снимки двойной звезды Катеоль — одной из самых ярких в Северном полушарии. Она находится в созвездии Возничего на расстоянии 40 световых лет от Земли. «Двойняшек» разделяет между собой более 1,5 млн км — расстояние по земным меркам весьма значительное. Однако даже для космического телескопа «Хаббл» или для самого мощного на нашей планете Кек-телескопа на Гавайях это расстояние чересчур мало, чтобы небесный объект можно было наблюдать в виде двух небесных тел. А вот скромный кембриджский телескоп сделал это без труда, а ведь в Англии нет даже приличного холма, на который можно было бы поставить телескоп.
 Таким «чудом» английские астрономы обязаны опять-таки интерферометрии. Их телескоп называется КОАСТ — название составлено из первых букв английских слов, в переводе означающих «Кембриджский оптический щелевой синтезирующий телескоп». Состоит он, по существу, из трех телескопов, взаимосвязанных между собой в систему, где световая волна расщепляется на два луча; они потом накладываются друг на друга, и по их интерференционной картине ученые судят об особенностях испустившего их источника света.
 Достижение кембриджских астрономов оказалось сенсацией даже для тех, кто работает непосредственно в этой узкой области практической астрономии. Однако Николас Эллиат из обсерватории Лоуэлл, принадлежащей военно-морскому флоту США, берет на себя смелость утверждать, что их новый оптический интерферометр, вступающий в строй в конце этого года, по качеству изображения превзойдет кембриджский КОАСТ.
 «Оптическая интерферометрия сулит невиданный квантовый скачок, — говорит Эллиат. — Ныне этот раздел науки находится на той же стадии, на какой лет 30 тому назад находилась радиоастрономия».
 Интерференционные картины, получаемые от радиотелескопов и от оптических приборов, в сущности, идентичны. Если, конечно, не считать того, что длина радиоволн колеблется между 1 м и 1 км, а длина оптического излучения измеряется долями микрона.
 Турбулентность воздуха, тепло, вибрация — все это уже не может помешать интерферометрам создавать безупречное изображение.
 В течение многих лет интерферометрия использовалась для формирования изображения на основе радиосигналов, получаемых от радиотелескопов. Самый большой из них, который так и называется «Очень большая антенна», расположен в штате Нью-Мексико и представляет собой 27 больших тарелкообразных антенн, занимающих солидное пространство — район диаметром 27 км.
 Оптическая интерферометрия, имеющая дело с волнами ничтожной длины, не нуждается в гигантских территориях. Здесь главная задача — избежать ошибок, которые могут сказаться на конечном результате. Поэтому ныне для таких измерений и вообще оптических наблюдений все чаще прибегают к помощи адаптивной оптики, которая автоматически корректирует изображение, устраняя искажения, привносимые турбулентностью и вибрацией. Благодаря такой оптике и большие телескопы могут теперь работать подобно интерферометрам. Так что КОАСТ — лишь первая ласточка.
 Совсем недавно начали работу «в упряжке» самые большие телескопы на Гавайях «Кек-1» и «Кек-2» с 10-метровыми зеркалами. Полным ходом идут также работы на Южной обсерватории Европейского астрономического союза. Она расположена не в самой Европе, а в Южном полушарии, точнее, в Чилийских Андах. Здесь устанавливают 4 зеркала диаметром 8,2 м каждое. Вместе их разрешающая способность равна зеркалу с эффективным диаметром 16 м. Синтезированное изображение будет получено благодаря компьютерной обработке. Инструмент позволит разглядеть светляка на расстоянии 10 тыс. км или объект размером менее метра на поверхности Селены. Вот тогда астрономы и смогут заметить, что астронавт обронил карандаш…


Планеты у чужих солнц

 Все описанные нами проекты предвещают одно: в астрономии скоро грядет золотой век. Мы стоим на пороге фундаментальных открытий. Некоторые из них, впрочем, совершаются уже сегодня, буквально на наших глазах. Впервые за всю историю человечество получило более-менее надежные сведения о существовании планетных систем и у других звезд. Быть может, на какой-то из них тоже имеется разумная жизнь?
 Как увидеть невидимое? Собственно говоря, новых планет никто из астрономов пока глазами не видел. Они догадались об их существовании по некоторым косвенным признакам.
 Дело обстояло так. В школьном учебнике написано, что планеты обращаются вокруг Солнца по своим орбитам. На самом деле, если быть совсем уж точным, планеты тоже влияют своим тяготением на наше светило, обращаются вместе с ним вокруг некоего общего центра тяжести. Но поскольку масса Солнца намного больше массы всех планет, вместе взятых, то колебаниями общего центра масс обычно пренебрегают из-за их чрезвычайно малой величины. И лишь самые дотошные астрономы учитывают взаимные колебания небесных тел в своих расчетах.
 Так в 1781 году, учитывая колебания орбиты Сатурна, Уильяму Гершелю удалось обнаружить Уран. Полвека спустя ученые обнаружили, что с движением Урана по его орбите тоже не все ладно; на него влияет тяготение еще какой-то планеты. И в 1876 году Джохан Галле открыл Нептун. Наконец, в 1830 году, используя вычисления Персиваля Лоуэлла, рассчитавшего возмущения (т. е. искажения) орбиты Нептуна, Клайд Томбоу обнаружил на небосклоне Плутон.
 Ныне кое-кто из исследователей полагает, что на окраинах Солнечной системы кроме большого количества уже обнаруженных сравнительно небольших небесных тел есть и еще одно-два крупных. Кто говорит, что это планета, а кто полагает, что даже потухшая звезда. Такие предположения позволяют выдвинуть возмущения орбиты Плутона. Так что, вполне возможно, нас еще ждут новые открытия в Солнечной системе.
 А пока отработанную методику использовали для поиска планетных систем у других звезд. В 1992 году американские астрономы Алекс Волыитан и Дейл Фрейл с помощью 300-метрового радиотелескопа, расположенного в местечке Аресибо, Пуэрто-Рико, обнаружили в созвездии Девы новый пульсар, получивший в звездном каталоге обозначение RSR 1257+12.
 Пульсарами, как известно, астрономы называют сверхшютные нейтронные звезды, от которых исходит радиоизлучение в виде серии последовательных, четких радиоимпульсов. В данном конкретном случае ученые обнаружили довольно старую (возраст ее около миллиарда лет) нейтронную звезду. Вращается она очень быстро, делая 161 оборот в секунду! Причем в серии излучаемых импульсов время от времени наблюдались какие-то сбои. Проанализировав их, астрономы обнаружили двойную периодичность — 66,5 и 98,2 дня. Причиной периодического сбоя радиоимпульсов, по мнению исследователей, являются две планеты, обращающиеся вокруг пульсара и время от времени перекрывающие поток радиосигналов собственными телами.
 Дальнейшие расчеты показали, что одна планета имеет массу в 3,4 раза больше земной; она находится от пульсара на расстоянии 0,36 астрономической единицы (1 а. е. равна среднему удалению Земли от Солнца — 149,6 тыс. км.). Вторая планета должна быть в 2,8 раза тяжелее Земли; находится она примерно на том же расстоянии от пульсара, что и Меркурий от Солнца (0,47 а. е.).
 Планетная система, открытая американцами, не является исключением. Сотрудница ФИАНа им. П. Н. Лебедева Татьяна Шибанова, работая на радиотелескопе в Пущине, обнаружила планеты у пульсара PSR 0329+54. Похоже, что данная система меньше предыдущей масса планет равна соответственно 2 и 0,3 земной. Находятся они от пульсара на расстоянии 2 и 7 а. е.
 Однако по мнению специалистов, жизни в окрестностях пульсаров, скорее всего, нет (во всяком случае, в белковом виде). Ведь пульсары представляют собой доживающие свой век звезды, выбрасывающие жесткое радиоизлучение чудовищной силы.
 Пертурбации планет. Поэтому куда больший интерес вызывают поиски планетных систем у звезд, подобных нашему светилу. Тут для обнаружения планет чаще всего используется эффект Доплера. Как уже говорилось, у движущегося источника звука или света частота излучения меняется пропорционально скорости приближения или удаления наблюдаемого объекта. В данном случае астрономы сравнивают между собой спектрограммы какой-либо звезды в разные моменты времени. И если в спектрах есть сдвиги линий, то астрономы говорят об изменении лучевой скорости. Причем вполне может оказаться, что оно, такое изменение, обусловлено влиянием обращающихся вокруг звезд спутников.
 Во всяком случае, именно так рассудили швейцарские астрономы Мишель Майор и Диди Килоз, обнаружив изменение спектра у звезды 51 Пегаса, очень похожей на наше светило и находящейся от нас на расстоянии 45 световых лет. Расчеты показали, что, вероятно, изменения лучевой скорости вызваны планетой, имеющей примерно вдвое меньшую массу, чем Юпитер. И вращается она очень близко от звезды — на расстоянии всего 0,05 а. е.
 Такая дистанция вызвала недоумение астрофизиков. По их мнению, на столь малом расстоянии, согласно современным концепциям, не могла образоваться ни гигантская газовая планета, подобная Юпитеру, ни «каменная», подобная нашей Земле, но больших размеров. Пытаясь привести практические наблюдения в соответствие с теорией, исследователи выдвинули такое предположение. Некогда планета образовалась на расстоянии в 100 раз большем. Но потом ее могло сместить с законного места столкновение с каким-либо небесным телом (например, астероидом) или гравитационное влияние другого спутника 51 Пегаса — звезды сравнительно небольших размеров. Но никаких других небесных тел поблизости пока не обнаружено.
 Впрочем, сами по себе подобные пертурбации наводят на мысль, что в таких условиях на обнаруженной планете вряд ли могла уцелеть жизнь, подобная земной, даже если она когда-то там и была.
 Поиски продолжаются. Пожалуй, больше всех шансов обнаружить планеты, пригодные для белковой жизни, у американцев Джефри Марси и Пола Батлера. С 1987 года они ведут поиски планетных систем, планомерно обследуя 120 солнцеподобных звезд, расположенных поблизости от нас. В 1991 году исследователи заподозрили наличие планет вокруг звезды 47 Большой Медведицы. Расчеты показали, что она по своим размерам более чем вдвое превышает Юпитер и отстоит от звезды на 2,1 а. е. Скорее всего, она, как это водится среди планет-гигантов, состоит из газов типа метана. В конце 1995 года эти же исследователи объявили еще об одной находке на сей раз в созвездии Девы. У звезды 70 Девы обнаружен спутник, масса которого более чем в 6 раз больше, чем у Юпитера, а радиус орбиты — 0,43 а. е.
 Выявление данных небесных тел вызвало вздох облегчения у теоретиков: наконец-таки найдены планетные системы, хоть чем-то похожие на земные. Многие теперь утверждают, что в окрестностях вышеуказанных звезд есть и более мелкие планеты, пока еще не обнаруженные.
 Косвенно подтвердил такое предположение еще один американский исследователь — Джордж Гейтвуд, объявивший об открытии планетной системы у звезды Lalande 21185. По его мнению, вокруг нее обращаются две планеты — одна поблизости, а другая на расстоянии 11 а. е. Правда, пока его исследования не подтверждены другими астрономами, в частности теми же Марси и Батлером. Однако ученые полагают, что подобные измерения находятся на грани возможностей имеющейся у них аппаратуры, и поэтому хотят повысить ее чувствительность, на что они уже потратили свыше 100 тыс. долларов.
 Так где же жизнь? 51 Пегаса стала первой звездой, возле которой было подтверждено существование планетной системы несколькими группами наблюдателей. Не исключено, что к концу нашего столетия количество достоверно обнаруженных планет у чужих солнц превзойдет число планет в Солнечной системе.
 Правда, скептики еще не сняли вопрос, а насколько вообще можно доверять подобным открытиям? (Пока книга готовилась к печати, первую планету удалось обнаружить. См. эпилог. — С. З.)
 Ведь планет-то, как таковых, никто пока не видел… Впрочем, большинство специалистов, занятых данной проблемой, все-таки склоняется к мысли, что сделанные открытия не являются плодом галлюцинаций или неправильной интерпретации подмеченных явлений. Существование доплеровского смещения сомнению уже никто не подвергает. Но вот чем оно вызвано — планетами или звездами-спутниками сравнительно небольшой величины? Ведь и Юпитер иногда называют неудавшейся звездой — по мнению некоторых теоретиков, ему чуть-чуть не хватает массы, чтобы в его недрах начались термоядерные процессы, аналогичные звездным.
 Окончательный ответ, что же именно обнаружено исследователями, даст, наверное, «планетный искатель» (Planet Finder).
 Следующий шаг — строительство новых, еще более совершенных наблюдательных инструментов, скажем, на Луне. Оптические интерферометры, имеющие межпланетную базу (то есть когда в одной «упряжке» будут работать как наземные, так и лунные инструменты), дадут возможность лицезреть на поверхности вновь открытых планет континенты и океаны, если они там имеются. А там, глядишь, ктонибудь сможет представить и доказательства существования на той или иной планете разумной жизни.
 В общем, похоже, исключительному положению человечества во Вселенной приходит конец. Мы лишь одни из многих.
 PS. Только что пришло еще одно сообщение на ту же тему. В экваториальном созвездии Ориона, ниже так называемого пояса Ориона, расположена большая туманность — громадное облако светящегося газа. Это область активного формирования звезд. Как формируются светила, с Земли до сих пор никому разглядеть не удавалось. Но вот ученые вроде как бы протерли запыленные линзы, вынеся свои инструменты на орбиту. Согласно последним данным, полученным с космического телескопа «Хаббл», оказалось, что каждая вновь зарождающаяся звезда окружена так называемым протопланетным диском кольцом наподобие тех, что есть у Сатурна. Только в данном случае оно, конечно, намного протяженнее, чем вся наша Солнечная система.
 По мере формирования звезды кольцо это вращается и уплотняется, причем неравномерно. Там, где плотность материи больше, в конце концов образуются планеты. Одну из них — размеров с Юпитер «Хабблу» даже удалось разглядеть. Таким образом теория формирования планет из протопланетных дисков подтверждена на практике.
 Более того, исходя из нынешних наблюдений, можно признать, что формирование планетных систем — явление довольно обыденное во Вселенной. Стало быть, планет, подобных нашей, в космосе должно быть множество. Так кто же на них живет?


Отзовись, Вселенная!

 Понятное дело, исследователям хотелось бы не только узнать подробности строительства тех или иных систем, но и, коль представится такая возможность, побеседовать с жителями иных миров. Насколько велика вероятность такого общения?
 Молчание галактик. Лучшие умы прошлого, перемежая наивные догадки гениальными, постигали грандиозную архитектуру Вселенной. Но какое же здание без жителей? В обитаемый космос верили поэты, мыслители, ученые — Анаксагор и Лукреций, Михайло Ломоносов и Сирано де Бержерак. За эту веру Галилео Галилей был осужден, а Джордано Бруно — сожжен на костре инквизиции…
 Но лишь во второй половине XX века появились возможности для поиска следов жизни во Вселенной, в том числе и разумной. Появилась даже формула для определения числа возможных внеземных цивилизаций. Ее первый сомножитель — число звезд в нашей Галактике — оценивают, как известно, примерно в 250 млрд. А сколько среди них, подобно нашему Солнцу, имеют планетные системы? Сколько планет имеют подходящие для жизни природные условия? Какова вероятность, что жизнь на них возникнет, дойдет до стадии разумной?
 В общем, вопросов много, желания ответить на них — еще больше, а вот информации о существовании иноземных цивилизаций пока недостаточно. Все мечты об эфирных городах Циолковского или о сфере Дайсона останутся беспочвенны до тех пор, пока мы однажды не услышим таинственные сигналы с согретых жизнью планет.
 Но Вселенная упорно молчит. Быть может, потому, что мы не там слушаем, не так пытаемся связаться? Лет 40 тому назад была предпринята первая попытка осуществления межгалактической связи по-научному. Американцы В. Коккони и Ф. Морисон предложили искать «позывные разума» в радиодиапазоне электромагнитных волн, на частоте межзвездного водорода. Эту волну длиной 21 см должны, по идее, знать все разумные обитатели Вселенной. Ведь именно на этой частоте нами были обнаружены следы атомов-гигантов, а стало быть, и следы органики в межзвездных облаках. Неужто одни мы такие умные?
 Вооружившись таким указанием, радиоастрономы США в свое время обследовали две относительно близкие к нам звезды — Эпсилон Эридана и Тау Кита. Однако искусственных сигналов не обнаружили.
 В дальнейшем подобные попытки предпринимались еще несколько раз, в том числе и советскими астрономами В. С. Троицким и Н. С. Кардашевым. Но все они также закончились неудачей. Видно, слишком много еще неизвестных в уравнении звездного неба.
 Одни? Не одни… Член-корреспондент РАН В. С. Троицкий, с которым мне как-то довелось побеседовать, выразил свою мысль так: «Физики установили — жизнь во Вселенной подчиняется одним и тем же законам. Есть множество данных, которые говорят о том, что формы материи одинаковы даже на расстоянии в миллиарды световых лет от Земли. Последнее время в космосе обнаружили около 50 сложных органических молекул, которые служат как бы „кирпичиками“, необходимыми для возникновения жизни в определенных условиях. В процессе образования планет такие молекулы могут попадать на поверхность и служить исходными материалами для зарождения организмов. Таким образом, во Вселенной имеются все условия для развития жизни. Кроме нашей Галактики существует более 10 млрд подобных систем. Вполне вероятно, что на некоторых планетах есть высокоразвитые цивилизации…»
 А вот член-корреспондент РАН И. С. Шкловский придерживался иного мнения: «Есть такое восточное изречение, — говорил он. — Если ты ждешь друга, не принимай стук своего сердца за топот копыт его коня. Мы ждем контакта, но пока нет ни одного достоверного факта, который бы указывал на то, что мы не одиноки. Я считаю, что жизнь, возникшая на Земле 3-3,5 млрд лет назад, стала разумной и технологически развитой благодаря редчайшему стечению маловероятных обстоятельств. Потому-то, на мой взгляд, иной разумной жизни, кроме нашей, не существует. Если существуют сверхцивилизации, то почему они до сих пор не установили с нами контакта?»
 Итак, перед нами два диаметрально противоположных суждения по одной проблеме. Кто прав? Попробуем разобраться.
 Иголка в стоге сена. Если считать, что прав В. С. Троицкий, значит, надо искать следы цивилизаций в космосе. Но как? На этот счет тоже существует немало суждений. Вот, к примеру, что полагает доктор физико-математических наук В. Л. Страйжис:
 «Обычно считается, что до сих пор не обнаружены следы деятельности внеземных цивилизаций в космосе. Однако в природе есть немало астрономических явлений и объектов, которые могут быть интерпретированы как результат деятельности высокоразвитых цивилизаций. К таким объектам можно отнести голубые страглеры, углеродные и бариевые карлики и субкарлики, звезды с исключительным обилием некоторых, обычно редко встречающихся элементов ртути, европия, лития… Теория звездной эволюции пока не в состоянии дать удовлетворительное объяснение этим феноменам. Думаю, что часть их вполне может быть результатом деятельности внеземных цивилизаций…»
 Причем такие свидетельства накапливаются довольно давно. Еще в 20-е годы нашего века ученый мир потрясла сенсация. Сигналы первых радиостанций, передававших свои сообщения азбукой морзе, принимались вместе с некоторым текстом-дубликатом, который ретранслировался с неким запозданием относительно первичного сигнала. Причем время задержки менялось самым причудливым образом. Английский астроном Л. Лунана высказал тогда предположение, что таким образом с нами пытается связаться некая внеземная цивилизация.
 Загадочные сигналы время от времени принимаются и поныне. Вот что, к примеру, сообщил несколько лет назад астрофизик А. Г. Горшков, работавший на радиотелескопе РАТАН-600: «При обработке информации, поступающей при проведении обзоров неба в сантиметровом диапазоне волн, нами был обнаружен ряд сигналов, которые не могут быть интерпретированы ни как обычные источники космического излучения, ни как ложные сигналы, вызываемые шумами приемной антенны. Значительная часть таких сигналов, как мы установили, вызывается помехами, расположенными в ближней зоне радиотелескопа. Другая, наиболее интересная часть сигналов возникает в дальней зоне радиотелескопа, на расстояниях более 100 км от поверхности Земли…»
 Эти космические передачи, как установили ученые, в свою очередь, делятся по крайней мере на две группы различного происхождения. Наиболее многочисленна первая группа. Форма сигналов позволяет думать, что тут мы имеем дело с неким передвижным передатчиком, работающим всего несколько минут в сутки и выходящим в эфир по какому-то одному ему ведомому расписанию. Сигналы второй группы довольно сильные радиоисточники, точно совпадающие по времени через каждые 3-5 суток, причем внутри этого интервала выходы в эфир отсутствуют.
 Проведенный анализ показал, что сигналы первой группы, скорее всего, связаны с космической деятельностью самого человека, являются паразитными шумами от бортовой аппаратуры. А вот сигналы второй группы, вероятнее всего, испускаются источниками в дальнем космосе…
 Что это за источники? Где они находятся? Точно ответить на эти вопросы ученые пока затрудняются. Впрочем, это и понятно. Ведь задача, стоящая перед ними, весьма сложна.. Как образно заметила американская специалистка в области астрофизики Д. Tapтер, «это похоже на то, что мы ищем иголку в космическом стогу, меланхолически перебирая былинки». Причем темпы перебора архимедленны — одна «былинка» в 20 лет. А всего их в «стогу» — огромное число, выражаемое единицей с 17 нулями!
 Кто ищет, тот всегда найдет? По крайней мере, на Земле для поисков иголки мы можем использовать хотя бы мощный электромагнит. Включишь такой иголка сама из стога выскочит. Ну а какие технические средства способны помочь нам в поисках внеземных цивилизаций?
 Профессор Ф. Хойл, член Королевского общества Великобритании, известный во всем мире специалист в области космогонии — науки о происхождении и развитии планет, звезд, галактик и других космических объектов, а по совместительству еще и литератор, однажды описал подобную установку так:
 «Внезапно он вырос перед нами — три огромные опоры, соединенные вверху наподобие гигантского треножника, темные, четко рисующиеся на фоне заката. Внизу, между основаниями опор, зияла бетонная чаша размером с арену стадиона. А над ней, поддерживаемая треножником, висела опрокинутая чаша поменьше, нацеленная на длинное металлическое полотно. На первый взгляд это сооружение не казалось особенно большим и лишь как-то странно не вязалось с окружающим пейзажем. Но когда машина подъехала и остановилась возле одной из опор, Джуди вдруг осознала, какое оно огромное…»
 Описание конструкции, несмотря на то что дано оно в научно-фантастическом романе «Андромеда», весьма точно срисовано с натуры. Именно так выглядит чаша радиотелескопа в Аресибо (Пуэрто-Рико), расположенная в кратере потухшего вулкана. Она достигает в диаметре около 100 футов (300 м).
 Этот радиотелескоп в числе других оказался задействован в очередном этапе программы СЕТИ (The Seach for Extraterrestial Intelligence — поиски внеземных цивилизаций), которая официально началась в день 500-летнего юбилея по случаю прибытия Христофора Колумба в Новый Свет.
 Ученые, участвующие в данной программе, не претендуют на открытие новых земель; уж если открывать, так новые планеты! А еще лучше услышать позывные иных цивилизаций. Как пишет Ф. Хойл в том же романе: «…Среди треска, свиста и шипения в репродукторе слышался слабый, повторяющийся звук. Он замирал, прерывался, но неизменно возникал снова». Записав и расшифровав это послание, пришедшее на Землю из созвездия Андромеды, ученые затем смогли построить уникальную вычислительную машину. А уж та, в свою очередь, стала воссоздавать некие существа, выполнявшие волю инопланетян. Чем все это кончилось, вы можете узнать сами, прочитав роман.
 Здесь же мы скажем, что шансы на такое развитие события весьма невелики. Не исключено, что ученые вообще не услышат ничего, кроме беспорядочного космического шума: уж слишком громадно число возможных объектов для исследования.
 Необычайно широк и диапазон, который необходимо прослушивать. Мы ведь не знаем, на каких именно частотах работают инопланетные радиостанции. Да и работают ли они вообще? Вполне может быть, что собратья по разуму используют другие виды связи — скажем, нейтринную…
 Ситуацию в свое время весьма остроумно прокомментировал известный американский ученый Карл Саган. «Представьте себе, что где-то на островах Новой Гвинеи папуасы решили связаться с людьми, живущими на других островах, — один местный мудрец предсказывает, что такие вполне могут существовать. И вот островитяне всеобщими усилиями начинают строить огромный барабан „там-там“, не подозревая, что эфир вокруг давно уже кишит сигналами теле— и радиопередач…»
 Однако энтузиастов СЕТИ такой оборот дела вовсе не обескураживает. «Я в восторге от того, что мне выпала честь стать участником этого уникального эксперимента, — говорит радиоастроном Майкл Клайн, руководитель проекта наблюдений за небом в Лаборатории реактивного движения Пасадины, штат Калифорния. — Если мы зафиксируем сигнал, то ответим на вопрос, который интересует человечество уже не одно тысячелетие».
 Данный проект предусматривает два направления исследований — целевые поиски и обзор всего неба.
 Целевые поиски начались с двухмесячных пробных наблюдений на радиотелескопе Аресибо. Затем в поисках принял участие телескоп в Паксре с диаметром зеркала 70 метров и 50-метровый телескоп в Грин-Бенк, штат Западная Виргиния. При этом радиотелескопы будут нацелены «всего лишь» на 1000 звезд, подобных Солнцу, которые находятся в нашем «рукаве» галактической спирали, и будут анализировать данные наблюдений в достаточно узком диапазоне радиоволн.
 «Это все равно что смотреть в небо через соломинку для коктейля», — комментирует ситуацию Клайн. Поэтому в действие должна будет вступить и вторая часть программы — обзор всего неба. Вначале она будет выполняться лишь 30-метровым телескопом в Голстоне, штат Калифорния, расположенном в пустыне Мохаве. Позже, возможно, в «охоту» включатся также австралийские и испанские обсерватории.
 Информация, полученная радиотелескопами, будет затем обрабатываться мощными компьютерами со скоростью 50 млрд операций в секунду. Это, по мнению исследователей, позволит уже в первые трое суток получить больше информации, чем за предыдущие 30 лет.
 М13 не отвечает… Надо, наверное, сказать, что нынешняя попытка связаться с иными мирами вовсе не единственная. Сигналы внеземных цивилизаций идут не только в радиодиапазоне. Скажем, группа отечественных астрономов несколько лет назад использовала для поиска сигналов из космоса оптический телескоп БТА-6, стоящий по соседству с РАТАНом.
 Специально для анализа поступающей информации был сконструирован специальный прибор МАНИЯ. Его название расшифровывается так многоканальный анализатор наносекундных (наносекунда — одна миллиардная доля секунды) изменений яркости. «Этот прибор может, к примеру, зарегистрировать изменение яркости небесного объекта, которое длится всего одну десятимиллионную долю секунды, — сказал руководитель группы исследователей В. М. Шварцман. — Тем самым можно отделить кратковременные световые импульсы, скажем, лазера или иного прибора искусственного происхождения от вспышек естественного происхождения…»
 Помимо этого, МАНИЯ способна с исключительно высокой точностью зарегистрировать момент прихода частички света. И наконец, этот аппарат позволяет проанализировать сверхузкие спектральные линии приходящего излучения. Ведь может случиться, что посылаемая информация будет представлять собой не просто «морзянку», а окажется закодированной в форме определенных изменений спектра.
 Более того, ученые вовсе не намерены оставаться лишь пассивными получателями чьей-то информации. В 1974 году с Земли впервые было отправлено нацеленное послание во Вселенную. С помощью того же радиотелескопа в Аресибо к звездному скоплению М13 в созвездии Геркулеса, находящемуся от нас на расстоянии 24 тыс. световых лет, отправлено радиопослание. Причем «телеграмма» передана с таким расчетом, чтобы ее при желании смогли прочесть в окрестностях сразу 300 тыс. звезд.
 Само послание состоит из 1679 знаков. Это число является произведением двух простых чисел 23 и 73. Если принимающая сторона сведет знаки в картину размерами в 23 строки на 73 столбца, то получит,изображение, позволяющее установить положение Земли в окрестностях Солнца, а также понять принципиальные основы нашей биологии. Получат инопланетяне и представление о формах и размерах человеческого тела.
 Мы уже «засветились»… «А не опасно ли посылать подобные послания? — такой вопрос задают ученым некоторые осторожные пессимисты. — А ну как более высокоразвитая цивилизация захочет нас покорить?..»
 Опасения эти, мягко говоря, несколько запоздали. И не только потому, что послание было отправлено 20 с лишним лет тому назад. Еще раньше, с началом радиовещания и радиосвязи на нашей планете, она стала работать в режиме этакого радиомаяка. Вот уже более полувека во все концы Вселенной расходятся от Земли радиосигналы. Распространяются они, как известно, со скоростью света, так что ныне эта «предательская сфера» достигла уже размеров как минимум 60 световых лет; в ее пределах находятся уже сотни звезд.
 Так что нам остается положиться лишь на здравый смысл и миролюбие обитателей как нашей Галактики, так и других. Будем надеяться, что они, как и многие люди на нашей планете, полагают, что война не лучшее времяпрепровождение и способ налаживания контактов.
 Впрочем, пока ни из скопления М13, ни из других мест Вселенной ответных радиопосланий не поступало. До обитателей М13, если таковые действительно существуют, наша «телеграмма» попросту еще не дошла. Она прибудет лишь через 24 тыс. лет. А если они сумеют ее расшифровать и захотят нам ответить, то послание оттуда придет опять-таки через такой же срок. Так что человечеству придется либо набираться терпения, либо придумывать новые средства межгалактической связи, иную стратегию их использования.
 Так, например, согласно одному из проектов, для оповещения других жителей Вселенной о своем существовании земляне должны построить всенаправленный космический маяк. Он будет представлять собой шар, сплошь состоящий из антенн. Радиус его не менее 5 тыс. км, а масса всего лишь в 500 раз меньше веса Земли. Для работы такого маяка понадобится мощность, превышающая все суммарное излучение, падающее от Солнца на поверхность нашей планеты.
 Понятное дело, рассчитывать на строительство подобного маяка в ближайшее время мало реально: у нас пока других забот хватает.
 Идем на контакт! Тем не менее время от времени земляне все-таки находят силы и средства, чтобы продолжать поиски соседей по Вселенной. Так, скажем, в 1992 году сенат США выделил 100 млн долларов на работы по программе СЕТИ в последующее десятилетие. Хотя все прекрасно понимают, что за это время шансы обнаружить сигналы от разумных существ по-прежнему не так уж велики.
 Ведь для контакта, кроме всего прочего, необходимо, чтобы во Вселенной выполнялись условия, приведшие к появлению существ, хоть отдаленно похожих на нас. Вот некоторые из этих условий:
 — хотя в составе Млечного Пути насчитывается порядка 100 млрд звезд, подобных нашему Солнцу, не стоит забывать, что такое светило должно работать в стабильном режиме свыше 5 млрд лет, прежде чем на одной из планет разовьются какие-то формы жизни;
 — планета, на которой может развиться жизнь, должна находиться на строго определенном расстоянии от светила; скажем, если бы наша планета была всего на 5 процентов ближе к Солнцу, вся вода на ее поверхности испарилась бы, а если бы расстояние до светила оказалось всего на 1 процент больше, то вся влага превратилась бы в лед;
 — жизнь должна не только возникнуть, развиться, но и перебраться из воды на сушу — ведь жители водоемов не могут пользоваться огнем, обрабатывать металлы, а значит, и вряд ли когда-нибудь создадут устройства для передачи сигналов на межзвездные расстояния;
 — по меньшей мере хотя бы некоторые формы жизни на данной планете должны достигнуть такого уровня развития, чтобы у них появилось желание сообщить о себе другим цивилизациям;
 — наконец, цивилизация, с которой мы хотим связаться, должна находиться в пределах радиодосягаемости от нас, а также ее существование должно совпасть с нами по времени; ведь в течение 4 млрд лет было бесполезно передавать какие-либо сигналы на Землю — первые «хомо сапиенс» появились на ней всего 40 тыс. лет тому назад, а радиотелескопы были построены лишь в конце 50-х годов нашего столетия…
 Таким образом, получается, что шансы связаться с кем-либо во Вселенной весьма малы. И все-таки ученые не падают духом. «Мы наблюдаем каждый день, как рождаются новые звезды и умирают старые, говорит уже известный нам Майкл Клайн. — Многие из этих звезд окружены газовыми облаками, из которых потом образуются планетные системы. Эти пространства изобилуют также углеродом, водородом, кислородом, азотом и другими элементами, необходимыми для зарождения жизни в белковой форме. Так неужели природа использовала такой шанс всего один раз? Сомневаюсь! Не такие уж мы исключительные…»

 ПУТЕШЕСТВИЯ ТАЯТ ОПАСНОСТИ



На ракете или под парусом?

 Представим себе, что в один прекрасный день мы получим телеграмму со звезд: братья по разуму зовут нас в гости. На чем, как мы к ним отправимся? Нынешние ракеты на химическом или даже атомном топливе явно не годятся. Фантасты и инженеры обычно предлагают фотонные корабли или светолеты.
 Оседлавшие луч. Космолеты будущего будут выходить на орбиту, не тратя ни грамма топлива! С таким сенсационным заявлением выступили специалисты НАСА и Пентагона после осуществления на ракетном полигоне «Уайт-сандс» (Белые пески) испытаний прототипа нового летательного аппарата, аналоги которого до сих пор встречались лишь на страницах научно-фантастических книг.
 Впрочем, первое испытание выглядело на редкость скромно: луч пульсирующего газового лазера мощностью 10 кВт был направлен снизу вверх на отражательное зеркало миниатюрного летательного аппарата весом всего около 60 г и длиной чуть больше 15 см, который поднялся над землей всего на 2 с небольшим метра…
 Тем не менее американский изобретатель Франклин Мид и его коллеги полагают, что с экспериментов с моделью «Светолета», сделанной из алюминиевой фольги, начинается новый этап в освоении космического пространства. Отраженные от зеркальной поверхности параболического зеркала лучи фокусировались в одной точке, где излучение достигало такой мощности, что воспламеняло воздух, преобразуя его в высокотемпературную плазму. Происходил как бы мини-взрыв, который подбрасывал летательный аппарат вверх. Поначалу, как уже говорилось, на 1,5-2 м, потом — на 15 м…
 Руководители программы Лейк Мирабо и Франклин Мид полагают, что к концу нынешнего, 1998 года лазер «подбросит» летательный аппарат нового типа на высоту в километр, а еще через несколько лет «Светолет» поднимется и на 100 км.
 Впрочем, изобретатели понимают, что на пути в открытый космос им предстоит решить на практике еще одну важную проблему. Обогнав в 5 раз скорость звука и поднявшись на высоту более 30 км, «Светолет» попадет в разреженные слои стратосферы, и тяга двигателя резко упадет — ведь превращать в плазму будет уже практически нечего.
 Чтобы компенсировать недостачу рабочего тела, Мирабо предлагает впрыскивать в фокус зеркала жидкий водород или азот, который будет находиться на борту корабля в специальном баке. Так что, как видите, хоть какое-то топливо, но «Светолету» все же понадобится.
 Кроме того, изобретатель надеется облегчить взлет корабля с помощью эффекта «воздушного гвоздя». Идея тут заложена настолько любопытная, что о ней стоит поговорить особо…
 Строим «летающую тарелку»? Еще в 60-х годах, работая на кафедре инженерной механики Ресселаровского политехнического института (г. Троя, штат Нью-Йорк), Лейк Мирабо придумал способ, как резко уменьшить аэродинамическое сопротивление взлетающих космических кораблей. Впрочем, сам профессор не скрывает, что зарождению и развитию проекта в немалой степени способствовали его контакты как с американскими, так и с российскими коллегами, в частности, с Юрием Райзером.
 Основной узел такого космического аппарата двигатель с комбинированным циклом. Он фактически занимает собой весь объем «летающей тарелки», на которую весьма похож этот перспективный летательный аппарат. При этом внешнее сопло двигателя в кормовой части послужит и тепловым экраном при возвращении аппарата в плотные слои атмосферы.
 При запуске и разгоне до скорости 1М (М — скорость звука в воздухе, округленно равная 330 м/с) двигатель работает в роторном режиме с детонационной волной. По мере ускорения аппарата большие порции ненагретого воздуха поступают в двигатель с трансзвуковой скоростью. Последний при этом переходит в режим импульсной реактивной тяги, обеспечивающий достижение скорости 5-6 М. Затем аппарат переходит в ракетный режим полета и выходит на круговую орбиту вокруг планеты.
 Мирабо надеется вскоре построить демонстрационный образец нового двигателя диаметром 1,4 м и массой около 120 кг. В нем будут использованы модифицированные компоненты существующих жидкостных ракетных двигателей, а также перспективные композиционные материалы и сегменты зеркал от высокоэнергетичных лазеров.
 В случае положительных результатов на испытаниях затем предполагается постройка пилотируемых одно-, двух— и пятиместных аппаратов, которым по традиции дадут те же имена, что и их предшественникам, — «Меркурий», «Джемини» и «Аполлон».
 Наибольшую трудность в настоящее время представляет изготовление зеркал. Впрочем, на существующих станках с ЧПУ и алмазными резцами специалисты Ливерморской национальной лаборатории имени Лоуренса уже изготовляют зеркала диаметром 1,6 м, пригодные для перспективных космических аппаратов класса «Меркурий». Нанесение же на поверхность зеркала многослойного диэлектрического покрытия позволяет достичь коэффициента отражения более 99,9 процента.
 Практически аппараты с лазерными двигателями предполагается использовать в виде небольших модулей вместимостью до 5 человек, которые смогут обеспечивать кругосветный перелет всего за 45 мин. Считается, что такие аппараты будут успешно конкурировать со сверхзвуковым самолетом, разрабатываемым для замены нынешнего сверхзвукового «конкорда», а также гиперзвуковым воздушно-космическим самолетом следующего поколения.
 Для обеспечения 120 тыс. полетов в сутки (примерно столько делает современная коммерческая авиация) аппаратам с лазерными двигателями потребуется около 500 космических солнечных электростанций. С учетом нынешнего развития необходимых технологий начало таких пассажирских перевозок ожидается не ранее чем через 20-25 лет.
 Энтузиасты нового способа доставки грузов на околоземную орбиту полагают, что он намного улучшит экологию запусков и сделает их примерно на порядок более экономичными. Ведь сегодня транспортировка 1 кг полезной нагрузки в космос обходится примерно в 20 тыс. долларов.
 Звездные «зонтики». На этом перспективные разработки для освоения ближнего и дальнего космоса вовсе не заканчиваются. Еще одна идея была в свое время подсказана тем же А. Кларком, который сумел осуществить уже немало технических предсказаний.
 «Снасти дрожали от натуги: межпланетный ветер уже наполнил круглый парус» — так начинает он свое повествование о межпланетных гонках по трассе Земля-Луна-Земля на солнечных яхтах, то есть аппаратах, которые приводятся в движение давлением света. Кларк пишет, что парящему в невесомости командиру одной из яхт Джонгу Мертону не зря показалось, что «парус заполнил все небо»: 50 млн квадратных футов было соединено с его капсулой чуть не сотней миль такелажа. «Если сшить вместе паруса всех клиперов, которые в прошлом белыми тучками летали над Индийским океаном, то и тогда они бы не сравнялись с парусом, в который „Диана“ ловила солнечный ветер. А вещества в нем чуть больше, чем в мыльном пузыре; толщина алюминированного пластика — всего лишь несколько миллионных дюйма».
 Работа над первыми солнечными яхтами идет полным ходом. В нашей стране одна из первых прикидок, например, была осуществлена в рамках проекта на лучший солнечный парусник, объявленного конгрессом США. В 1992 году должна была состояться международная космическая регата «Колумбус-500» в честь 500-летия открытия Нового Света экспедицией Колумба. Планировалось запустить как минимум три парусника, представляющих соответственно Америку, Европу и Азию. Из европейцев в конкурсе участвовали итальянские специалисты, группа британских разработчиков, франко-испанский альянс и два российских коллектива.
 И хотя по разным (прежде всего финансовым) причинам гонки не состоялись, подготовка к регате «Колумбус-500» вызвала небывалый всплеск идей. Причем справедливости ради надо отметить, что А. Кларк довольно точно описал возможные варианты космических летательных аппаратов с солнечными парусами (КЛАСП). Среди них вполне могут быть и парусники-"зонтики", и «баллоны», и «парашюты», и «роторы»… К последнему виду, например, относился наш «Витязь», разработанный командой конструкторов под руководством Александра Лавренева. Две пленочные бескаркасные лопасти, каждая длиной 845 и шириной 7,1 м, должны были стабилизироваться за счет центробежных сил, неизбежно возникших бы при вращении лопастей вокруг центра.
 А вот американцы из Университета им. Дж. Гопкинса отдали предпочтение зонтичной структуре, которая, подобно «Витязю», должна была развернуться из компактной упаковки уже в космосе.
 Совершив гравитационный маневр в поле тяготения Луны, КЛАСПы должны были полететь дальше, к Марсу и затем — к окраинам Солнечной системы. Да вот не получилось…
 А жаль, ведь такой полет можно было бы рассматривать как предпосылку к созданию более совершенных КЛАСПов, способных выполнять роль межорбитальных буксиров и даже разведчиков дальнего космоса. Например, в журнале «Нью Сайнтист» недавно был опубликован проект создания космического корабля «Старвисп» — «звездный пучок». Он будет представлять собой парус-сетку шестиугольной формы около 1 км в поперечнике и массой всего-навсего… 20 г! Сетка будет сплетена из множества шестиугольных ячеек, в пересечениях которых расположатся микросхемы, обладающие развитой логикой и образующие в целом суперкомпьютер. Кроме того, каждая микросхема чувствительна к свету и может работать как фотоэлемент.
 Двигать такой КЛАСП будет уже не Солнце — его свет слишком малодейственен за пределами Солнечной системы, — а мощный мазер (лазер, излучающий в невидимой части электромагнитного спектра), расположенный на околоземном спутнике. Луч, посылаемый таким генератором, будет дополнительно фокусироваться и направляться на парус специальной системой — линзой Френеля. Размер ее — около 50 км в поперечнике.
 Сфокусированный на парусе луч позволит развить ускорение в 155 раз больше земного. За неделю корабль достигнет скорости 60 тыс. км/с. Затем мазер будет выключен и движение продолжится по инерции.
 Когда корабль пройдет три четверти пути до ближайшей к нам звезды Проксима Центавра, расстояние до которой составляет 4,3 световых года, центр управления включит мазер и переключит все 10 трлн микросхем зонда в режим фотоприемников. Таким образом получится огромный «глаз», который увидит все, что происходит в окрестностях звезды. По мере накопления информации парус выполнит и еще одну функцию — передающей антенны: все сведения будут переправлены на Землю.
 Если полученные данные окажутся интересными, а сам проект успешным, вслед за «Старвиспом» в путь отправятся другие парусники, в том числе и с экипажем на борту. Но экипажу ведь нужно возвращаться назад, и авторы проекта рассчитали все до мелочей. В конце пути от «зонтика» отделится его внешняя кольцевая часть; она-то и послужит зеркалом-ретранслятором, которое развернет излучение на 180 градусов и сфокусирует его, чтобы можно было сначала затормозить центральную часть «зонта», где расположена кабина экипажа, а потом разогнать ее снова в обратном направлении.
 При подлете к Земле мазер сработает еще один раз и притормозит корабль путешественников. Авторы проекта утверждают, что полет к ближайшей звезде, а также возвращение домой может занять не так уж много времени — 51 год по земному летосчислению. Причем вследствие того что корабль будет двигаться с околосветовыми скоростями, члены экипажа, согласно теории Эйнштейна, состарятся за это время на 46 лет.
 …Перечисленные идеи показались специалистам настолько интересными, что НАСА и Ассоциация университетских космических программ ныне финансируют проект «Аполлон Лайткрафт», в рамках которого изучаются возможности вывода в космос различных аппаратов, работающих на солнечной энергии. Однако подводные камни ждут строителей таких кораблей вовсе не там, где их можно было бы ожидать.


Реквием по теории

 История появления теории относительности — сущий детектив. Доводы фабриковались, возражения игнорировались — короче говоря, во имя Науки творилось форменное безобразие. Так считают два современных немецких исследователя Геогр Гелецки и Петер Марквардт.
 Спор об эфире. «Большинство людей убеждено в том, что Альберт Эйнштейн — один из величайших гениев в истории человечества, а его частная теория относительности — одно из крупнейших достижений науки, — пишут в своей книге „Реквием по частной теории относительности“, вышедшей во Франкфурте-на-Майне, два немецких физика. — Прежде так думали и мы. Но вот теперь всем нам впору утверждать обратное, ибо исследования показали: теория относительности лжива, гений заблуждался!»
 И далее на 276 страницах ученые собрали все критические возражения против теории Эйнштейна. Впрочем, главный вывод дан уже в подзаголовке: «Относительность устарела».
 Научно-критический разбор читается словно детектив, ведь речь идет о сфабрикованных доводах, о возражениях, которые были проигнорированы, об исследователях, которых попросту подкупили…
 Действие детектива начинается во второй половине XIX века, когда англичанин Джеймс Клерк Максвелл и немец Генрих Герц сформулировали теорию света и электромагнитных волн. Согласно ей, свет имеет волновую природу. Но раз мы имеем дело с волнами, нам требуется среда, в которой они могли бы распространяться. Ее назвали «мировым эфиром». Сразу же возник вопрос: неподвижен ли эфир относительно Земли? А если он движется, как можно измерить его скорость?
 Проблемой занялись Альберт Майкельсон и Эдвард Морли, поставившие в 1881 году свой знаменитый эксперимент. Они измерили скорость света, отражавшегося между двумя зеркалами. Во время первой серии экспериментов свет двигался в том же направлении, что и Земля; в другой — в обратном направлении. В результате Майкельсон и Морли выявили различие в скорости света. По их расчетам, скорость эфирного ветра равнялась 8 км/с. Однако приборы того времени были очень несовершенными, и погрешность измерения могла серьезно повлиять на полученный результат. Во всяком случае, сами Майкельсон и Морли не очень-то доверяли полученным результатам. Но вместо того чтобы перепроверить данные, от экспериментов попросту отмахнулись, и в учебниках физики воцаряется утверждение: скорость света всегда одинакова; следовательно, эфирного ветра не существует.
 Альберт Эйнштейн крепко усвоил эту прописную истину начала века и на ее основе постулировал один из фундаментальных принципов теории относительности — скорость света всегда постоянна.
 Долгое время ученый мир был согласен с ним. Но вот в 1933 году Дейтон Миллер подтвердил результаты, полученные Майкельсоном и Морли, доказывая таким образом, что эфирный ветер существует. А стало быть, частная теория относительности основана на неверной предпосылке.
 Возможно, сам Эйнштейн чувствовал подвох. Вслед за частной он создал общую теорию относительности, в которой признавал, что во Вселенной, может быть, и существует нечто, передающее движение и инерцию. В 1920 году он даже заметил, что «пространство немыслимо без эфира». Как видите, теоретик сам себе противоречил!
 Парадокс Эренфеста. Теперь поговорим о другом возражении против теории относительности — так называемом преобразовании Лоренца. Оно подпирает собой весь мир эйнштейновских формул и основано на теории, предложенной немецким физиком Хендриком Антоном Лоренцом. Суть его вкратце сводится к следующему: продольные — в направлении движения — размеры быстро движущегося тела сокращаются. Еще в 1909 году известный австрийский физик Пауль Эренфест усомнился в этом выводе. «Допустим, движущиеся предметы действительно сплющиваются, — рассудил он. — Хорошо, проведем опыт с диском. Будем вращать его, постепенно увеличивая скорость. Размеры диска, как говорит господин Эйнштейн, будут уменьшаться; кроме того, диск искривится. Когда же скорость вращения достигнет скорости света, он попросту исчезнет. И куда только денется?..»
 Творец теории относительности попытался оспорить выводы Эренфеста, опубликовав на страницах одного из специальных журналов пару своих возражений. Но они оказались малоубедительны. И тогда Эйнштейн нашел другой «контраргумент» — помог оппоненту получить должность профессора физики в Нидерландах, к чему тот давно уже стремился. Эренфест перебрался туда в 1912 году, и тотчас же со страниц книг о частной теории относительности исчезает упоминание о так называемом парадоксе Эренфеста. О нем предпочли попросту забыть.
 Лишь в 1973 году умозрительный эксперимент Эренфеста был воплощен на практике. Американский физик Томас Фипс сфотографировал диск, вращавшийся с огромной скоростью. Снимки эти должны были послужить доказательством формул Эйнштейна. Однако вышла промашка. Размеры диска вопреки теории — не изменились. «Продольное сжатие» оказалось чистейшей фикцией.
 Фипс направил отчет о своей работе в редакцию популярного журнала «Нейчур» («Природа»). Но та ее отклонила: дескать, рецензенты не согласны с выводами экспериментатора. В конце концов, статья была помещена на страницах некоего специального журнала, выходившего небольшим тиражом в Италии. Однако так и осталась, по существу, незамеченной. Теория Эйнштейна уцелела и на сей раз.
 Провалившиеся эксперименты. Ну а как обстоит дело с «тысячами» тех экспериментов, которые якобы подтверждают теорию относительности? Кем они проводились? Когда? Как они согласуются с тем же опытом Фипса? Оба автора книги, о которой мы ведем речь, — Георг Галецки и Петер Марквардт (подчеркнем еще раз, профессиональные физики) десятилетиями рылись в книгах и журналах, проверяли факты, изложенные в оригинальных публикациях, провели собственное расследование. И в конце пришли к выводу: в действительности было предпринято всего лишь 5 (самое большее!) попыток доказать теорию относительности экспериментальным путем. Однако ни один из этих опытов так и не удостоился тщательного научного анализа.
 Два следующих примера показывают, на какую откровенную халтуру готовы порой пуститься представители так называемой «точной науки», дабы подпереть «зависшую в воздухе» теорию Эйнштейна.
 Первый эксперимент, проведенный еще в 50-е годы, касался определения среднего времени жизни мюонов. Эти частицы возникают при столкновении частиц космического излучения с молекулами воздуха. Обычно мюоны живут всего две миллионные доли секунды, а затем, в свою очередь, распадаются на какие-то другие частицы. Происходит все это в 2030 км от поверхности нашей планеты. Следовательно, мюоны не могут достичь поверхности Земли. Однако их все-таки обнаруживали у самой поверхности Земли. В чем же дело?
 Долгое время в ходу было следующее объяснение. Скорость движения мюонов крайне высока, значит, время для этих частиц, согласно теории относительности, меняется. Мюоны, как можно предположить, не старятся и достигают Земли, тем самым подтверждая выводы Эйнштейна. Экспериментальное доказательство налицо!
 Однако результаты исследований, проведенных еще в 1941 году, выявили следующее. Во-первых, мюоны образуются на любой высоте, в том числе и невдалеке от поверхности Земли. Во-вторых, мюоны живут дольше вовсе не потому, что время для них растягивается, как гласит теория Эйнштейна, а потому, что из-за своей высокой скорости они не так часто сталкиваются с другими частицами.
 В общем, мюоны вовсе не годились в адвокаты Эйнштейну!
 Второй эксперимент провели в 1972 году американцы Джозеф Хефеле и Ричард Китинг. В течение пяти суток они летели на двух самолетах вокруг земного шара в противоположных направлениях. Один из них двигался строго на восток, другой — на запад. На борту обеих машин находились синхронно работавшие атомные часы. К концу эксперимента ученые должны были зафиксировать некоторую разницу во времени — так гласит теория относительности. В самом деле, вернувшись с небес на землю, оба ученых заявили, что расчетные данные подтвердились.
 И вот только теперь, изучив материалы эксперимента, Галецки и Марквардт убедились, насколько сомнительны тогдашние выводы. Американские исследователи в свое время определили, что разница во времени составила 132 наносекунды. Однако погрешность измерения самих атомных часов составляла 300 наносекунд! Следовательно, разница вполне укладывалась в пределы погрешности. Хуже того, исследователи сознательно занимались статистическими манипуляциями, во время полета вновь и вновь синхронизировали часы. Таким образом, результат, полученный ими, никак не может подкрепить теорию относительности.
 Какой же вывод следует из этих фактов? Нам предстоит примириться с нашим космическим одиночеством. Если время не замедляется, как обещал нам Эйнштейн, то инопланетяне никогда не доберутся до нас, равно как и мы до них. Человек, отправившийся в великое космическое путешествие, в таком случае старится теми же темпами, что и его пресловутый брат-близнец — домосед, дряхлеющий где-нибудь в городской квартирке. Рожденный ползать и рожденный летать живут по одним и тем же часам!
 Гений изволил пошутить? С математической точки зрения теория относительности выстроена в самом деле безупречно. «Ошибку», заложенную в ней, мы осознаем только сейчас: формулы на бумаге не имеют никакого отношения к реальной действительности. Для чего они понадобились теоретику?
 Причина тут кроется, по всей вероятности, в особенностях мышления Эйнштейна, полагают авторы книги. Для него мироздание представлялось областью чистой кинематики. Предложенные им формулы учитывали одни лишь особенности движения тел. Он не обращал внимание на силы, действующие на эти тела.
 Показать это можно на простом примере. Допустим, нам надо подобрать соотношения зубчатых колес в коробке передач. Для начала в расчете учитываются лишь диаметры этих колес и количество зубьев. И лишь потом, когда подобранные пары нужно будет воплотить «в железе», начнется расчет на сопромат, будут учитываться силы трения, нагрузки и т. д.
 Так вот, такого расчета на сопромат и недостает в теории относительности.
 Почему же Альберт Эйнштейн подходил ко всему происходящему только с чисто кинематической точки зрения? Объяснить этот феномен если и можно, то лишь обратясь к психологии великого ученого. Умозрительные эксперименты всегда интересовали его куда больше, нежели реально происходящие события. Это было неотъемлемым свойством его характера, отмечает Абрахам Пейс, один из его биографов.
 Эйнштейну повезло в том, что он появился со своей теорией как раз в тот момент, когда физики пребывали в растерянности, не зная, как справиться с обступившими их проблемами. Его математически и терминологически выверенная идея разом сметала все накопившиеся трудности. И физики-теоретики устремились за ним, восприняв частную теорию относительности как своего рода религию.
 Публичные выступления Эйнштейна лишь укрепляли его славу. Великий ученый был тихим, скромным, добродушным человеком, борцом за мир, противником расовой ненависти и насилия. На него сработало даже то, что Гитлер ненавидел Эйнштейна за его «еврейство» и что для Сталина он был «буржуазным мракобесом». Так что в 30-е годы критиковать теорию относительности значило, кроме всего прочего, встать под знамена фюрера или вождя всех народов. В итоге всякое серьезное обсуждение теории относительности прекратилось. За прошедшие десятилетия теоретики квантовой физики довели до «совершенства» математизацию своей науки. В итоге этот раздел физики превратился в гигантский конгломерат формул, разобраться в котором, пожалуй, было уже не под силу и самому создателю теории. Во всяком случае, Эйнштейн, наблюдая за этим «восстанием цифр», довольно резко возражал против увлечения математической «заумью». Но было уже поздно. Все крупнейшие теоретики — от Нильса Бора и Поля Дирака, Эрвина Шредингера и Ричарда Фейнмана стали выстраивать причудливые умозрительные миры, пренебрегая реальностью. И Эйнштейн оказался сказочным «учеником чародея», который вызвал духов, но укротить их уже бессилен.
 Может быть, поэтому, когда ему однажды указали на несоответствие его формул и фактов, он ответил: «Тем хуже для фактов». Что он мог еще сказать?


Погода в космосе

 День космического путешественника вполне возможно будет начинаться хотя бы так…
 Вселенский прогноз. "Внимание всем астронавтам! Межзвездный метеорологический центр сообщает, что на Эте Карины надвигаются бури. Всем космонавтам, направляющимся в туманность Угольного Мешка, следует помнить, что приближается абсолютное затмение; поступают также предупреждения о том, что вот-вот разразится ураган «Квазар X». Горячие торнадо затрудняют движение космолетов в туманности Ориона. В районе Плеяд наблюдается сильная облачность. Будьте осторожны при приближении к Сандулику — здесь бушуют рентгеновские ветры! Кроме того, временами возможны ливни гамма-излучения.
 Напоминаем, что межгалактическая трасса, соеди няющая галактики NGC4038 и NGC4039, в ближайшие два миллиона лет будет закрыта из-за столкновения обеих галактик.
 И наконец, о погоде в окрестностях нашей планеты. На всей территории от Земли до Марса усиливаются кометные и метеоритные ливни. В атмосфере Юпитера ожидаются электрические бури. Факелы в фотосфере Солнца простираются вплоть до пояса астероидов, вносят заметные осложнения в пилотирование. В районе облаков Оорта — сильный ледяной град".
 Возможно, так со временем и будут звучать прогнозы погоды. Если нам в самом деле удастся завоевать космическое пространство, то погода в космосе будет для нас даже важнее, чем погода на Земле. Ведь космос таит множество смертельных опасностей так, если, скажем, межпланетные путешественники попадут под метеоритный ливень, он за несколько секунд превратит их корабль в решето.
 Земные отзвуки космических бурь. Знакомство с космической погодой можно начинать уже на Земле. Обратимся к некоторым атмосферным явлениям. Вспомним, например, полярное сияние (Aurora borealis). Эти красивые сполохи, наблюдаемые нами в полярных районах, не что иное, как отголоски далеких космических бурь. С ними людям еще придется встретиться, как только они выберутся за пределы атмосферы. Эти бури порождены Солнцем — самым важным для нас небесным телом. Именно от него во многом зависит погода на нашей планете. До нас постоянно долетают электрически заряженные «градинки» — протоны и электроны. Их потоки именуют солнечным ветром. «Ветер» этот возникает вследствие взрывов, то и дело происходящих на Солнце. Во время них огромные массы материи вырываются из солнечной короны и устремляются в космос, причем под действием магнитных полей «градинки» сливаются в плотные струи. Частицы раскаленной материи, истекающей с поверхности Солнца и называемой плазмой, достигают поверхности Земли со скоростью около 400 км/с!
 К счастью, наша родная планета защищена от космических ненастий особым экраном. Магнитное поле Земли отклоняет частицы плазмы, летящие к нам. Лишь возле полюсов, где атмосфера весьма разрежена, некоторые из частиц проникают ближе к поверхности планеты. Они ударяются о молекулы воздуха, и те после столкновений начинают светиться. Об этих коллизиях, происходящих, впрочем, на достаточно большой высоте, нам напоминают яркие вспышки сполохи полярного сияния. Страшный солнечный град оборачивается для нас мирным, красочным зрелищем.
 Как уберечься от ожогов. Солнечный ветер — далеко не самое худшее, что можно встретить на просторах Вселенной. От него, как мы ни пытались вас застращать, все-таки можно спастись: надо лишь сделать потолще стены космического корабля или создать вокруг него сильное магнитное поле. Совсем другое дело — рентгеновские и гамма-лучи, испускаемые почти всеми звездами — и нашим Солнцем в том числе. Они способны моментально облучить наши слабые слизистые тела.
 Пока мы не успели удалиться от Земли, опаснее всего для нас мощные вспышки, наблюдаемые на поверхности Солнца. В такие моменты интенсивность излучения возрастает в сотни раз. Что стало бы с космонавтом, который, не вняв предупреждениям, ринулся бы в самую гущу этого энергетического потока? Примерно то же, что и с эскимосом, вздумай он в самую жару, в полдень, скинув с себя всю одежду, позагорать до вечера где-нибудь в Сахаре.
 Из-за таких вспышек даже полет к Марсу таит в себе опасность, и пока еще неясно, как избежать ее. Руководители НАСА подумывают о том, что внутри космического корабля неплохо бы соорудить бетонный бункер, в котором экипаж корабля мог бы укрываться по нескольку дней, а то и недель.
 Да и на поверхности того же Марса страстей хватает. Здесь проносятся песчаные и пылевые бури, напоминающие земные торнадо. Вдобавок атмосфера Марса очень разрежена, и она не защитит нас ни от ультрафиолетового излучения, ни от куда более опасных рентгеновских и гамма-лучей.
 На Венере любители инопланетных авантюр вообще не имели бы шансов выжить. Атмосферное давление там в сотни раз больше земного. Людей бы расплющило, раздавило, размозжило, ежели их бренные тела без скафандров не успели бы еще раньше сгореть или раствориться. Ведь поверхность Венеры разогрета до 500С, а с неба, из нависших повсюду облаков, хлещут струи серной кислоты.
 Атаки астероидов. Но если даже мы устремим наши взоры подальше от смертельно опасной Венеры, попробуем вырваться за пределы Солнечной системы, опасностей не убавится. Например, на пути к окраинам Солнечной системы нам придется миновать пояс астероидов — скопление космических тел, снующих на всем пространстве от Марса до Юпитера. Размеры этих объектов самые разные: от песчинок до глыб величиной с нашу Луну. Мчась им навстречу, мы можем уподобиться древним мореплавателям, рискнувшим проскользнуть между Сциллой и Харибдой. Или — переходя от мифологии к реалиям наших дней — представим автомобиль, мчащийся на бешеной скорости по автостраде, по соседству с которой извергается вулкан. Во все стороны разлетаются глыбы, камни, пепел; льются потоки лавы, и любое столкновение с ними может кончиться трагически. В такие минуты остается надеяться лишь на счастливый случай — иначе надеяться вообще не на что. И все же космонавтам будет полегче, чем нашему автогонщику: крупные астероиды разделены «дистанциями огромных размеров». Поэтому простор для маневров все-таки остается. Да и автоматика управления способна помочь.
 Когда, наконец, нам покажется, что все опасности позади, когда космический корабль уже достигнет орбиты Плутона — самой удаленной планеты Солнечной системы, — на пути окажется еще одна опасная зона: пояс Купера — опять глыбы, обломки, камни…
 От Юпитера до Нептуна все может пройти гладко — особых препятствий нет. А вот стоит миновать Нептун, и путешественников снова одолеют проблемы. Навстречу движется облако, состоящее из ледяных комет. Это — реликт, сохранившийся с тех времен, когда Солнечная система только формировалась. Многие ученые, кстати, полагают, как уже говорилось, что вода на нашей планете появилась благодаря тому, что Земля время от времени сталкивалась с кометами. Таким образом, жизнь на Землю могли занести кометы. Впрочем, речь сейчас не об этом. Вот уже 4 млрд лет просторы космоса бороздят около 200 млн таких же ледяных глыб — комет. Столкновение с любой из них опасно для наших космонавтов.
 Для Земли эти комья льда — диаметром всего несколько километров — в общем-то не представляют опасности: встречаются они довольно редко и быстро испаряются. Гораздо опаснее те ледяные глыбы-долгожители, что составляют так называемое облако Оорта. Хотя это облако находится довольно далеко оно в 100 раз дальше от нас, чем Плутон, — некоторые из ледяных махин порой смещаются к центру Солнечной системы и могут достичь Земли.
 Препятствия пустоты. Если наш космический корабль благополучно минует эту область, увернувшись от огромных ледяных градин, несущихся ему навстречу, то перед ним откроется пустынное пространство. Впрочем, абсолютного вакуума здесь тоже нет: в каждом кубическом сантиметре этой пустоты хотя бы одна молекула газа да встречается. И все-таки космический вакуум в миллиарды раз «пустыннее» того, что создают в своих лабораториях ученые. В некоторых районах Вселенной — например, в так называемых темных туманностях (облаках частиц, укрывающих от наших взоров обширные районы Млечного Пути) — плотность вакуума еще ниже. Так, скажем, в туманности Угольного Мешка на 100 куб. м пространства отыщется всего одна-единственная частица. Однако сама по себе эта туманность настолько велика, что — несмотря на сверхнизкую плотность она содержит достаточно материи для формирования новых звезд.
 К счастью, подобные туманности — «туманные мели» — легко заметить: всматриваясь в них, мы видим их, потому что… ничего там не видим. Путешествие сквозь эту туманность весьма любопытно: его можно сравнить с ездой на автомобиле по бесконечному неосвещенному туннелю. Тут не помогут даже самые мощные прожекторы. Им нечего освещать: в лучшем случае под давлением света отпрянет в сторону пара-другая пылинок. И более ничего! Всюду царит все тот же непроглядный мрак. Этак и в черную дыру угодить недолго…
 Эти темные облака мешают распространению света и передвижению материи, способны отпугнуть космических путешественников — и в то же время они могут быть источником жизни! Согласно новейшим данным, облака состоят из фуллеренов — огромных молекул углерода (своего рода «футбольных мячей»), которые, словно русская матрешка, вставлены одна в другую. Вот главная их хитрость: тонкая пленка воды защищает эти молекулы от холода, царящего в безжизненной ледяной пустоте. Под давлением слабого ультрафиолетового излучения, испускаемого отдаленными звездами, углерод может реагировать с другими органическими компонентами, которые содержатся там же, в межзвездных облаках. Порой в результате реакций возникают сложные органические молекулы. Впоследствии они могут долететь до какой-либо планеты и осесть на ее поверхности, дав начало новой цепочке жизни.
 Загадочные молнии. Впрочем, довольно говорить об этой странной туманности. Допустим, мы миновали ее. Теперь все трудности позади? Как бы не так! Расслабляться нельзя. Время от времени всю нашу Галактику пронизывают загадочные молнии гамма-лучей. Их называют еще Gamma-Burster («гамма-разряды»). Эти странные молнии вспыхивают на какието доли секунд, однако мощность их такова, что кажется, будто энергия целой звезды на один-единственный миг сосредоточилась в этих грозных галактических стрелах. Мы не знаем, где они возникают. Быть может, они вспыхивают за пределами галактик. Некоторые ученые полагают, что они рождаются в тот момент, когда материя внезапно сталкивается с остатками антиматерии. В любом случае они смертельно опасны для будущих космонавтов, ежели те не научатся защищаться от них.
 Погружение в туманность. Не думайте, что все туманности на одно лицо, что любая из них мрачна и безжизненна, как туманность Угольного Мешка. Попробуем мысленно перенестись в туманность Орла астрономы именуют ее для простоты «Ml6». На этот раз наш полет будет напоминать скорее погружение в батискафе на дно диковинного моря. Повсюду фонтанами бьют клубы серных испарений. Все окутано зловещим дымом. Кажется, что мы проплываем мимо так называемых Черных Курильщиков — глубоководных гейзеров, обнаруженных не так давно на дне наших, земных океанов. Как только не именовали эти черные облака, замеченные в туманности Орла, специалисты, обслуживающие телескоп Хаббла! Эти прагматики и рационалисты до мозга костей называли их «волшебными замками», «космическими змеями», даже «подводными коралловыми рифами, вознесенными на небеса».
 В созвездии Змеи — лететь до него 7 тыс. световых лет — еще одно диковинное творение природы: испаряющиеся газовые шары. Они возникли из газопылевых облаков. Ультрафиолетовые лучи, испускаемые звездами, отгоняли клубы этих облаков прочь. Теперь они исподволь уплывают подальше от звезд. Астрономы называют эти объекты EGGS (Evaporating Gaseuous Globules). Слово «egg», как известно, означает «яйцо». И в самом деле, шары скорее напоминают огромные яйца, из которых вылупляются… звезды. Как только оболочка яйца лопнет, звезда перестает расти и теперь сеет в пространство свет.
 Не будем более задерживаться здесь. Такие отважные путешественники, как мы с вами, непременно должны побывать в Лагунной туманности, что раскинулась в созвездии Стрельца, в 5 тыс. световых лет от нас. Там бушуют ужасные бури. Все, кто смотрел фильм «Твистер» («Смерч»), легко могут представить себе этот космический катаклизм. Детали его показаны в фильме очень реалистично: торнадо, огромные черные воронки, синеватые клочья дыма, вихри, разметывающие и смешивающие ледяные облака газа и пыли. Горячие потоки сталкиваются с холодными истечениями газа. Аналогично возникают космические ураганы — красочные, эффектные и смертельно опасные для космонавтов.
 В этой части космоса тоже зарождаются новые звезды. Например, в самом центре Лагунной туманности виднеется необычная звезда, напоминающая песочные часы.
 Звезда-пистолет и прочие страсти. Тем временем нас занесло в очень неуютный край. Здесь не стихают ветры. Нас обдает потоками пыли, окутывает клубами тумана. Мы поднимаемся из «глубин» Лагунной туманности и приближаемся к Пистолетной звезде одной из самых массивных звезд известной нам Вселенной. Некогда она была тяжелее всех остальных звезд нашей Галактики: масса ее в 200 раз превышала массу нашего Солнца. Сегодня ее вес лишь в 60 раз больше, зато светит она в 10 млн раз ярче. Через 1-2 млн лет — для Вселенной это небольшой срок — она сбросит свои оболочки и, разогретая до 100 тыс. градусов, начнет стрелять зарядами плазмы. Сначала она прожжет дыры в пелене пыли, окружающей ее, а затем и взорвется. Так что будущим космонавтам следует держаться от нее подальше.
 В отдаленных районах Вселенной можно встретить звезды, чья температура еще выше, чем у Пистолетной звезды. Речь идет о так называемых нейтронных звездах, или пульсарах. Первый из них был открыт астрономами в созвездии Тельца. Это — центральная звезда Крабовидной туманности. В 1054 году здесь вспыхнула Сверхновая звезда. Затем ее материя уплотнилась настолько, что протоны и электроны перестали существовать, превратились в нейтроны. Если бы космонавты, направившись к пульсару, решили взять пробу его грунта, то крохотный наперсток, наполненный его веществом, весил бы у нас на Земле столько же, сколько весит громадный линкор. Размеры нейтронной звезды малы. Так, ее диаметр может составлять каких-нибудь три десятка километров. Зато температура на ее поверхности достигает 1,2 млн градусов!
 Пульсары стремительно вращаются: они успевают совершить до 30 оборотов в секунду. Одновременно они излучают сфокусированные рентгеновские лучи, напоминая обычный наземный маяк. Со временем они перестают пульсировать и умирают. Зато пока существуют, нейтронные пульсирующие звезды остаются самыми крохотными и самыми горячими объектами Вселенной.
 Именно эти звезды, благодаря своему жесткому излучению, таят наибольшую опасность для людей, рискнувших отправиться в большое космическое путешествие. Вспомните, например, сколько неприятностей причинила уже потухшая нейтронная звезда героям фантастического романа И. А. Ефремова «Туманность Андромеды»…
 А ведь ничего такого не случилось бы, имей космонавты на руках подробный прогноз вселенской погоды. Но тогда, правда, не было бы и романа…


Компьютер вместо звездолета

 Итак, мы с вами убедились, что полеты на космических кораблях — далеко не лучший способ времяпрепровождения. Да и погода в космосе неважная… Но как же тогда осваивать космическое пространство, колонизировать другие планеты? Интересную идею подсказывают нам опять-таки фантасты и… шпионы.
 Обмен разумов. Вспомните, во все времена у шпионов была одна главная трудность: чтобы успешно работать, они должны были удачно акклиматизироваться в стране своего пребывания. То есть, говоря иначе, благодаря легенде и «крыше», знанию местных наречий и обычаев они должны как можно меньше отличаться от местных жителей. Лучше всего стать в точности такими же, как и они.
 Для достижения этой цели не брезговали никакими средствами, в том числе дело доходило и до подмены одной личности другой. Вспомните хотя бы, в «Тайне двух океанов», чтобы попасть на борт экспериментальной лодки «Пионер», шпион попросту убивает своего родственника и, пользуясь внешним сходством с ним, переодевается в его форму, использует его документы и т. д.
 Нечто подобное, как ни странно, предлагают использовать разведчикам будущего и фантасты.
 Тратя большую часть времени на пребывание в стенах корабля или какого-то убежища на поверхности планеты, выходя наружу лишь в неуклюжем скафандре, напрочь отгораживающем от местных условий, много не узнаешь. Это все равно что пытаться шпионить в клоунском наряде. На какое-то время маскарад спасает, но стать незаметным наблюдателем в нем вряд ли удастся…
 И потому ныне переосмысливаются даже сами способы космических путешествий — стратегия, казалось бы отработанная веками. «Чем летать туда-сюда самому, не проще ли поменяться телами с кем-то из местных жителей» — такую идею, например, проводит в своей повести «Обмен разумов» известный американский фантаст Роберт Шекли. Путешественник, собирающийся посетить иные миры, дает объявление в галактической прессе и подыскивает себе кандидата на обмен, который бы хотел совершить встречное путешествие, то есть поглядеть на нашу матушку-Землю.
 При этом Шекли вполне справедливо указывает на ряд преимуществ, получаемых таким путешественником. Так, вместе с телом, идеально приспособленным для местных условий, путешественник получает и ряд полезных инстинктов, сохраняющихся в подкорке и помогающих ему ловко двигаться в непривычном для него поле тяготения, потреблять местную пищу, не страдать от чрезмерной, на взгляд землянина, жары или, напротив, жуткого холода…
 Правда, юморист Шекли не упускает возможности также указать, что в таком обмене, как и во всяком другом, есть свои недостатки. Например, в той же повести ловкий мошенник ухитрился одновременно поменяться телами с 12 существами из иных миров, и, когда их разумы прибыли, оказалось, что многим уже негде разместиться…
 Ну а если серьезно, каким образом может быть осуществлен такой обмен на практике? Можно ли во обще перемещать в пространстве какие-то объекты, не используя традиционных средств доставки, начиная с обычной телеги и кончая суперфотонным звездолетом?
 Теория телепортации. «Ну-ка лучани меня, Скотти!» — обращается герой нашумевшего в США фантастического боевика «Звездные походы» к своему коллеге и в мгновение ока оказывается за миллионы километров от своего корабля.
 «Современных космических путешественников не устраивает добровольная отсидка в космической тюрьме», — столь резко, но, пожалуй, справедливо откомментировал один из экспертов НАСА происходящее в фильме. Действительно, никому уже не хочется лететь от звезды к звезде многие десятки лет. А потому, «путешествуя в иные миры, тело оставьте дома» — призывает, например, путешественников грядущего известный наш специалист в области космонавтики, доктор технических наук, профессор К. П. Феоктистов. И далее так развивает свою мысль.
 Поскольку «ломиться» сквозь пространство с помощью звездолетов и прочих механических конструкций, как уже говорилось, бессмысленно — полученная информация все равно успеет безнадежно устареть, пока звездолет обернется туда-обратно, стоит, наверное, обратить внимание на другие способы, в частности, на путешествие разумных существ в виде пакетов информации. Говоря иначе, в космическое пространство отправляется «информационный двойник человека», отделяемый от него примерно так же, как сегодня отделяют информационное обеспечение, пакет программ от работающей с ними ЭВМ.
 Если пакет информации — аналог личности передать по эфиру с одной станции на другую и на последней переписать заново в материальный носитель, то на далекой планете, в окрестностях дальней звезды появится этакий интеллектуальный «двойник» оставшегося на Земле исследователя. Он сможет действовать и удовлетворять человеческое любопытство точно так же, как это делал бы сам исследователь.
 Принцип принципу рознь! Можно ли осуществить такой проект на практике? Доктор Самюэль Бронштейн, работающий в одном из подразделений всемирно известной корпорации IBM, полагает, что законы физики не препятствуют такому воссозданию на практике. Во всяком случае, к передаче первых атомов и субатомных частиц он и его коллеги намерены приступить уже через несколько лет.
 «Как же так, — возможно, скажете вы. — Ведь еще недавно, согласно принципу неопределенности Вернера Гейзенберга, считалось, что нельзя с одинаковой четкостью определить и местоположение частицы, и ее заряд. А коли так, значит, копия на том конце линии связи будет весьма приблизительной, нечто вроде карикатуры на оригинал…»
 Да, все это верно. Но специалисты ныне больше уповают на другой принцип — принцип корреляции Эйнштейна-Подольского-Розена. Свяжите вместе две субатомные частицы, гласит он, а потом разнесите на сколь угодно большое расстояние, и вы обнаружите, что частицы все равно копируют движения друг друга. Вот это явление и является ключом к телепортации.
 Возьмем три субатомные частицы: А, В и С — в разных фазовых состояниях. Попробуем перенести на С состояние А, используя частицы В в качестве посредника. Для этого сначала сблизим В и С. Породнившись, они получат некую общность. Переправим частицу В отправителю, и он транслирует ее в пункт назначения. Здесь частица будет просканирована, получены все ее характеристики. Сама она при этом будет разрушена, но информация о ней полностью перейдет к получателю. И если он ознакомит с нею частицу А, имеющуюся у него, то вполне может получиться, что она станет идентичной частице С.
 «Итак, — говорит доктор Бронштейн, — телепортация человека — всего лишь инженерная проблема. Принципиальных трудностей тут нет».
 Эффект «спутывания» существует. Именно это подтвердила недавно в своем опыте группа австрийских физиков под руководством Антона Зайлингера. Воспользовавшись теоретической разработкой исследовательской группы американца Чарлза Беннета, опубликованной еще 5 лет тому назад, исследователи попытались воспроизвести все вышеописанные манипуляции на практике.
 Итак, передача информации от частицы к частице возможна за счет так называемого эффекта «спутывания» (entanglement), стали рассуждать экспериментаторы. При этом не так уж важно, что мы до сих пор не понимаем, каким образом частицы, образующие пару, мгновенно узнают о перемене состояния друг друга. Ведь бывает порой и в нашей обыденной жизни, что близкие друг другу люди, например влюбленные, узнают о произошедшем с другим несчастье даже без помощи радио или телефонного провода. Посему давайте попросту постараемся изолировать эту пару частиц от постороннего воздействия и посмотрим, как они реагируют на перемену состояний друг друга…
 В своей статье, помещенной в декабрьском выпуске 1997 года всемирно известного журнала «Нейчур», Зайлингер с коллегами пишут, что пара «спутанных» квантов света — фотонов — была создана ими за счет так называемой параметрической конверсии. Суть работы, занявшей 4 года, в общих чертах такова.
 Австрийские физики пропустили частицу света фотон — через специальный кристалл. При этом фотон расщепился на два фотона, обладавших меньшими энергиями. Дочерние фотоны помчались дальше, но уже в разных направлениях. Несмотря на это, связь между ними сохранилась.
 Для человека, незнакомого с квантовой механикой, такая взаимосвязь кажется чисто мистической. Однако эффект действительно существует на практике и выражается, например, так. Если бы физики измерили один фотон и обнаружили, что он коллапсировал, скажем, в состоянии вертикальной поляризованности, то о его партнере можно с уверенностью сказать, что он в тот же миг стал бы поляризованным горизонтально.
 Взаимный коллапс происходит мгновенно и скоростью света — это-то и есть самое удивительное! — не ограничен. Но один коллапс для передачи информации использовать нельзя. Информация может быть извлечена только при декодировании квантового канала, дополненного неквантовым. Таким образом, получается, что система прививает какое-то определенное состояние частице-реципиенту практически без измерения, а значит, и без разрушения. Неизмеренное, оно тем не менее в закодированной форме отражается на второй частице, где бы она ни находилась.
 Эйнштейн был не прав? Если у Зайлингера расстояние между двумя дочерними фотонами было невелико — эксперимент не выходил за рамки лаборатории, у физиков из Женевского университета, работавших в группе Николаса Гайзина, мы видим иную картину. Расстояние между двумя дочерними фотонами тут составило 10 с лишним километров — именно столько разделяет две деревушки в окрестностях Женевы — Делью и Берне. Одна находится на севере от Женевы, а другая — на юго-западе. С городом и между собой они связаны телефонной линией, сделанной из волоконной оптики. По волокну-световоду и помчались дочерние фотоны, образовавшиеся из расщепленного луча, пропущенного через кристалл ниобата калия, и достигли каждый своего детектора.
 Как мы помним, согласно принципу неопределенности, невозможно одновременно узнать, какова энергия фотона и время, когда он вылетел из кристалла в Женеве. Более того, пока его не измерили, его состояние — смесь разных состояний.
 Эйнштейн, которому претила всякая неопределенность, считал это абсурдом и в 1935 году предложил мысленный эксперимент, который ныне — спустя более 60 лет — удалось воспроизвести на практике.
 Великому теоретику показалось, что принцип неопределенности отражает не истинное положение вещей, а всего лишь неправильно сделанные измерения. В терминах сегодняшних экспериментов его мысль должна выглядеть так: «Вы можете узнать энергию фотона, измерив энергию его партнера, а измерив время, когда партнер прибыл к месту своего назначения, вы узнаете, когда он покинул кристалл. Оба фотона вылетели из кристалла в один какой-то миг, и, хотя их энергия может быть неодинаковой, в сумме она составляет энергию родительского фотона. Никакой неопределенности, все можно узнать, если измерять, руководствуясь здравым смыслом, а не фантазиями. Измерения не могут внести в реальность никаких перемен. Она от них не зависит».
 Эксперименты австрийских и швейцарских физиков опять-таки показали правоту квантовой механики. «То было торжество неопределенности над здравым смыслом и призраков над привычными представлениями о причинно-следственных связях», говорит Гайзин.
 Теперь мы знаем: Алиса ревнует справедливо. Вообще-то говоря, опыты с фотонами начались еще в 1981 году, когда физик Аллен Аспек из Парижского университета впервые поразил своих коллег подобным фокусом. Но у него, как и у Зайлингера, фотоны разлетались всего на несколько метров. Теперь это расстояние увеличилось до 10 км, и результат остался неизменным. Посмотрим, каким он будет в 2005 году, когда Гайзин собирается довести расстояние между фотонами до 100 км — именно такова дистанция между Женевой и Берном, где когда-то в патентном бюро работал Эйнштейн.
 Но уже сегодня, продолжая аналогию с влюбленной парой, мы можем перевести полученные результаты с языка физики на обыденный таким образом. Представим себе, что один из полученных фотонов экспериментаторы мысленно приписали к отправителю информации, Алисе, а второй — к получателю, Бобу. И наконец, существует третий участник эксперимента — некая Кэрол (в данном конкретном случае тоже замаскированная под частицу).
 Как вы думаете, изменится ли состояние Алисы, если Кэрол сообщит ей, что видела вчера на дискотеке Боба, лихо плясавшего с какой-то блондинкой? Безусловно, да. Как и то, что, скорее всего, Алиса тут же всеми мыслимыми и немыслимыми способами даст знать Бобу, что она по этому поводу думает.
 Так вот, экспериментаторы на квантовом уровне установили, что такая передача осуществляется мгновенно. После чего и принявшая информацию частица тут же переходит в другое состояние (Боб принимается извиняться и успокаивать Алису).
 Как именно происходит передача информации, какой беспроволочный «телефон» тут работает, французским, австрийским и швейцарским исследователям разобраться пока не удалось. Быть может, об этом больше расскажут итальянские ученые, статья об эксперименте которых должна быть опубликована в одном из ближайших номеров другого престижного научного журнала «Физикал Ревью Леттерс»?..
 Тем не менее многие научные эксперты, в том числе, например, академик РАН Виталий Гинзбург, полагают, что данные эксперименты с пересылкой квантового пакета открывают принципиальные возможности к дальнейшему исследованию телепортации на практике.
 Правда, пересылки материальных объектов, а тем более людей, из одной точки пространства в другую уже завтра никто не обещает. «Например, чтобы с разрешающей способностью до 1 мм описать в трех измерениях только внешность какого-либо человека, требуется 10 гигабайтов компьютерной памяти, — говорит уже упоминавшийся нами доктор Бронштейн. — Для описания на субатомном уровне ее нужно несоизмеримо больше. И на трансляцию последовательности с использованием имеющихся ныне линий связи на передачу особенностей любой личности может уйти порядка… 100 млн веков!»
 Таким образом, остается надеяться, что со временем ученые изобретут какие-то способы мгновенной сверхдальней связи, использующей каналы, пронизывающие пространство-время. Или возьмут на вооружение идею, опять-таки высказанную Константином Феоктистовым.
 Возможно, мы не одни размышляем над подобной проблемой, полагает он. Очень может быть, что гдето там, у чужой звезды, представители иной цивилизации ломают голову (или что там у них для этого еще есть) над подобной же проблемой. И когда-нибудь поиски, ведущиеся с двух концов, увенчаются совместным успехом — информационный мост будет установлен.
 Тогда в любой момент мы сможем послать сигнал на тот конец линии: «Ау, инопланетяне! Будьте готовы поменяться…» Отправим им информационную посылку, содержащую полное представление о каком-то землянине, а в ответ получим…
 Что именно — это уж, наверное, повод для очередного фантастического сюжета. Основанного тем не менее на последних научных данных.




 СЕКРЕТЫ СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ



 На воздушном океане,
 Без руля и без ветрил,
 Тихо плавают в тумане
 Хоры стройные светил.

    Михаил Лермонтов

 Простим классика. Он был офицером и поэтом, а не ученым. Вдобавок в его время мало кто знал, что в космосе воздуха нет, а то, что светится, не обязательно должно быть звездой. Вон Луна прекрасно освещает нам дорогу по ночам…
 Зато в другом он был совершенно прав: тумана вокруг проблемы движения небесных тел «без руля и без ветрил» и на сегодняшний день предостаточно. Вот факты.

 ВСЕЛЕНСКИЕ УБИЙЦЫ

 Каждому из нас приходилось хотя бы раз в жизни наблюдать в ночном небе сверкающий след от падающего метеорита. Тем не менее люди спокойно спят по ночам, а по утрам снова принимаются за повседневные хлопоты, не подозревая, что каждый день для них может стать последним. Ведь на нашу планету со всех сторон из космоса несутся убийцы — тысячи метеоритов, комет и более крупных «небесных камней». Они ежедневно пересекают орбиту Земли, а падение километрового астероида равносильно термоядерной войне…
 И все-таки, пока еще есть время, давайте попробуем разобраться, насколько велика опасность? Есть ли у нас возможность предпринять что-либо для своего спасения или, прихватив белую простыню, надо уж немедленно отправляться на кладбище?..


Астроблемы создают проблемы

 Метеориты праздников не признают. Рождественским утром 1926 года в швейцарской деревушке Ульмиц под Берном сын фермера Эберхард доил на лужайке корову. Вдруг в воздухе раздался пронзительный свист, и что-то рухнуло со снарядным грохотом, вздымая тучи пыли. Обезумевшая корова, опрокинув дояра и ведро, рванула галопом… Но когда дым рассеялся, а пыль осела, семья вздохнула с облегчением: все отделались лишь испугом, хотя лужайка перед домом и оказалась засеянной множеством метеоритных осколков.
 Куда большую панику вызвал метеорит, обрушившийся на китайскую коммуну Хуа Пи Ханг аккурат 8 марта 1976 года. Пыль и дым вознеслись на 50-метровую высоту, ударная волна высадила не только двери в коммуне, но и окна в соседней деревне. А сам метеорит весом 1176 кг оставил в земле воронку глубиной 6 м.
 Еще один подарок получило американское семейство Донахью из штата Коннектикут 8 ноября 1982 года. Хотя они вовсе не собирались отмечать пролетарский праздник, а тихо-мирно смотрели телевизор, в гостиной вдруг что-то грохнуло. Будучи приучены в любых нестандартных ситуациях вызывать полицию, супруги тут же позвонили в участок, и прибывшие «копы» вскоре отыскали нарушителя спокойствия — 3-килограммовый камень, лежавший под столом в гостиной.
 Что говорит статистика? И хотя подобные случаи можно перечислять десятками, ученые с удивлением отмечают, что достоверных случаев смерти от удара метеоритом не отмечено за все время цивилизации. Лишь однажды в Древнем Египте на глазах у изумленного жреца прихлопнуло собаку, о чем он не преминул упомянуть в папирусе.
 Подобная статистика, конечно, должна ободрить агентов страховых компаний: значит, они смело могут выписывать полисы на возмещение ущерба хозяйству или компенсацию в случае смерти или ранения его владельца — подобные инциденты исключительно редки.
 Однако астрономы выяснили, что наша сравнительно небольшая планета непрерывно вздрагивает от обрушивающихся на нее космических ударов. Ежегодно на Землю падает около 30 т метеоритов. Если учесть, что процесс этот начался сразу после образования Солнечной системы — 6-8 млрд лет тому назад, то старушка Земля должна была не только изрядно потяжелеть с возрастом, но и сплошь покрыться шрамами кратеров, как это произошло, например, с нашей ближайшей соседкой — Луной.
 Большая часть «небесных камней», правда, относится к космическим объектам I класса. То есть таким, которые имеют размеры не более 10 м в диаметре. Невзирая на то что они влетают в атмосферу ежечасно, большая часть их без следа сгорает, а остатки самых крупных метеоритов достигают поверхности планеты лишь раз в несколько лет, не причиняя заметного вреда.
 Объекты II класса — диаметром от 10 до 100 м посещают нашу планету значительно реже: самые мелкие — раз в десятилетие, самые крупные — однажды в несколько столетий. К этому классу относился, по всей вероятности, и Тунгусский метеорит. Несмотря на все разговоры об «ужасной катастрофе», последствия его падения довольно скромны — даже кратера не осталось.
 Класс III — это 300 тыс. малых тел от 100 до 1000 м в поперечнике, которые падают на Землю примерно раз в 5 тыс. лет. Как правило, они достигают поверхности в целости и взрываются с силой, эквивалентной энергии сотен, а то и тысяч ядерных бомб, образуя обширные кратеры диаметром 1-2 км и более.
 И наконец, объектов IV класса (диаметром более 1 км) зарегистрировано более 2 тыс. штук. Это полноценные астероиды. Приблизительно раз в 0,5-1 млн лет такая громадина плюхается на нашу планету с такой силой, что может уничтожить большинство живой материи на Земле.
 Так говорит теория. Однако для того чтобы получить подтверждение, что время от времени на нашу Землю падают не только мелкие метеориты, но и огромные астероиды, надо было найти хотя бы одну астроблему — «звездную рану»; именно так называют исследователи кратеры, остающиеся после падения небесного тела на поверхность той или иной планеты.
 Испарившееся железо. Один из первых таких кратеров был обнаружен на территории США, в Аризоне. С ним, кстати, связана такая любопытная история.
 Переселенцы из Европы, попавшие на Дикий Запад в конце прошлого века, были поражены, обнаружив у местных индейцев большое количество чистого железа. Откуда оно у племен, не знавших металлургии? «С неба», — последовал лаконичный ответ.
 Ученые, к которым попали образцы «небесного железа», подтвердили первоначальную догадку: металл оказался метеоритного происхождения. Вскоре была обнаружена и достаточно обширная впадина, в окрестностях которой находили обломки метеорита. Она находилась неподалеку от ущелья с соответствующим названием — Каньон Дьявола.
 В 1905 году кратером диаметром 1200 и глубиной 180 м заинтересовался инженер и предприниматель Даниэль Барринджер. Он решил, что после удара гигантский метеорит зарылся в землю, да так там и лежит. Мысль о нескольких миллионах тонн с включениями мелких алмазов и платины не давала покоя инженеру-дельцу. Наконец, он принял чисто американское решение: купил участок земли с кратером и организовал компанию по добыче из него полезных ископаемых.
 Однако, несмотря на многочисленные шурфы, скважины, даже шахты, никакого железа обнаружить не удалось. Вы, наверное, уже догадались почему. Аризонский астероид от удара о нашу твердую планету попросту испарился. Сохранилось лишь небольшое количество вещества с тыльной стороны. Его-то и обнаружили индейцы.
 Зачем искать «звездные раны»? «Как показывают расчеты, — рассказывал мне сотрудник Института физики Земли Борис Иванов, — тело при ударе начинает испаряться, если его скорость достигает 5 км/с. Наблюдения астрономов показывают, что скорости метеоритов в окрестностях Земли составляют от 10 до 70 км/с. Мелкие метеориты, конечно, сгорают в атмосфере. Более крупные сгореть не успевают, но тормозятся о воздух, поэтому их находят на поверхности планеты. Только самые крупные небесные тела типа Аризонского астероида, могут прорваться к поверхности, не потеряв своей космической скорости. И… испаряются, ударившись о нее».
 Железа, таким образом, в метеоритном кратере не найдешь. Так, быть может, тогда и вообще не стоит искать метеоритные следы? Ведь произошедшие некогда катастрофы нам уже не страшны. Зачем же тогда ежегодно для поисков и обследования астроблем снаряжаются специальные экспедиции?
 "Попробую ответить на этот вопрос на примере одной из экспедиций, в которой мне самому довелось принимать участие, — продолжал Иванов. — Янис Ярви — в переводе «Заячье озеро» — расположено в Карелии, неподалеку от поселка Вяртсиля. По данным геологов, на месте этого озера примерно 700 млн лет назад упал гигантский метеорит, образовав кратер диаметром около 120 км. Затем, 40 млн лет назад, ледник, двигавшийся из Скандинавии на юго-восток, прошел через кратер и, словно исполинский бульдозер, снял слой горных пород толщиной в полкилометра. Конечно, при этом был стерт и кратер. Теперь здесь только озеро с островами посредине.
 Однако даже неискушенному взгляду очевидна разница между горными породами, слагающими берега озера, и его островами. На берегах — светлосерые сланцевые скалы, а на островах — темно-коричневая порода, будто обожженная в гигантской печи. Это тот же сланец, что и на берегу, только подвергшийся обработке мощной ударной волной, которая прокатилась по земной коре в момент соударения. Интересно, какое при этом развилось давление? Чтобы получить нужные сведения, я беру геологический молоток и откалываю кусок породы. Дома, в лаборатории института, мы воспроизведем в маленьком образце при помощи взрывчатки ударную волну заданной интенсивности и сравним полученные результаты…"
 В свою очередь, это нужно вот для чего. Поверхностные слои на территории бывшего СССР разведаны геологами достаточно хорошо. Теперь их интересует, что лежит в глубинах планеты. А при соударении метеориты выбрасывают из глубины на поверхность любопытные образцы.
 Кроме того, метеоритные кратеры представляют интерес и для планетологов. Ученые предполагают, что метеориты могли сыграть решающую роль в истории Солнечной системы, как нагреватели планетарных тел. Ведь почти вся энергия при соударении переводится в тепло. И когда примерно около 4 млрд лет назад на поверхность только что родившихся планет в изобилии сыпался метеоритный «мусор», оставшийся после окончания строительства планетарной системы, интенсивность бомбардировки могла оказаться достаточной, чтобы этот источник тепла мог конкурировать с разогревом планет за счет радиоактивного распада элементов внутри них.
 Конец света однажды уже был? Мы уже говорили о положительной роли метеоритов и астероидов. Но они ведь могут играть и роль отрицательную.
 «…Около 65 млн лет назад гигантское небесное тело — астероид или комета диаметром около километра — низринулось с небес, столкнувшись с Землей на скорости более 10 км/с. Огромное количество энергии, выделившееся при ударе, породило кошмарную цепь катастроф — бури, цунами, холод и тьму, парниковое потепление, кислотные дожди и всемирные пожары. Когда же восстановилось спокойствие, оказалось, что более половины видов существовавшей флоры и фауны исчезли. История Земли пошла по-новому, непредвиденному пути».
 Так считают американские исследователи Уолтер Альварес и Фрэнк Азаро, воссоздавшие сценарий подобной катастрофы. Американцев поддержал швейцарский астроном Андрэ Медер, подсчитавший, что столкновение должно было привести к поднятию огромного количества пыли и мельчайших частиц, которые способны затмить земную атмосферу на несколько месяцев или даже лет. Наступившая «полярная ночь» с резким понижением температуры и привела к вымерзанию большинства ранее существовавших видов флоры и фауны.
 По следам иридия. Свою гипотезу специалисты построили не на пустом месте. Отец одного из авторов «сценария катастрофы», лауреат Нобелевской премии Луис Альварес и его коллега Элен Мишель из Беркли более четверти века тому назад нашли фактическое подтверждение такого столкновения. Они обнаружили необычайно большое количество очень редкого металла иридия в осадочных породах слоев, соответствующих времени гибели динозавров в конце мелового периода. «Он мог попасть на Землю разве что в результате столкновения с нашей планетой астероида диаметром около 10 км», — решили эксперты.
 Их метод основан на следующем соображении. Обычное содержание иридия в земной коре — около 0,003 части на миллиард. Однако анализ «небесных гостинцев» — метеоритов — показывает, что содержание металла в них достигает 500 частей на миллиард. Если в доисторические времена Земля действительно подверглась атаке из космоса, рассудили исследователи, то в донных осадках должна содержаться прослойка, имеющая в своем составе аномально большое количество иридия. Ведь некоторое количество его при ударе должно было испариться, а затем тонким слоем рассеяться по всей планете, зафиксировавшись в осадочных породах.
 Прослойка была обнаружена, теперь оставалось расследовать механизм атаки из космоса. Компьютерное моделирование показало, что астероид должен был пробить гигантскую дыру в атмосфере. В нее, вполне возможно, и были выброшены испарившиеся остатки астероида, а также частицы земных пород.
 Далее компьютерная модель продемонстрировала, что удар по Земле тела диаметром 1-2 км и более не только привел бы к образованию кратера около 150 км в поперечнике, но и уничтожил все живое в пределах видимости огненного шара. Пыль, поднятая в верхние слои атмосферы и даже за ее пределы, способна задержать свет, без которого прекращается фотосинтез в растениях.
 Если же падение астероида пришлось на океан, то в атмосферу поднялась не только пыль со дна и берегов, но и водяной пар. Он должен был оставаться в воздухе еще дольше, чем пыль, окутывая Землю подобно ватному одеялу. Поэтому вслед за «полярной ночью» и «зимой» должен был последовать период парникового потепления. И многие виды животных и растений, которые сумели пережить холода, погибли потом от теплового удара.
 Оставалось уточнить место действия — найти кратер диаметром 150, а возможно, 200 или даже 300 км! Однако долгое время поиски оставались безуспешными; хотя в ходе их были обнаружены десятки кратеров, однако все они не подходили к данному случаю либо по времени, либо по диаметру. Разгорались споры, постепенно стали накапливаться противоречивые данные, указывающие на разные места и даты предполагаемой катастрофы.
 Более того, в 1981 году профессор Иельского университета Лью Хики опубликовал в британском научном журнале «Нейчур» статью, в которой утверждал, что апокалиптические изменения флоры и фауны происходили в конце мелового периода постепенно и не обязательно были результатом катастрофы.
 Значительный шаг в изучении проблемы был сделан в 1990 году, когда Брюс Боха, геолог из Денвера, указал на кристаллы кварцевых осколков предполагаемого астероида. Они были обнаружены в разных концах планеты, но в осколках, найденных в Северной Америке, кристаллы были гораздо крупнее. Это ученые и посчитали доказательством того, что кратер надо искать именно в районе Северо-Американского континента.
 Лишь в 1992 году в конце концов кратер был найден на морском дне возле северной оконечности полуострова Юкатан в Мексике и назван по близлежащему городку — Хиксолупским. Его диаметр около 300 км.
 Эрозия почвы и другие геологические процессы за прошедшее время изрядно замаскировали следы катастрофы. Никто не обращал внимания на глубокие борозды, уходящие на 1,5 км в глубь Земли, принимая их за донные каньоны.
 Но и тут не обошлось без неожиданностей. Сначала мексиканские физики Глен Имшел и Антони Камалья обнаружили кратер диаметром около 300 км на морском дне неподалеку от Карибского побережья Центральной Америки. Затем аналогичный кратер был найден у побережья острова Куба.
 Находка сразу двух «небесных» воронок озадачила ученых. Ведь подобный «дуплет», согласно теории вероятности, — вещь практически нереальная. «Судя по всему, астероид при падении раскололся на две части», — нашли выход из положения специалисты.
 Косой удар. Итак, некогда астероид величиной с гору Эверест, расколовшись на две части, рухнул на Землю, сметая на своем пути деревья и животных на многих тысячах километров. Однако планетарный геолог, профессор Питер Шульц из университета Брауна был весьма озадачен асимметричной формой кратеров. Будучи специалистом по «звездным ранам», он привык к тому, что астроблемы, скажем, на Луне или Марсе выглядят как правильные круги, в крайнем случае — эллипсы. Тут же характер впадин оказался куда более сложным. Шульц предположил, что это могло получиться в результате скользящего удара, большая часть энергии которого ушла в атмосферу.
 Изучения характера магнитных и гравитационных линий в районе кратера подтвердили данное предположение, и в 1994 году Шульц доложил о результатах своей работы на научной конференции. Там же присутствовал профессор Род-Айлендского университета биолог Стивен Хонг, который и предложил Шульцу совместными усилиями показать цельную картину произошедшей катастрофы.
 В 1996 году они опубликовали статью, в которой утверждали, что «каменная глыба пронеслась по поверхности с юго-востока на северо-запад», как бы вспахивая почву. Согласно их предположениям, после падения астероида в атмосферу поднялись тонны пыли, пепла и двуокиси углерода, выделявшегося из расплавленного известняка. Положение усугубили кислотные дожди. Они в конце концов и привели к гибели динозавров и многих других животных, а также многочисленных видов растений.
 Научный мир воспринял публикацию вполне серьезно. «Идея любопытная, — сказал палеонтолог из Иельского университета Лью Хики, работавший над проблемой исчезновения видов и ранее относившийся скептически к идее столкновения. — Но она требует дальнейшей разработки…»
 Сценарий подтверждается. Гравитационная съемка показала, что кратеры имеют форму подковы. В юго-восточной части они глубже, в северо-западной мелководней. Ученые вычислили, что космический пришелец врезался в Землю под углом 20-30 градусов.
 Недавнее бурение у берегов Флориды дало еще одно веское подтверждение данной гипотезы. Со дна скважины глубиной 90 м были подняты образцы осадочных пород. По словам Ричарда Норриса, руководившего работами, бурильная колонка прошла сквозь слои материала, отложившегося на морском дне в тот самый период, когда произошло падение астероида.
 Из глубины извлекли керн — столбик горной породы. Он состоял из нескольких слоев. Один из них свидетельствует о полном прекращении всякой жизни в океане на целых 5 тыс. лет, и притом как раз около 65 млн лет тому назад. Данный слой снизу подстилается породой, содержащей большое количество уже известного нам иридия, который при взрыве астероида перешел в газообразное состояние, а потом конденсировался. А еще ниже лежит слой, насыщенный вкраплениями зеленой стекловидной массы, которая могла образоваться лишь при расплаве пород океанского дна при колоссальных температурах.
 Заметим, что бурение велось в нескольких сотнях километрах от места падения астероида. Уже одно это говорит о масштабах космической катастрофы, пережитой нашей планетой. Вымирание динозавров и вообще почти всего живого перестает при таких условиях казаться чем-то неожиданным.
 Уолтер Альварес, который некогда первым обратил внимание на данный феномен, изучив образцы, поднятые из океанской скважины, сказал: «Они развеяли последние сомнения. Если раньше мы обнаруживали составляющие по отдельности, то теперь мы наконец нашли их все вместе…»


Воздушная тревога?

 Свистят они, как пули у виска… Как выяснилось чуть позже, космический тандем тоже возможен. В декабре 1992 года рядом с нашей планетой просвистели две космические «пули». Сначала в ночь на 9 декабря на расстоянии 3,6 млрд км пролетел астероид Тутатис, диаметр которого некоторые специалисты оценивают в 1 км. А неделю спустя на расстоянии 180 млн км проследовала комета Свифта-Таттла.
 Добро бы на том все и кончилось. «Не исключена периодичность, при которой каждые 40-50 лет на поверхность планеты обрушиваются из космоса достаточно массивные тела, могущие принести ощутимые последствия, — полагает старший научный сотрудник Института общей физики Российской Академии наук кандидат физико-математических наук Сергей Попов. — Достаточно вспомнить тунгусскую катастрофу, случившуюся в начале века, Сихотэ-Алинский метеорит, упавший в 1947 году, чулымский болид, замеченный в 1984 году, и астероид массой около 1 млрд т, пролетевший „впритирку“ с нашей планетой в апреле 1989 года…»
 Даже по минимальным оценкам, энергия того же Тунгусского метеорита была эквивалентна заряду взрывчатки массой 25 млн т тротила. То есть это мощная термоядерная бомба, могущая стереть с лица Земли целую область или штат.
 Ученые уже подсчитали, что астероид Тутатис будет возвращаться каждые четыре года. Правда, астрономы утешают: последующие визиты астероиды будут проходить на чуть большем расстоянии — порядка 5 млн км.
 Что же касается кометы, то она обещает вернуться лишь через 100 с лишним лет, в канун Марьина дня, 14 августа 2126 года. На каком расстоянии она проследует — одному Богу известно… По крайней мере, к такому выводу заставляет прийти циркуляр Международного астрономического союза за № 6536 от 15 октября 1992 года.
 Уже тот факт, что впервые за 70 с лишним лет своего существования Международный астрономический союз опубликовал официальное предупреждение о потенциальной возможности столкновения Земли с огромной кометой, заставляет задуматься. Насколько велики шансы такого исхода? Авторы упомянутого циркуляра оценивали вероятность прихода конца света через 130 лет как 1 : 10 000. Еще меньшим числом определяют возможность пессимистического исхода российские специалисты из Государственного астрономического института имени П. К. Штернберга.
 Доктор физико-математических наук, заведующий отделом небесной механики института Николай Емельянов полагает, что о какой-либо достоверности расчетов на столь продолжительный срок вообще говорить не приходится. «На движение кометы влияют гравитационные и негравитационные взаимодействия, солнечный ветер и световое давление, сопротивление межпланетной пыли и газа, — говорит он. — И в таких условиях рассчитать движение небесного тела переменной массы все равно что гадать на кофейной гуще».
 Астероидный патруль. Тем не менее теорию небесных столкновений можно считать доказанной. Теперь возникает вопрос: как часто случаются подобные катастрофы? Возможны ли они в настоящее время?.. В общем, если раньше мы вглядывались в небо с надеждой отыскать в нем хоть какие-то намеки на присутствие наших собратьев по разуму, то теперь смотрим в него с тревогой. Если оттуда на нас нагрянет незваный гость в виде крупного астероида, самой жизни на Земле может наступить конец.
 К такому выводу, по крайней мере, пришли недавно ученые из Британского центра по исследованию космического пространства. И обратились к правительству с просьбой не упускать из виду возможность такой катастрофы.
 В настоящее время в списках, составленных учеными, значится около 200 астероидов, чьи орбиты пересекают орбиту Земли. И это не более, чем верхушка айсберга. Еще 3000 других астероидов радиусом от 1 до 2 км тоже представляют собой потенциальную угрозу, поскольку их орбита может измениться в любой момент из-за столкновения с другим небесным телом или просто гравитационного воздействия.
 С помощью Шмидтовского телескопа, стоящего в Австралии и специально приспособленного для наблюдений за астероидами, британским исследователям только в течение нынешнего десятилетия удалось обнаружить десятки астероидов, проходящих в опасной близости от Земли.
 Для создания постоянной службы слежения за небесными телами — астероидного патруля — требуется, по крайней мере, полмиллиарда фунтов стерлингов на начальное развертывание работы. Правительство Великобритании (как, впрочем, и других стран) пока и слышать не хочет о подобных расходах. Некоторые политики полагают, что подобные угрозы ученых всего лишь попытка спекуляции, призванной увеличить ассигнования на науку. Может, это и так. Но астероиды летают. И некоторые из них время от времени падают на нашу планету…
 Астроном Кит Нобл, сотрудник Института космического телескопа «Хаббл» в Балтиморе, рассчитал вероятность гибели человечества в результате столкновения нашей планеты с крупным небесным телом.
 «Мы знаем, что последний раз по-настоящему крупный объект падал на нашу планету около 65 млн лет тому назад — именно тогда погибли динозавры, — рассуждает Нобл. — Предположим, что такие вещи происходят раз в 60 млн лет. Среднюю продолжительность жизни человека примем за 60 лет. Тогда для каждого из нас шанс погибнуть от падения метеорита составляет одну миллионную. Казалось бы, величина ничтожно малая… Однако риск закончить свою жизнь в авиакатастрофе вдвое меньше этой величины, и все-таки многие люди боятся летать на самолетах. Мы не страшимся падения метеорита лишь потому, что на нашей памяти никто из друзей или родственников не был убит подобным образом, в то время как об авиакатастрофах мы читаем в газетах едва ли не каждый день…»


По метеоритам — пли!

 Круговая оборона. Комиссия НАСА по инициативе профессора Альвареса-старшего еще в 1990 году составила план непрерывного слежения за ночным небом. На составление карты с маршрутами астероидов и комет с критическими для Земли траекториями комиссия запросила 500 млн долларов. Эта сумма нужна для модернизации телескопов и радаров, а также для организации круглосуточного дежурства по всему миру.
 Некоторое время сильные мира сего предпочитали отмалчиваться. Однако в 1996 году конгресс США выделил первую часть запрошенной суммы. Будем надеяться, что это послужит примером для правительств других стран.
 Когда астероид или комета врежутся в нашу планету, принимать меры будет уже поздно. И потому, быть может, стоит прислушаться к мнению уже упоминавшегося нами Сергея Попова. «Надежным щитом от космической бомбардировки, — полагает он, — могла бы стать созданная международным сообществом система Круговой обороны Земли на базе разработанной американцами СОИ».
 Ученый и его сторонники предлагают создать сеть внеземных станций обнаружения метеоритной опасности. Эти станции должны располагаться на круговых стационарных орбитах вокруг планеты. Они одновременно могут являться и стартовыми площадками для ракет, снабженных ядерными и термоядерными зарядами. Обнаружив нежелательного гостя на удалении около 500 тыс. км, космический патруль может выслать навстречу нарушителю земного спокойствия пару ракет. И те либо разнесут его вдребезги, либо заставят изменить курс.
 Впрочем, с кометой Свифта-Таттла можно поступить и по-другому. Межпланетный патруль встретит комету на дальних подступах к Земле. На ядре кометы разместят химический или ядерный реактор, который начнет превращать лед ядра кометы в пар. Его реактивные струи, действуя наподобие маневровых двигателей, заставят комету изменить свой курс.
 Впрочем, быть может, жители XXI века изыщут возможности обращать и вред на пользу. Согласно уже современным данным, некоторые астероиды представляют собой настоящие кладези полезных ископаемых. Они содержат в себе железо, никель, серу, даже золото и алмазы. Так что имеет прямой смысл, изменив траекторию движения такого «гостя», заставить его в конце концов перейти на круговую орбиту вокруг нашей планеты. Таким образом у себя под рукой будущие жители Земли будут иметь космические «клады» полезных ископаемых, используя которые человечество наконец-таки перестанет разорять недра нашей старушки Земли.
 В общем, в будущем у человечества есть шансы не только выжить, но и разбогатеть, используя космические дары природы. Но об этом подробнее — чуть позже. Сейчас же давайте поговорим о том, как соорудить над планетой надежную защиту против астероидных атак?
 Конверсия в космосе. Если раньше внимание специалистов привлекали лишь внушительные объекты класса астероидов и кометных ядер, имеющих километровые размеры, то ныне приходит все более четкое понимание, что и падение «камушка» диаметром всего несколько метров на крупный город грозит большей бедой, чем любой теракт. А такие пришельцы появляются в окрестностях нашей планеты куда как чаще, чем их более крупные собратья. Перехватить же их вследствие небольших размеров и трудности обнаружения — задача еще более сложная.
 Тем не менее именно для поражения таких малоразмерных целей предназначен комплекс, проект которого разработан в НПО им. С. А. Лавочкина. Что же предлагают для нашей безопасности разработчики, прославившиеся созданием межпланетных автоматических станций, научно-исследовательских спутников и другой аппаратуры?
 Они вспомнили свое не столь далекое прошлое, когда в стенах предприятия разрабатывались крылатые ракеты и иная боевая техника, о которой в широком кругу говорить было не принято.
 Для обнаружения незваных гостей сотрудники НПО предлагают использовать спутники раннего обнаружения пуска баллистических ракет, разработанные здесь в конце 80-х годов. Только в данном конкретном случае необходимо развернуть их оптические и инфракрасные «глаза» в космос, разместить аппараты на орбите таким образом, чтобы окружающее пространство было все время под бдительным надзором. По расчетам лавочкинцев, для этого вполне достаточно 3-4 аппаратов, размещенных на высоких орбитах с периодом обращения около года. Тогда метеорное тело может быть замечено за трое-четверо суток до его падения на планету.
 После обнаружения метеорита, уточнения его траектории поступает команда на его уничтожение. С такой задачей вполне справятся межконтинентальные баллистические ракеты, и по сей день находящиеся на боевом дежурстве. А еще лучше — использовать проверенные ракеты-носители, выводящие в космос полезные нагрузки. Сами разработчики отдают предпочтение «Зениту». Он обладает не только достаточной грузоподъемностью, но и может быть подготовлен к старту всего за 2 часа!
 С опорной околоземной орбиты на траекторию перехвата боеголовку выведет разгонный блок «Фрегат», также разработанный в НПО.
 Атака на астероид все-таки состоится! Итак, угрозу из космоса несут не живые существа, но природные небесные тела, время от времени следующие по неприятным для нас траекториям. Скажем, пару лет назад все земляне стали свидетелями космической катастрофы — комета врезалась в Юпитер. А если бы атака пришлась на нашу планету?..
 Пока не поздно, эксперты НАСА начали готовить ракетный удар по угрожающим Земле астероидам. В качестве первого объекта намечен космический булыжник под кодовым названием 1986JK. Он имеет 2,5 км в поперечнике, и его орбита пересекает земную. Правда, пока мы расходимся с ним во времени; однако, неровен час, однажды он нас подстережет… Поэтому в мае 2000 года он получит «гостинец» от землян. Второй удар 5 месяцев спустя будет нанесен по астероиду Тутакес, диаметр которого составляет 4,5 км.
 Правда, при этом вовсе не планируется разрушение небесных тел. Космическая станция «Клементина-2», которую планируется запустить через два года, будет оснащена зондами-пенетраторами. Когда этими исследовательскими мини-ракетами будет дан залп по приближающемуся астероиду, то, врезавшись в поверхность астероида со скоростью около 20 м/с, пенетраторы все же передадут на Землю ценнейшие данные. Иначе говоря, это еще не война, а разведка боем.
 Дальше начнется игра в космический бильярд. Обнаружив угрозу заранее, навстречу астероиду на дальнем расстоянии будет запущена ракета, которая, взорвавшись, лишь слегка «щелкнет» небесное тело сбоку, не причинив ему особого вреда, но заставив изменить траекторию движения. Этого импульса будет вполне достаточно, чтобы астероид разминулся с нашей планетой.
 Конечно, при этом очень важно все тщательно рассчитать, не промахнуться. Поэтому «Клементина-2» и будет собирать данные о составе ядра астероидов, их размерах, массе и т. д.
 «Разрушение астероида — дело весьма рискованное, — полагают эксперты. — Один громадный булыжник может превратиться в тысячи мелких. А залп картечью иной раз куда неприятнее пушечного ядра…»
 Любопытно, что данный проект представляет собой, по существу, некоторые из аспектов программы СОИ, лишь соответственно модернизированный. В связи с этим британский астроном Дункан Хилл, принимающий участие в проекте, заявил, что конверсия в данном случае вполне может пригодиться населению нашей планеты. Другие же специалисты утверждают, что развертывание боевых действий в космосе может привести нас к новой гонке вооружений. Ведь каждая из сторон, участвующих в проекте, будет отчетливо осознавать, что в случае необходимости такую технику можно использовать и совсем для других целей…
 Так что прежде чем начать одолевать технические трудности данного проекта, его участникам прежде предстоит договориться, увязав множество проблем политического и дипломатического плана. Быть может, сплотить свои ряды их заставит вот какая история…


Прилетали к нам волшебники?

 Кто прибыл на комете? Говорят, кометы приносят несчастья. Конечно, в такие суеверия можно и не верить, но вот вам факт: в марте 1997 года, когда многие наблюдали комету Хейла-Боппа, 39 человек покончили счеты с жизнью, полагая, что комета прилетела именно за их душами. Люди в цветущем возрасте от 18 до 24 лет, отнюдь не бедные, покончили с собой на вилле, расположенной в респектабельном районе Ранчо-Санта-Фе, Сан-Диего, Калифорния. Причем, как показало расследование, основным мотивом самоубийства послужил тот факт, что его участники были членами секты «Небесные врата» и, согласно своей вере, надеялись таким образом заполучить места на космическом корабле, который следовал в хвосте кометы. Не случайно в ногах у каждого стоял чемоданчик с дорожными вещами.
 Можно, конечно, попросту отмахнуться от подобного случая: дескать, если у людей нет ума, то свой им не вставишь. Можно посчитать суеверием и тот факт, что люди издавна привыкли считать кометы предвестниками эпидемий, мора и прочих несчастий… Но, между прочим, этот факт заставил посвященных еще раз вспомнить вот о чем…
 Австралийский феномен. Поздним вечером 28 мая 1993 года спокойствие австралийской глубинки было нарушено странным происшествием. По лесам и пустыням континента на сотни километров разнеслась ударная волна, а водители тяжелых грузовиков на дорогах и геологи-золотоискатели в своих палаточных городках увидели странное свечение в ночном небе, услышали отдаленные раскаты взрыва.
 Первым делом в Австралии подумали, что террористы сумели приобрести или сделать ядерное устройство и взорвали его в целях испытания. Надо сказать, на то были веские основания — источник взрыва, как выяснилось, находился неподалеку от австралийской базы религиозной секты «АУМ-Синрике», известной теперь на весь мир своими террористическими акциями в токийском метро.
 Более того, дальнейшее расследование показало, что члены секты в свое время пытались купить в России списанные ядерные боеголовки. На свое австралийское ранчо, имевшее территорию в полмиллиона акров, они свозили оборудование, необходимое для работы с радиоактивными материалами. Так что когда на самом ранчо полиция обнаружила запасы урана, эта версия на какое-то время стала основной.
 Правда, рассмотрев полученные материалы, эксперты пришли к заключению, что сектанты вряд ли смогли бы произвести ядерный взрыв: уран оказался недостаточно обогащенным. Кроме того, на исследованной территории не было обнаружено сколь-нибудь значительных следов радиации.
 Тогда к расследованию подключился Национальный институт сейсмологии США — быть может, произошло землетрясение или взрыв метана в какой-нибудь шахте? Однако по словам доктора Грегори Вандербильда, сотрудники института вскоре пришли к выводу, что произошедший взрыв был в 170 раз сильнее самого сильного из тех, что когда-либо фиксировались в шахтах Австралии. Стало быть, просто на промышленную аварию данный случай списать нельзя. Но и на обычное землетрясение толчок оказался непохож…
 Пришлось снова вернуться к версии подземного ядерного взрыва. Если он был невелик — эквивалентен, скажем, 2 тыс. т обычной взрывчатки (для сравнения — на Хиросиму была сброшена бомба, сравнимая по мощности с 15 тыс. т тротила), а само устройство было спрятано глубоко под землю, то на поверхности могло и не оказаться следов радиоактивного распада.
 Дальнейшее расследование показало, что ударные волны больше похожи на те, что обычно бывают при наведенных сейсмических воздействиях. Подозрение усилилось, когда в ходе расследования деятельности секты стало известно, что ее члены также активно интересовались возможностью вызывания искусственных землетрясений. Если бы сейсмическое оружие оказалось в руках таких людей, оно стало бы сильнейшим средством запугивания японцев, многократно страдавших от разрушительных тектонических потрясений. Известно, что в Сербию для изучения работ Николы Теслы, который, как выяснилось, кроме открытий в области электротехники — в том числе и передачи энергии без проводов по воздуху и коре земного шара — активно интересовался и проблемой сейсмического оружия. В белградском музее Теслы посланцы секты тщательнейшим образом изучили его архив, касающийся данной проблемы.
 Правда, многие эксперты ныне относят возможность создания сейсмического оружия к досужему вымыслу. Ведь в годы «холодной войны» попытки создания такого оружия многократно делались в секретных лабораториях СССР, США и некоторых других стран мира. При этом выяснилось, что инициировать землетрясения не так-то легко. Прежде необходимо спрогнозировать некие сейсмические условия и дождаться их.
 Тем не менее теперь вам понятно, на что специалисты потратили три года, стараясь до тонкостей разобраться в причинах «австралийского феномена» такое название получил данный случай в служебных отчетах.
 Где кратер? Большинство экспертов в конце концов пришли к заключению, что данный взрыв имел, скорее всего, природное происхождение. В столицах мира облегченно вздохнули: значит, говорить о ядерном терроризме еще рано. И фанатикам из «АУМ Синрике» не удалось овладеть секретом сейсмического оружия массового поражения — у них оказалось лишь химическое и бактериологическое.
 «Причиной всей заварухи стало, скорее всего, падение метеорита», — решили эксперты. Компьютерная модель показала, что причиной подобных сейсмоколебаний мог стать удар железного метеорита, врезавшегося в нашу планету под некоторым углом.
 «Однако такой метеорит должен был бы выбить кратер около 300 футов в диаметре, — утверждают скептики. — А где он?..» И тут, видимо, стоит вспомнить хотя бы о знаменитом Тунгусском метеорите. Ярко выраженного кратера при его падении не обнаружено до сих пор, хотя ударная волна дважды обогнула земной шар.
 Во всяком случае, к осени 1996 года в открытой печати появилось первое упоминание об «австралийском феномене». Заканчивалась статья выводом, что во всем виноват, вероятно, метеорит. Это косвенным образом подтверждается как природой высвобожденной энергии, так и непосредственными показаниями очевидцев — все они отмечали странное свечение неба, подобное тому, какое наблюдалось при падении Тунгусского метеорита. Впрочем, как отмечают некоторые исследователи, то мог быть не астероид, а, скажем, комета. Причем не обычная, а… управляемая!
 Техника соседей? Вполне возможно, что аналитики НАТО в свое время почерпнули эту чудовищную идею из… советской печати. В 1980 году вышла небольшая брошюра Валерия Бурдакова и Юрия Данилова «Ракеты будущего». Там в разделе «Техника соседей по разуму?» были даны описания непонятного с точки зрения классической механики движения комет в Солнечной системе.
 Так, например, в 1956 году на небосводе была обнаружена комета Аренда-Ролана, у которой был замечен весьма необычный хвост. Вопреки известным законам физики, он был направлен в сторону Солнца, а не от него. Причем исчез он так же внезапно, как и появился.
 Кроме того, радиоастрономами на комете был обнаружен… генератор, излучающий на длинах волн 0,5 и 11 м. Особенно сильное излучение зафиксировалось с 16 марта по 19 апреля, т. е. непосредственно перед появлением «противозаконного» хвоста. В общем, комета вела себя как искусственный объект…
 Бурдаков и Данилов сделали вывод, что этот и другие случаи непонятного изменения орбит, странных, не подчиняющихся солнечному ветру хвостов, внезапного изменения спектра некоторых комет объясняются деятельностью внеземных цивилизаций. Ведь только искусственным путем, например с помощью ракетных двигателей, можно переориентировать хвост в сторону Солнца…
 Однако некоторые ученые в этих строках увидели совсем другой смысл. Пришельцы — «это, конечно, чушь», но сама идея управления кометами — задача, достойная лучших умов! И в 1982 году английские исследователи при выборе сферы деятельности в рамках договора о сотрудничестве с американцами, по рейгановской программе «звездных войн», занялись помимо прочего и обоснованием концепции кометного оружия. Причем техническое воплощение идеи было разработано достаточно быстро: чтобы изменить траекторию кометного ядра, надо поместить на него космический зонд с двигателем.
 Посадить аппарат на быстродвижущийся объект сложно, но технически осуществимо. Подробнее об этом мы поговорим чуть позже. А сейчас представим, что такая операция успешно осуществлена. Что делать после этого? А дальше управлять движением кометы будет, например, изотопный генератор. Выделяемое им тепло станет плавить кометный лед, и с поверхности ледяной кометы произойдет истечение пара, создающее эффект реактивной тяги.
 Так можно изменить траекторию движения кометы, которая направляется в сторону Земли. Причем если ныне достаточно много говорится о возможности отвода опасных космических тел от нашей планеты, то англичане начали с обратной задачи.
 Что будет при столкновении кометы с планетой?
 Кометная бомба. Натовские стратеги при планировании последствий такой бомбардировки опирались прежде всего на исследования советских ученых (по большей части энтузиастов), каждый год выезжавших на место взрыва Тунгусского тела и не делающих секрета из своих исследований. По одной из наиболее популярных гипотез, Тунгусское тело 1908 года являлось кометой. Отсюда следовал вывод, что кометное оружие способно при вторжении в земную атмосферу воспроизвести эффект Тунгусского метеорита, мощность которого оценивается сейчас в 20-40 мегатонн (для сравнения — самая мощная взорванная в США ядерная бомба имела 35 Мт, во Франции — 4 Мт, в Китае — 2 Мт…).
 Согласно показаниям полковника британской разведки (МИ-6) Э. Годли, которые он дал внимательным собеседникам в здании на Лубянской площади, предполагалось, что управляемая комета зайдет к Земле со стороны Солнца — так, чтобы земные астрономы ее увидели только в последний момент. Предпринимать какие-либо контрмеры было бы поздно: ведь сбить комету с курса с помощью современной техники можно, если готовиться к отражению атаки на протяжении нескольких лет! Так что комета без опознавательных знаков беспрепятственно вышла бы на боевой курс и без помех поразила любую, даже самую защищенную цель на территории СССР.
 Собственно, целей, достойных такого сверхоружия, в СССР было всего две — Москва и Ленинград. Накрыв любой из городов, одним выстрелом можно было «убить несколько зайцев» (а точнее, 10-30 млн человек, несколько компактно расквартированных дивизий, сотни оборонных заводов, институтов, лабораторий, тысячи самолетов, танков и т. д.).
 Споры у английских и американских стратегов по поводу выбора цели были нешуточные. США было выгодно «вычеркнуть» Москву — единственный город в СССР, обладавший развернутой системой противоракетной обороны, ну и, конечно, столицу «империи зла». Традиционно морской державе Великобритании лучшим вариантом казался удар по Ленинграду — самой крупной военно-морской базе на Балтике.
 Уничтожить обе цели сразу было невозможно, потому как русские сразу бы заподозрили, что кометный удар спровоцирован НАТО, и не замедлили бы «причесать» Вашингтон и Лондон. В случае же одиночного удара обижаться русским было бы не на кого — разве что на судьбу, а также на слепые силы природы. Прелесть кометного оружия — в безнаказанности его применения; отличить взрыв управляемой кометы от той, что прилетела бы случайно, невозможно в принципе… А потом можно вздыхать и сочувствовать несчастным русским, даже слать им гуманитарную помощь…
 В конечном счете целью «№ 1» был выбран Ленинград: британцы настояли на своем.
 Кто оседлал хвостатых? Поначалу надо было выбрать среди комет подходящую по параметрам, и западные ученые занялись этой кропотливой работой. Нужные кометы были отысканы, но… тут астрономов ждал шок! Бурдаков и Данилов оказались правы: подходящие по параметрам кометы оказались уже заняты!
 Первым об этом догадался астроном У. Броквей. Анализируя характер движения «тунгусской» кометы, он пришел к выводу о регулярном и всевозрастающем изменении параметров ее орбиты. Исследователь предположил, что подобное поведение кометного ядра возможно только под почти постоянным воздействием какого-то движителя малой тяги.
 Так, по убеждению Броквейя, и комета Вольфа, и комета Джакобини-Циннера (бывшая Барнарда-3) являлись осколками прежде единого кометного ядра. По мнению астрономов, включение двигателя могло бы привести к чрезмерным напряжениям в кометном ядре и развалить его. После раскола кометы зонд оказался на одном из двух ее кусков и, продолжая работать с той же тягой, перевел этот фрагмент на орбиту кометы Джакобини-Циннера. Где и выключился, оставив фрагмент вращаться вокруг Солнца уже в полном соответствии с законами Кеплера. Второй же осколок расколовшейся кометы так и остался на той орбите разделения, получив новое имя — кометы Вольфа.
 Итак, на комете работал зонд с двигателем, в то время как концепция подобного зонда еще только прорабатывалась в Британии! Изучив все эти данные, Броквей утверждал, что в пределах Солнечной системы разработку вещества кометных недр давно уже осуществляет какая-то иная, отличная от земной цивилизация.
 О том, что подобный зонд могли запустить из Советского Союза, никто даже не говорил: слишком невероятным казался этот вариант. Неизвестные «зонды» работали на кометах задолго до запуска первого спутника с Байконура!
 Далее произошло совсем удивительное. После сенсационного доклада Броквейя, в котором он заявил, что «кометы уже заняты», руководители программы «звездных войн» принимают решение, логичное только для военных, но безрассудное с точки зрения нормального человека: они сворачивают работы по лазерному оружию и переориентируют спецов, бросая основные силы на создание кометного оружия.
 Логика тут, наверное, была такая. Раз уж мы не способны противостоять иноземным цивилизациям, то давайте, по крайней мере, насолим СССР. Однако сделавший секретный доклад Броквей явно ожидал совсем иного решения руководства программы. Поняв, что уже никак не сможет остановить своих коллег от антигуманного шага по отношению к советским людям, а также, возможно, от конфликта с внеземными цивилизациями, астроном принимает последнее решение в своей жизни. Он не в силах был предотвратить «звездные войны», но с помощью всего одной пули сумел остановить свое личное участие в этих войнах…
 По официальному заключению, причиной самоубийства явился «нервный срыв из-за чрезмерно воспаленного воображения». Собственное мнение высказал лишь К. Дранкуотер, который напрочь отрицал версию самоубийства Броквейя, напоминая о предшествующих ей трагических смертях двух ведущих специалистов группы.
 По его версии, внеземная организация не только ведет добычу полезных ископаемых на кометах, но и активно вмешивается в земную историю! Не гнушаются якобы и физическим устранением неугодных лиц с целью конспирации своей деятельности в космическом пространстве. Развивая эту идею, Дранкуотер пришел к выводу о «неизбежном наличии» в космосе инопланетной базы, замаскированной под естественный природный объект — астероид.
 Если внутри астероида вырубить систему залов и туннелей, а затем закрутить его вокруг своей оси, создав тем самым искусственное поле тяжести, то получится отличная база. Этот гипотетический техногенный астероид даже получил собственное название Плантрогла. Надо сказать, в космосе есть немало претендентов на эту роль, но реальных доказательств пока не существует.
 Итак, инопланетяне внимательно следят за земными событиями и снаряжают одну за другой экспедиции на нашу планету. Их летательные аппараты снабжены фотонными двигателями, непрерывное излучение которых должно даже очерчивать трассу полета Плантрогла-Земля-Плантрогла.
 Чтобы луч света не был виден на Земле, двигатель при торможении и разгоне должен был отклоняться в сторону. Но этот маневр уводит аппарат с трассы, а возвращается он на трассу компенсационным отклонением двигателя в противоположную сторону (или просто устройством на корабле двух двигателей). Этот маневр связан с небольшим перерасходом топлива, но обеспечивает режим секретности визита на Землю.
 Однако если угол отклонения двигателя оказывается менее предельно допустимого, то на земном небосклоне луч светящегося двигателя вспыхивает яркой звездочкой, видеть которую можно лишь с очень ограниченной территории, попавшей в зону светового пятна. «Звезда» гаснет над этой территорией после компенсационного поворота двигателя. И когда луч от аппарата начинает бить в другую сторону, «звезда» вспыхивает над другой территорией. Затем ситуация вновь меняется. К примеру, по четным числам луч можно будет наблюдать где-нибудь в Северном полушарии планеты, по нечетным — в Южном.
 Самое интересное, подобные «короткоживущие звезды» действительно удалось отыскать на ночном небосклоне! Скажем, 5, 7 и 9 января 1983 года австралийцами Джонстоном и Кенди было обнаружено подобное свечение. По четным же числам — 8 и 10 января — виден объект не был. А еще год спустя Кларк обнаружил такой же кометообразный объект «1984 в», наблюдавшийся только по четным числам.
 Причем приближающиеся к Земле огни появились как раз незадолго до того, как Броквей сам или с чьей-то помощью пустил себе пулю в лоб. Дранкуотер ни на секунду бы не сомневался, что в приближающемся корабле как раз и сидели убийцы британского ученого. Ведь их не нашли, как не нашли виновников смерти других британских специалистов, работающих в области «звездных войн». А ведь всего за считанные месяцы на тот свет были отправлены 11 ведущих ученых!
 В общем, эхо от выстрела Броквейя оказалось непредсказуемым. Вскоре после него была расформирована группа «кометного оружия» под руководством Годли. Может быть, военные одумались и отказались от идей милитаризации комет? Ничего подобного! Просто руководитель проекта Годли, так же как и Дранкуотер, считал самоубийство Броквея спектаклем. Только он обвинял в убийстве не гипотетических пришельцев (что для военных было гораздо предпочтительней), а родную спецслужбу МИ-5, возглавляемую Римингтоном и заинтересованную в сохранении тумана секретности вокруг НЛО и самих «энлонавтов».
 Если в убийствах действительно виноваты пришельцы, то от них нельзя было бы спрятаться даже под землей, но от западных спецслужб можно укрыться за «железным занавесом». И вот, опасаясь за свою жизнь, Годли в апреле 1985 года тайно перебрался в Советский Союз, где и рассказал обо всем.
 Впрочем, история с кометным оружием на том не кончилась. Кое-кто еще пустил себе пулю в лоб, многие просто тихо отошли в сторону, поняв, что некие таинственные силы не позволят им воплотить в жизнь задуманное. А кое-кто, узнав о страшном проекте, задумался: «Не предпринимались ли подобные попытки ранее?..» Тунгусское тело, бывшее кометой, подкралось незамеченным со стороны Солнца, и его полет, согласно исследованиям Феликса Зигеля, был управляемым. Взрыв произошел на одной параллели с Санкт-Петербургом — комета вполне могла бы накрыть этот город, если бы ее не увела в сторону непонятная сила. Комету словно бы притащили в глухую тайгу, отведя от многолюдных мест, возможно, не только в пространстве, но и во времени лет на сто назад. (Аномалии времени были зафиксированы во время последних экспедиций на Тунгуску.) Для чего — понятно: Россия начала XXI века могла бы развязать ядерную войну, после того как заподозрила бы неладное, а Россия начала XX века даже не пошевелилась. Кто это сделал — непонятно. Возможно, люди из будущего. А возможно, и инопланетяне, оказавшиеся не такими уж плохими парнями… Выяснить это нам еще предстоит.
 Начать же охоту за кометами и астероидами в космосе мы могли бы хотя бы вот с чего…


Клады в космосе

 Охотники во Вселенной. Итак, получается, у нас с вами имеются достаточно веские основания открыть сезон охоты за кометами, астероидами и прочими небесными телами. Причем речь тут идет не только об удовлетворении любопытства, но и о нашей безопасности, и о чисто коммерческих, экологических интересах.
 В начале главы уже рассказывалось, как американский предприниматель организовал акционерное общество по добыче алмазов и платины из огромного астероида, упавшего в пустыне Аризоны. Затея прогорела лишь потому, что небесное тело, с огромной скоростью ударившееся о нашу твердую планету, попросту испарилось. Однако этого не случится, если мы станем ловить астероиды еще на подлете к планете.
 В настоящее время существует несколько проектов освоения полезных ископаемых, которые можно добывать в космосе. Так, на астероидах находят углерод, железо, никель, воду… Слов нет, все это может оказаться полезным людям, которые начнут осваивать околосолнечное пространство. Однако доктор Джефри Каргель из отделения астрогеологии Геологической службы США в Флагстафе (штат Аризона) полагает, что начинать освоение астероидов нужно не с этого.
 «Анализ показывает, — рассуждает он, — что на некоторых небесных телах содержание редких металлов — платины, рубидия или цезия — намного больше, чем в земной коре. Встречаются также и метеориты с включениями алмазов. Стало быть…»
 В общем, согласно самым приблизительным подсчетам, металлический астероид диаметром около километра может содержать в себе до 400 тыс. т драгоценных металлов.
 Добраться же до такого богатства сравнительно просто даже при современном уровне развития техники. Ближайшие к Земле астероиды движутся вокруг Солнца по орбитам, близким к земной. А поскольку и разница в скоростях движения невелика, то заслать туда автоматического разведчика тоже нетрудно. Во всяком случае, чтобы долететь до некоторых астероидов, топлива требуется меньше, чем для экспедиции на Луну.
 Вернуться оттуда еще легче ввиду малой гравитации на таком относительно небольшом небесном теле.
 Если разведка окажется удачной, на астероид высадится вторая экспедиция, которая привезет с собой необходимое оборудование для создания завода-автомата. Причем для добычи драгоценного металла полезным может оказаться и космический холод. При температурах, близких к абсолютному нулю, большинство металлов становятся хрупкими, словно стекло…
 Металлическая крошка затем будет отправлена в печь для очистки металла от возможных примесей. Заодно расплавленный металл в условиях малой гравитации нетрудно отформовать в каплеобразные капсулы массой около 20 т каждая.
 «Эти капсулы подаются к электромагнитной катапульте — гигантскому соленоиду, который сможет со сравнительно небольшими затратами энергии (ее дадут солнечные батареи) выбрасывать капсулы в космос с таким расчетом, чтобы они, сообразуясь с законами небесной механики, попали на околоземную орбиту, где их и пустят в оборот», — полагает Джефри Каргель.
 Одновременно электромагнитные пушки, установленные на астероиде, выбрасывая капсулы, тем самым будут менять и траекторию движения астероида таким образом, чтобы он, не дай бог, не приблизился к Земле чересчур близко.
 В общем, как видите, проект стоит того, чтобы заинтересованность им из чисто научной перешла в практическую стадию. Быть может, стоит организовать международное акционерное общество, члены которого и займутся охотой за метеоритами?..
 Астероиды — спасители человечества. Эту же идею поддерживает заместитель директора научно-производственной фирмы «Магеллан» Александр Расновский. Но решает ее по-своему.
 «Некоторое время назад сотрудниками НИИ тепловых процессов под руководством академика Виталия Коротеева был разработан проект снабжения Земли дешевой энергией из космоса, — рассказывает он. — Для этого они предлагают разместить на околоземной орбите несколько огромных зеркал, которые будут отбрасывать на земную поверхность солнечные зайчики. Дополнительное освещение сэкономит энергию в городах, повысит урожайность растений, продлит сроки сельхозработ и т. д.».
 Однако изготовить такие зеркала не так-то просто — придется выводить на орбиту тысячи тонн различных грузов — прежде всего светоотражающей пленки. «А что, если эту пленку изготовлять прямо на орбите, из металлического астероида? — говорит Расновский. — Правда, сначала придется изменить его траекторию, подогнать к нашей планете».
 Как это сделать, мы с вами в принципе уже разобрались. Осталось уточнить некоторые детали. После того как с помощью направленных ядерных взрывов траектория небесного гостя будет изменена таким образом, что он станет искусственным спутником нашей планеты, его подгонят к тому месту, где на орбите будет развернут космический завод по переработке доставленного сырья в готовые изделия. Это могут быть не только пленки для космических зеркал, но и фермы, модули для орбитальных станций, межпланетных космических кораблей и т. д.
 Начнем с разведки. Осуществлять такой план, как уже говорилось, имеет смысл с разведки, с высадки на поверхность астероида, кометы или иного небесного тела исследовательского зонда.
 «Посадить космический аппарат на поверхность „космического странника“ было бы весьма заманчиво со многих с точек зрения, — полагает один из сторонников данной идеи, кандидат технических наук Александр Лабунский. — Можно было не только провести непосредственные исследования ядра, но и использовать комету в роли своеобразного „космического такси“, пропутешествовав вместе с нею по всей Солнечной системе».
 Изучение «сердца» кометы, как полагают ученые, поможет получить данные о ранних стадиях образования небесных тел Солнечной системы.
 И вот сегодня ученые и специалисты как России, так и других стран ведут разработки планов подобных космических экспедиций. Пока они не очень афишируются хотя бы уж по той причине, что доставка научных приборов на поверхность планеты довольно трудная научно-техническая проблема для земной техники. Согласно предварительным расчетам, а также опыту полета советских космических станций «Вега-1» и «Вега-2», встреча аппарата с ядром происходит на весьма высокой скорости. Достаточно сказать, что скорость полета кометы относительно станции «Вега» составляла примерно 70 км/с. Понятное дело, при этом ни о каком десанте и речи быть не может…
 Поэтому в настоящее время исследователи прорабатывают ряд вариантов выбора наиболее рационального маршрута, при котором удастся уменьшить скорость сближения станции с выбранной целью. При этом нужно заранее рассчитать как скорость и траекторию движения кометы, так и перемещение станции, разогнав ее до нужной скорости с помощью ряда гравитационных маневров в поле тяготения Земли, Венеры, Марса, Юпитера…
 Наиболее реально в таких случаях предугадать момент встречи с короткопериодической кометой. Например, астрономам хорошо известна комета Энке, довольно часто появляющаяся в районе Земли. В рамках международного проекта «Розетта» также рассматриваются варианты высадки и на другие небесные тела.
 На начальном этапе охота за кометой не будет отличаться от привычного старта и перелета межпланетной автоматической станции. Однако маршрут следования станции выбирается таким образом, чтобы через некоторое время траектории движения кометы и станции сблизились.
 Подобравшись к ядру кометы на достаточно близкое расстояние, аппаратура космического аппарата проведет необходимые дистанционные исследования, сделает ряд снимков, а также окончательно уточнит параметры сближения. После этого можно предпринять ряд маневров, позволяющих сблизиться с ядром на минимальное расстояние.
 На конечном этапе необходимо осуществить окончательное притормаживание и мягкую посадку на поверхность ядра. Однако поскольку никто таких филигранных операций до сих пор не делал, велика опасность неудачи именно на последнем участке маневрирования. Вон посмотрите, сколько уж лет осуществляется стыковка аппаратов на околоземной орбите, и то время от времени случаются неполадки…
 Поэтому российским изобретателем Виталием Бронштэном придуман весьма оригинальный способ «заякоривания» аппарата. Подлетев к комете на максимально близкое расстояние, межпланетная станция выпускает специальный гарпун, который впивается в ледяную поверхность ядра, прочно застревая в ней. После этого трос, к которому прикреплен гарпун, начинает постепенно сматываться, потихоньку подтягивая аппарат к поверхности кометы.
 В качестве такого гарпуна могут применяться и модернизированные зонды-пенетраторы, уже изготовленные в НПО имени С. А. Лавочкина, но, к сожалению, так и не использованные для осуществления исследовательской программы «Марс-96». Станция, как известно, попросту не долетела до красной планеты, затонула в мировом океане.
 Такой пенетратор, будучи выпущенным в ядро кометы, позволит в принципе произвести все необходимые измерения, даже не «приземляясь». В его головке разместят необходимую аппаратуру, а трос одновременно сыграет и роль кабеля, по которому добытая информация будет передана на борт станции, а затем ретранслирована на Землю.
 Ценным преимуществом такого проекта является и то, что пенетраторов на станции может быть несколько, а значит, в случае неудачи всегда имеется возможность повторить операцию стыковки.
 Проведя серию таких запусков, мы сможем сказать, кроме всего прочего, действительно ли кометы уже используются кем-то в качестве возможного оружия, или все это попросту плод чересчур богатого воображения…

 ВЕЛИКОЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ПЛАНЕТ

 Со времен И. Кеплера в астрономии бытует выражение «музыка небесных сфер». Ученому оно пришло в голову, когда он построил теорию движения планет по эллиптическим орбитам и убедился в ее непротиворечивости. Солнце, планеты, кружащиеся вокруг него, — идиллия… Однако современные астрофизики приходят к выводу, что так может показаться лишь на первый взгляд. То, что происходит с нашей планетной системой, в космосе вокруг нее, если и можно сравнить с музыкой, то с самой что ни на есть экспериментальной…


Фантастика и математика

 Фантаст был прав? Полвека назад в повести «Звездные корабли» И. А. Ефремов высказал любопытную гипотезу. Представьте себе, некогда наша Солнечная система вследствие галактических перемещений оказалась по соседству с иной планетной системой. В этот период и могло произойти посещение Земли выходцами из других миров.
 Известный писатель-фантаст, что называется, как в воду глядел. Недавно его гипотезу, по крайней мере частично, подтвердили ученые. Туманность Андромеды — ближайшая к нам галактика, весьма похожая на наш Млечный Путь, только превосходящая его размерами и числом входящих в него планет, неотвратимо надвигается на нас. Обе галактики, вобравшие в себя многие миллиарды звезд, сближаются со скоростью 131 км/с.
 Правда, ученые Балтиморского института астрономических исследований, заметившие это явление, пока затрудняются ответить, будет ли столкновение лобовым, или галактики лишь заденут друг друга. Дополнительные данные для разрешения этой проблемы должна добыть специальная межпланетная станция, запуск которой планируется на 2005 год.
 Ну а пока теоретики пытаются предсказать возможные варианты развития событий с помощью компьютерных моделей. «При лобовом столкновении галактики сольются, — отмечают они. — В результате родится новый галактический конгломерат…» Компьютер также показал, как по мере сближения изменится картина привычного нам звездного неба. Центральное место на небосклоне займет гигантская медуза туманности Андромеды. Сопутствующие галактике облака межзвездного газа и пыли, уплотняясь, дадут жизнь миллионам и миллионам новых звезд, в том числе и сверхновым. Эти звезды-однодневки, вспыхнув, будут представлять собой весьма красивое зрелище.
 Согласно модели, непосредственное столкновение может произойти после своеобразных фигур космического танца — сближаясь, галактики будут медленно кружить друг подле друга и, лишь обменявшись реверансами, раскроют взаимные объятия. В результате, скорее всего, возникнет единая галактика, по форме напоминающая уже не спираль, а луковицу.
 Впрочем, нам наблюдать эти события и опасаться их последствий не приходится. Ведь столкновение начнется не ранее чем через 5 млрд лет. А завершится процесс и того позднее — через 7-9 млрд лет. К тому времени наше Солнце, скорее всего, уже потухнет, и переживет ли эту драму человечество, нам остается пока лишь гадать.
 Одно только можно сказать более-менее достоверно. Солнце — источник всего живого на Земле, возможно, станет причиной гибели нашей планеты, а также Венеры и Юпитера. «Пусть в весьма отдаленном будущем, но такая малоприятная перспектива для землян все же существует», — считает известный индийский астрофизик Янат Вишну Нарликар.
 Он подтвердил, что на наших глазах происходит медленное, но неуклонное превращение светила звезды из космического тела средней величины в гиганта за счет постоянных термоядерных реакций в ее недрах и сильнейшего выделения энергии. Этот естественный процесс в жизни светил приведет к тому, полагает ученый, что размер Солнца увеличится в 200 раз. Составляющее субстанцию звезды раскаленное газовое облако начнет производить мощные выбросы газа, что приведет к образованию других «карликовых планет». Они-то и придут на смену Земле и другим космическим телам, которые не смогут существовать в пределах «солнечной экспансии». Она же заставит землян искать для жизни новые планеты, вынудит их забираться «в глубь» Галактики.
 Как это может произойти, куда имеет смысл отправиться нашим далеким потомкам, мы с вами сейчас и обсудим. И начнем мы с еще одной небесной драмы, которая разворачивается буквально у нас на глазах.


Одиссея Луны

 Кто там живет? Наша Луна — искусственный объект, своего рода космический корабль, некогда зачаленный возле Земли инопланетянами. И под поверхностью Селены, на глубине в десятки километров, есть искусственные полости, в которых созданы искусственная атмосфера и прочие надлежащие условия для обитания «лунатиков».
 Такую гипотезу в конце 60-х годов выдвинули наши соотечественники М. Васин и А. Щербаков. При этом они кивали на американских астронавтов: они, дескать, видели во время экспедиций «Аполлонов» на обратной стороне Луны целый космодром с летающими тарелками. Упоминалось при этом и имя известного американского астрофизика Карла Сагана, который за несколько лет до этого сообщил, что специальными приборами под лунной поверхностью обнаружены огромные полости, в которых могут быть созданы благоприятные условия для жизни.
 Наших соотечественников поддержал зарубежный исследователь Дж. Леонард. В 1977 году в Англии вышла его книга, которая так и называется — «На нашей Луне есть еще кто-то». В ней, в частности, был описан экскаватор величиной с город, построенные кем-то мосты, купола, а также карьеры, дороги и прочие несомненные свидетельства деятельности на Луне разумных существ.
 Однако — удивительное дело! — с той поры прошло уже, считай, тридцать лет, а «лунатики» так и не объявились. Бывшие американские астронавты, включая первого человека, ступившего на Луну, Нейла Армстронга, продолжают утверждать, несмотря на то что сроки всех «секретностей» уже кончились, что ничего особенного на естественном спутнике Земли обнаружено не было. «Все сенсационные „открытия“ — выдумки досужих газетчиков и любителей всякой экзотики», — говорят они.
 Карл Саган пояснил, что его не так поняли; он всего лишь имел в виду, что приборы показывают наличие под лунной поверхностью гравитационных аномалий, а это могут быть и не пустоты… Поиски же таинственного Дж. Леонарда вообще ни к чему не привели: оказалось, что человека с такой фамилией нет; это всего лишь псевдоним некоего ловкача, решившего подзаработать на популярной теме…
 Органической жизни на Луне не существует, считают ученые сегодня. Ее поверхность представляет собой пустынную, кое-где гористую местность, присыпанную мельчайшей пылью, по которой, если верить одному из побывавших там астронавтов, так и хочется пройтись босиком.
 Сам же естественный спутник нашей планеты радиусом 1738 км кружится на расстоянии 384 400 км от Земли, причем так хитро оборачивается вокруг собственной оси, что все время повернут к нам одной стороной. Лунный день длится около двух земных недель, и столько же продолжается лунная ночь. Днем лунная почва прогревается до 120 ёС. Но стоит зайти в тень, а тем более оказаться на открытой местности ночью, выясняется, что там царит жуткий мороз, достигающий —170С!
 В общем, казалось бы, пора и успокоиться. Однако не тут-то было: Луна продолжает задавать исследователям вопросы, на которые пока нет точного ответа — одни предположения. Так, скажем, ученые до сих пор не знают, как именно могла образоваться Луна?
 Селена-беглянка. На сегодняшний день последовательно рассмотрены и одна за другой отправлены в мусорную корзину гипотезы об одновременном образовании Земли и Луны около 5 млрд лет назад, когда шло строительство всей Солнечной системы; об отделении Луны от Земли в районе Тихого океана; о рождении ее из пылевого облака, остатки которого и по сей день наблюдаются на околоземной орбите, в так называемых точках либрации; о пиратском захвате пролетавшей мимо Луны земным тяготением…
 Сегодня наибольшим вниманием специалистов пользуется сценарий «мегаимпакта» — «большого удара». Согласно ему, некая протолуна размером с Марс некогда спешила куда-то в иные галактики по своим делам. Но в спешке неточно рассчитала свой маршрут и со всего маха врезалась в нашу, уже довольно-таки твердую к тому времени планету. При этом из протолуны по инерции выскочило тяжелое металлическое ядро, которое было немедленно поглощено Землей. А сама облегченная Луна была отброшена на околоземную орбиту, где и вынуждена была остаться, кипя от возмущения. 1,5 млрд лет она бурлила извержениями вулканов и выбросами магмы, пока наконец не успокоилась. И вот уже 3 млрд лет она загадочно молчит, повернувшись к нам одной стороной.
 Лишь сравнительно недавно ученые стали догадываться, о чем же она размышляет. О новом побеге! Ныне, как показали точные замеры, Луна потихоньку удаляется от Земли. Медленно, всего по сантиметрудругому в год, но удаляется. И что мы будем без нее делать? Ведь не случайно астрономы, желая подчеркнуть важность Луны, иногда называют систему Земля-Луна двойной планетой, подчеркивая тем самым ее уникальность, важность естественного спутника. И то сказать, столь же огромный спутник есть еще только у одной планеты Солнечной системы — Плутона.
 Впрочем, погодите огорчаться: «Вот, дескать, вечером не на что будет глянуть…» До того времени, пока Луна от нас убежит, пройдет еще не один миллион лет. И люди, наверное, к тому времени что-нибудь придумают для стабилизации своей двойной планеты. А может, Луна и вообще не собирается убегать. Компьютерный анализ показывает, что возможен и такой поворот событий: сначала Луна будет удаляться от Земли, но, достигнув определенного предела, снова начнет сближаться с нею. И еще через 4 млрд лет сблизится с нею настолько, что наблюдатель с Земли сможет невооруженным глазом пересчитать все ее кратеры — свидетельства того, что на Селену некогда падали многочисленные метеориты.
 Странствия Меркурия. Кстати сказать, желание Луны убежать, кратеры на ее поверхности натолкнули исследователей вот на какую любопытную мысль. Некоторые из них ныне полагают, что не одна Селена такая путешественница.
 Когда в 1974 году к ближайшей от Солнца планете был отправлен автоматический межпланетный зонд «Маринер-10» и люди получили возможность впервые увидеть поверхность Меркурия с довольно близкого расстояния, то многих поразило сходство его поверхности с лунной: и тут кратеры, кратеры, кратеры…Такое тождество Меркурия и Селены, а также его относительно небольшие размеры натолкнули исследователей на мысль: «А не был ли Меркурий спутником какой-либо планеты?» Скажем, вращался он какое-то время вокруг Венеры, а потом в результате столкновения с пролетающим астероидом или еще каким-нибудь небесным обломком был вынужден распрощаться со своей орбитой и отправился в самостоятельное путешествие. Правда, далеко улететь ему не удалось. Беглеца «заарканило» своим притяжением Солнце и заставило вращаться вокруг себя. И как память о начатом путешествии у Меркурия осталась лишь вытянутая орбита.
 Откуда ты, планета, родом? Подобные метаморфозы натолкнули кандидата технических наук Г. И. Сабелева на мысль: «А может, подобные происшествия, странствия по орбитам — не такое уж редкое ЧП в Солнечной системе». По своему первоначальному образованию Георгий Иванович — химик, потом стал физиком-яд ерщиком. И он привык, что в мире молекул и атомов подобные катаклизмы, переходы электронов с одной орбиты на другую, а то и к другому атому довольно распространенное явление.
 Со школьной поры осталась у него также привычка смотреть в свободное время на звездное небо, а профессия добавила к этому умение делать выводы на основании косвенных фактов — атом ведь не возьмешь в руки, а радиацию на язык не попробуешь…
 «Микромир, на мой взгляд, во многом сродни космосу, — полагает исследователь. — И здесь и там действуют законы, во многом нам еще не совсем понятные, описывающие явления порой весьма странные, но, как ни удивительно, возможно, в чем-то и аналогичные…»
 Вот только один пример: хотя Ньютон и вывел закон, описываемый формулой, известной ныне всякому школяру, однако он так и не сумел определить его сути, физического смысла. Что такое гравитация? Как именно она действует? Какова ее природа?.. Этого пока толком не знает никто.
 Сэр Исаак, по существу, свел смысл анализируемых им явлений к чистой механике, рассматривая те же планеты, подобно шарам на некоем космическом бильярде, отдавая предпочтение при объяснении того или иного явления импульсу движения, то есть рассматривая перемещение планет чисто механически.
 Такой подход, нашедший свое отражение в законах небесной механики, позволил многое хоть как-то объяснить и рассчитать. Тот же Кеплер, например, на основании механики Ньютона рассчитал траектории движения или орбиты многих планет Солнечной системы, впервые показал, что они движутся по эллипсам, в одном из фокусов которых находится Солнце.
 Более того, и многих достижений современной космонавтики не было бы, если бы баллистики не рассчитывали траектории движения того или иного межпланетного зонда, пользуясь законами Ньютона, Кеплера и их последователей. Так что скажем им за это большое спасибо.
 Однако не след забывать и другое. В свое время Ньютон спорил с другим известным ученым, немецким физиком и математиком Готфридом Вильгельмом Лейбницем. Причина была все та же: Ньютон полагал, что вся небесная механика может быть построена на законе сохранения импульса, Лейбниц же считал, что во главу угла стоило бы поставить закон сохранения энергии.
 Исторически сложилось так, что долгое время отдавалось предпочтение вроде как точке зрения Ньютона. И вот теперь, похоже, пришла пора за то расплачиваться.
 «Знаете ли, что нынешняя наука с помощью даже самых современных компьютеров способна рассчитать относительное положение небесных тел на довольно короткий срок — порядка 2 тыс. лет, — продолжал свой рассказ Г. И. Сабелев. — А это не так уж много, если, например, учесть, что возраст нашей планеты та же наука определяет в 4,5 млрд лет…»
 Как она возникла? Какой путь прошла за прошедшие миллионы лет? Что ждет ее в будущем?
 Одним из первых ответы на эти вопросы пытался получить известный наш исследователь, академик О. Ю. Шмидт. Согласно его концепции, Солнечная система образовалась примерно так. В результате Большого взрыва во Вселенную выплеснулось огромное количество материи. Постепенно она стала образовывать сгустки, из которых затем стали формироваться звездные системы, отдельные светила со своими планетными системами. Вращающиеся комки звездного вещества со временем постепенно остывали и под действием гравитационных и центробежных сил формировались в небесные тела того вида, какими мы видим их и сейчас.
 Такова, пожалуй, наиболее распространенная на сегодняшний день концепция сотворения мира. Она нашла свое отражение во многих книгах, в том числе и в школьном учебнике астрономии. И опять-таки куда меньшее число людей знает, что на склоне своей жизни Отто Юльевич Шмидт рассматривал и другую возможную концепцию создания планетных систем.
 В ее основе лежит тот факт, что, судя по некоторым данным, далеко не все планеты в нашей Солнечной системе одного возраста, как то должно быть согласно первоначальной концепции. Взять хотя бы планеты земной группы. Марс, судя по его разреженной атмосфере, большому количеству песка на поверхности, образовавшегося некогда из каменных глыб в результате выветривания, практически отсутствию вулканической деятельности, должен быть куда старше Земли. А вот Венера с ее плотнейшей атмосферой, раскаленной поверхностью переживает, видимо, тот период, который наша Земля миновала уж давным-давно…
 Дальше от Солнца, за орбитой Марса, имеется некий прогал, где вместо планеты располагается астероидный пояс — огромное количество каменных астероидов и прочих обломков. Некоторые исследователи и по сей день полагают, что все эти остатки некогда существовавшей здесь планеты Фаэтон. А в качестве одной из возможных причин ее гибели называют… термоядерный конфликт между фаэтонцами. Доигрались, дескать…
 И хотя все это, скорее всего, не так, для образования астероидного пояса имеются иные, чисто природные причины, исследовательский зуд не утихает. Например член-корреспондент Академии космонавтики им. Циолковского А. И. Войцеховский выпустил недавно книжку, уже само название которой «Солнечная система — творение разума» должно навести на далеко идущие мысли.
 Где Глория? Попытки обнаружить иноземных властителей Вселенной, вычислить законы, которыми они руководствуются, не оставляют некоторых других энтузиастов. Вот вам еще пример их деятельности.
 У нашей планеты есть двойник. К такому выводу пришел казахский исследователь Кубайдулла Махутов. Ученые местной академии наук сочли его доводы «весьма аргументированными». Какими же фактами он обосновывает предположение, что «за нашим Солнцем, на той стороне орбиты, существует еще одна планета, не отличающаяся по массе и размерам от нашей Земли».
 Идея эта идет еще от жрецов Древнего Египта. Согласно их представлениям, люди при рождении наделялись не только душой, но и неким астральным двойником, который затем в христианской религии превратился в ангела-хранителя. Ну а поскольку двойник тоже должен где-то обитать, то для его существования и была выдумана еще одна планета.
 Со временем эта идея получила свое косвенное отражение в учении древнего грека Филолая, который поместил в центр мироздания не Землю, как делали его предшественники, а некий центральный огонь Хестну, вокруг которого вращались все остальные небесные тела, в том числе и Солнце, которое исполняло как бы роль зеркала, отражая лучи центрального огня, распространяя их по Вселенной.
 Более того, по идее Филолая, подобно тому как в природе все привыкли образовывать пары, так и в небе должны существовать подобные образования. Причем он не ограничился тем, что призвал в напарники Земле Луну, но и предположил, что где-то там, в диаметрально противоположной точке орбиты, постоянно скрываясь от наших глаз за небесным огнем, вращается некая Антиземля.
 С той поры много уж воды утекло… И небесный огонь «сгорел», и на его место переместилось наше светило Солнце, но мысль о существовании двойника Земли нет-нет да и возникнет вновь. Насколько она оправдана?
 Сначала давайте изложим все аргументы «за», которые косвенным образом указывают на существование подобного двойника…
 Во-первых, существуй он в действительности, мы и впрямь не могли бы его обнаружить, поскольку «глазеть» в сторону Солнца — задача весьма непростая. Немало, астрономов повредило себе зрение и даже ослепло, пытаясь наблюдать за нашим светилом. А область, которую он прикрывает на небосклоне, достаточно велика, чтобы там разместилась вполне приличная планета…
 Второе соображение основывается на том, что в свое время исследователям долгое время не удавалось предвычислить положение Венеры на небосклоне капризная «утренняя звезда» никак не хотела следовать традиционным законам небесной механики. Как полагают некоторые эксперты, такое возможно лишь в том случае, если на движение Венеры действует гравитация еще одного, не учтенного при расчетах небесного тела. Кое-кто обращает внимание, что подобным образом время от времени «капризничает» и Марс…
 Наконец, в-третьих, имеются некие свидетельства астрономов прошлого. Скажем, в XVII веке соображением в пользу существования Глории поделился первый директор Парижской обсерватории, знаменитый Джованни Доменико Кассини. (Да-да, тот самый, в честь которого назван отправленный недавно в окрестности Сатурна межпланетный зонд.) Ему в свое время удалось обнаружить близ Венеры некий небесный объект. Кассини было решил, что обнаружил спутник Венеры. Однако его существование и по сей день не подтверждается современными исследованиями. А что, если исследователь сумел заметить другое небесное тело, а именно Глорию?..
 Это суждение в какой-то мере поддержал в 1740 году английский астроном и оптик Джеймс Шорт. А еще 20 лет спустя о том же говорил немецкий астроном-наблюдатель Тобиас Иоганн Мейер человек, известный в научном мире точностью своих суждений. Не случайно именно ему принадлежат весьма точные лунные таблицы определения долгот на море.
 Но затем тело куда-то исчезло, и о нем длительное время никто не вспоминал. И вот новый всплеск интереса к мифической Глории. Чем он обусловлен? Да хотя бы тем, что, ежели такая планета существует на самом деле, она может быть идеальной базой для… НЛО. Кораблям, стартующим с двойника нашей планеты, весьма удобно затем причаливать к Земле: им ведь переходить с орбиты на орбиту не надо — достаточно лишь несколько ускориться или, наоборот, притормозиться…
 Ну а если серьезно, некоторые астрономы действительно не отрицают возможность существования двойника нашей планеты. "Известно, что вокруг нашей планеты вращается еще как минимум одна луна, — утверждают они. — А не замечаем мы ее лишь потому, что луна эта состоит из… пыли и крошечных метеоритных обломков, которые группируются в так называемой точке либрации. Ведь согласно решению знаменитой задачи об устойчивости небесных тел, поблизости системы Земля-Луна обязательно должна существовать некая точка-ловушка, куда поля тяготения и будут загонять свою добычу.
 Аналогично для системы Солнце-Земля тоже должна иметься такая точка, как и для систем Солнце-Марс, Солнце-Венера и т. д. В общем, пылевые двойники планет, по идее, не такая уж редкость в нашей Солнечной системе. Вот только надеяться, что на них живут разумные обитатели, подобные нам, как-то особо не приходится. В облаке пыли жить-то не очень комфортно…"
 Окончательно же точки над и в данной проблеме поставят будущие полеты межпланетных зондов-разведчиков. Один из них, например, к 2005 году намечено отправить на разведку окрестностей Солнца. Глядишь, он попутно и ответит на вопрос о местонахождении мифической Глории или ее пылевого двойника.
 Качают нас волны? Второй пример относится к попытке возрождения идеи Тициуса на новом уровне. А именно в 1980 году астрофизик А. Чечельницкий издал работу под довольно мудреным названием «Экстремальность, устойчивость, резонансность в астродинамике и космосе». В ней, в частности, утверждается, что наша Солнечная система, как, впрочем, и любая другая система Вселенной, а также системы спутников вокруг планет имеют вполне определенный набор вложенных друг в друга сферических слоев, в прогалах между которыми и надо искать «плавающие» в просторах космоса небесные тела.
 Говоря проще, автор пытался доказать, что между микро— и макромиром куда больше сходства, чем принято считать. В частности, правило квантования, согласно которому орбиты электронов, вращающихся вокруг атомного ядра, делятся на разрешенные и запрещенные, в данном случае применимо и здесь.
 В 1985 году Чечельницкий рискнул опубликовать в одной из своих статей таблицу Солнечной системы с вакантными местами, в которых, по его мнению, можно обнаружить неизвестные спутники Урана, Нептуна и Плутона. И что же? Когда американский исследовательский зонд «Вояджер-2» обнаружил десять новых спутников Урана, они аккуратно «вписались» в таблицу Чечельницкого.
 Теперь нам остается подождать открытия новых планет за Плутоном — такие тоже указаны в данной таблице. А пока новых данных нет, займемся снова старым вопросом: «А как же образовалась наша Солнечная система? Почему планеты в ней занимают именно такие, а не иные орбиты?»
 И вот тут самое время вернуться к идеям и расчетам Г. И. Сабелева, о которых говорилось выше.
 Гипотеза гравитационного захвата. Историков всегда удивлял тот факт, что древние китайские, вавилонские и индийские астрономы, которые еще 3500 лет назад отмечали с великой точностью многие астрономические явления, что называется, в упор не замечали Венеру. Меркурий, Марс, Юпитер и Сатурн они упоминают регулярно, а вот про «утреннюю звезду» — молчок.
 Некоторые исследователи полагали, что все дело как раз в том, что Венеру можно заметить чаще всего лишь на утренней и вечерней заре, когда ее трудно рассмотреть в лучах низко стоящего светила… Однако давайте не будем думать, что древние были глупее или ненаблюдательнее нас. Раз уж мы можем увидеть Венеру невооруженным глазом, то и они могли заметить ее. А не видели лишь потому, что ее… не было.
 Такую гипотезу выдвинул в своей книге «Сталкивающиеся миры» И. Великовский. И далее развил ее следующим образом. Продолжительное время Венера представляла собой странствующее тело, что-то вроде гигантской кометы или астероида, вращалась по вытянутой орбите между Юпитером и Солнцем, не раз проходя поблизости от Марса и Земли, что вызывало, в частности, на нашей планете страшные катастрофы — потопы типа библейского, ураганы, землетрясения и т. д. Лишь в VIII веке до н. э., столкнувшись с Марсом и передав ему часть своей атмосферы, Венера каким-то непонятным с точки зрения классической механики образом заняла свое теперешнее место в Солнечной системе.
 Книга Великовского, хотя и стала бестселлером, вызвала скептическое отношение в научных кругах. Многие не могли взять в толк, почему это Венера, будучи на своей прежней орбите, должна была непременно столкнуться с другим небесным телом? И вот ныне ответ на этот вопрос вроде бы начинает проясняться.
 В своей работе «Эволюция планетных систем» Г. И. Сабелев для начала предлагает решить простейшую задачу. Представим себе, что где-то в пустом космическом пространстве на некотором расстоянии друг от друга находится пара небесных тел — одно побольше, другое поменьше. Что с ними произойдет в дальнейшем?
 Формулы, а потом и компьютерный анализ показали, что сценарий последующих событий будет таков. Силы гравитации, свойственные любому массивному объекту, неизбежно повлекут тела навстречу друг другу. Причем более массивное тело может оставаться практически на месте, предоставляя возможность малому двигаться ему навстречу.
 В конце концов они сойдутся практически вплотную и…
 «Нет, вариант столкновения возможен лишь в редком случае, — рассуждает Георгий Иванович Сабелев. — На практике же, когда в роли наших гипотетических небесных тел выступают, например, наше светило и какая-либо из планет, кроме сил гравитации в дело неизбежно должны были вмешаться еще и электромагнитные силы. Науке на сегодняшний день точно известно, что любое из реальных небесных тел обладает электромагнитным полем».
 А коли так, то силы эти, скорее всего, не допустят прямого соударения;, они притормозят тела на последнем участке сближения, заставят их как бы вальсировать друг возле друга. Малое тело начнет описывать вокруг большого некие круги. Сначала траектория его движения будет представлять собой сильно вытянутый эллипс, который со временем будет стремиться к идеальной окружности.
 О том, что небесные тела в Солнечной системе вращаются по эллиптическим траекториям, догадался еще И. Кеплер. Анализ уравнений движения показывает, что со временем эллипсы эти превратятся в более-менее правильные окружности. Ну а что произойдет дальше?
 А дальше будет то, что мы ныне наблюдаем на примере реальной системы Земля-Луна, полагает Сабелев.
 Сегодняшние наблюдения, как уже говорилось, показывают, что Луна медленно, но верно отдаляется от Земли со скоростью 1 дюйм (2,54 см) в год. "И это вполне согласуется с моими расчетами, — продолжает Сабелев. — Математическая модель показывает, что так оно и должно быть «no-науке». Идеально круговая орбита, к которой вроде бы стремилась наша система, не может быть устойчивой в реальном мире. Посторонние гравитационные воздействия со стороны других планет, астероидов и прочих небесных тел, магнитные бури, вызываемые нашим светилом, собственные электромагнитные взаимодействия — все это приводит к тому, что со временем Луна будет все дальше уходить от нашей планеты. Ее орбита из практически круговой будет становиться все более и более вытянутой, пока в какой-то момент не превратится в параболическую. То есть, говоря иначе, Луна нас покинет, снова отправится в межпланетное путешествие.
 Земля-странница. И это лишь один из примеров взаимодействия двух небесных тел в окружении остальных. На основании своей концепции Сабелев попытался рассчитать, каков же сценарий появления в Солнечной системе Земли и какое будущее ее ждет.
 «Согласно моим предположениям, получается, что Земля тоже некогда прибыла в окрестности Солнца откуда-то со стороны, быть может, даже из другой планетной системы, — полагает Георгий Иванович Сабелев. — Причем она вовсе не сразу заняла свое нынешнее место…»
 Опуская все те математические и физические резоны, которые привел мне в обоснование своей концепции исследователь, перехожу сразу к получившимся у него выводам. Скорее всего, по модели Сабелева, наша планета сначала «причалила» к одной из окраинных планет-гигантов, которые Солнце своим тяготением захватило в плен ранее. «Поработав» некоторое время в роли спутника, скажем, того же Юпитера, у которого, как известно, и поныне есть нечто вроде собственной планетной системы, состоящей из 22 спутников, Земля перекочевала поближе к Солнцу. Тому способствовали, в частности, ее собственные размеры, а значит, и масса. Она оказалась слишком большой, чтобы Юпитер смог сколько-нибудь долго удерживать ее своим тяготением. Солнце «перетянуло», и Земля стала его спутником.
 В настоящее время, как известно, наша планета вращается по эллиптической орбите, эксцентриситет которой практически близок к нулю. Иначе при удалении от Солнца на значительное расстояние у нас бы сразу на всей Земле наступала зима, а этого, как известно, не случается. Из расчетов Сабелева выходит, что такое положение будет сохраняться еще примерно 7 млн лет. Дальше с нашей планетой начнется то же, что происходит сегодня с Луной: медленно, но верно она станет удаляться от Солнца, переходя на вытянутую эллиптическую орбиту, которая в конце концов приведет к параболе…
 «При этом вращение нашей планеты вокруг собственной оси будет все более замедляться, — считает Сабелев. — Что касается общего климатического прогноза на будущее, то он крайне неблагоприятен как для Земли, так и для планет Солнечной системы».
 Ну а коли так, то человечеству (если, конечно, оно еще будет существовать в столь отдаленном будущем) неизбежно придется вмешаться в естественный ход событий. Оно должно будет или покинуть свою космическую «колыбель», переселившись не только на другие планеты, но и в иные миры с помощью построенных звездолетов. Либо, что предпочтительней с многих точек зрения, несколько ускорить естественный исход событий и «перегнать» саму планету к иному светилу.
 Делать что-то придется еще и потому, что Солнце наше, как мы уже говорили, перед тем как окончательно угаснуть, должно превратиться в сверхновую звезду, раздувшись до гигантских размеров.
 «Так что хотим мы того или нет, наших далеких предков, скорее всего, ждет великое переселение, заключил свой рассказ Г. И. Сабелев. — Но это случится еще весьма и весьма нескоро — счет, повторяю, идет на миллионы лет. Однако к тому времени будет очень неплохо иметь надежные данные о других планетных системах. Куда именно лучше всего переселяться?.. Вот задача для наших потомков».
 Впрочем, похоже, она начинает решаться уже в наши дни…

 ГДЕ ВОДА, ТАМ И ЖИЗНЬ?

 В Солнечной системе роль главных водовозов выпала на долю комет. Именно они занесли воду на Луну и на другие планеты. А в дальнем космосе вода обнаружена вокруг гаснущих и нарождающихся звезд и даже в открытом пространстве.


Путешествие по планетам

 Странствия на Земле… Катастрофа казалась неминуемой. Но в последний момент экипажу повезло: командир успел заметить неподалеку небольшой астероид и направил космолет туда. Посадка получилась отнюдь не мягкой… Когда экипаж пришел в себя от потрясения, оказалось, что от корабля мало что осталось — одни воспоминания.
 — Впрочем, реактор еще дышит, — успокоил командира бортинженер. — Вот только прицепить его не к чему…
 — Да, интересно, как мы теперь домой попадем, — почесал в затылке штурман. — Насколько мне известно, в этой части галактики корабли встречаются реже, чем колодцы в пустыне…
 — Кстати о воде, — заметил геолог, — насколько я могу судить, у нас под ногами — залежи льда…
 — Стало быть, и воду для питья, и кислород для дыхания, и водород для горючего мы добудем, — подытожил командир. — Ну а домой поедем верхом на астероиде. Я про такое еще в детстве читал. Вот стронем его с орбиты — и в путь…
 В самом деле, многие исследователи Вселенной не только фантасты и фантазеры, но и вполне серьезные ученые — предлагают использовать кометы и астероиды в качестве этаких дальних исследовательских зондов. Достаточно поставить на то же кометное ядро атомный реактор, подтапливать лед с его помощью и выбрасывать его в нужную сторону в виде струи пара. Согласно закону Ньютона, реактивная отдача будет подталкивать ядро в противоположную сторону. Выбирай маршрут и двигайся по нему согласно намеченному графику…
 Впрочем, кометы и астероиды больше подходят для установки на них автоматических исследовательских станций. Людям для путешествий необходим комфорт — атмосфера, тепло, свет… Вот и приходится строить для них специальные космические корабли.
 Причем, как полагают фантасты, звездолеты будущего должны представлять собой этакие летающие города, где поколения звездолетчиков, сменяя друг друга, будут выращивать урожаи, изготовлять все необходимое для себя на фабриках и заводах… Ведь расстояния даже до ближайших к нам звезд составляют десятки тысяч световых лет.
 Тем не менее, как заметил К. Э. Циолковский, человечество не может вечно существовать в колыбели, то есть только на Земле, в своей Солнечной системе. И вот с легкой руки американского профессора Джерарда О'Нейла в конце 70—х начале 80-х годов в печати стали широко обсуждать проблемы создания будущих космических поселений-колоний.
 По замыслу О'Нейла, каждая колония должна представлять собой металлический цилиндр диаметром от 1 до 6 км и длиной от 3 до 30 км соответственно. Жить в каждом таком «доме» будет от 100 тыс. до 20 млн человек. Цилиндр будет вращаться, и, следовательно, на внутренней поверхности образующей его оболочки будет создаваться искусственная сила тяжести. Здесь будут не только жилые постройки, но и рукотворные горы, леса, поля, озера, реки с разнообразным животным миром. Свет внутрь будет попадать через специальные окна, закрытые прочным, но прозрачным материалом. Энергоснабжение таких колоний, естественно, будет осуществляться за счет солнечных батарей.
 Профессор полагал, что общая стоимость строительства и заселения колонии диаметром 1,2 км в ценах того времени будет равна примерно 43 млрд долларов. Продолжительность строительства при развитой инфраструктуре, включающей заводы на орбите и Луне, всего-навсего 4 года.
 Однако с той поры, когда О'Нейл впервые заговорил о своих колониях, прошло уже более четверти века. И ныне мы не только не видим в небе подобной станции, но даже разговоры о ее создании заметно поутихли. Почему?
 Во-первых, опыт строительства и эксплуатации орбитальных сооружений, накопленный за это время, показал, что жизнь и работа в космосе не такое уж простое дело, стоит куда дороже, чем предполагалось поначалу. Вон скольких споров, суматохи, труда, денег, даже героизма стоит эксплуатация нынешнего «Мира», строительство международного орбитального комплекса «Альфа»…
 Во-вторых, человечество пока не видит в таких комплексах особой нужды. О'Нейл полагал, что к 2050 году народонаселение Земли должно возрасти до 16 млрд человек. Это будет слишком большой нагрузкой для планеты, она попросту не сможет прокормить стольких едоков. И человечеству волей-неволей придется подаваться в космос…
 Однако на деле численность людей на планете возрастает в меньших размерах, чем прогнозировалось: дает о себе знать программа ограничения народонаселения, предпринятая в Китае — самой многонаселенной стране мира. Принимаются меры по регулированию численности населения в Индии, Пакистане и других странах Азии и Африки. А в старушке Европе правительства больше уже озабочены падением численности населения, нежели его ростом…
 Одновременно последние достижения в области агротехники, селекции, генной инженерии привели к тому, что урожайность многих сельскохозяйственных культур возросла в такой степени, что стало ясно смерть от голода землянам не грозит.
 Показателен в этом отношении, скажем, пример профессора К. П. Феоктистова, известного нашего ученого, бывшего летчика-космонавта. Если в 1961 году, выступая перед специалистами на космодроме Байконур, он сказал, что считает космонавтику наилучшим средством от перенаселенности Земли, то к настоящему времени он заметно изменил свою точку зрения. «На мой взгляд, человечество никогда не будет расселяться в космосе. Ему это не нужно! Ресурсы Земли и окружающего пространства человечество постигло лишь в минимальной степени. Всегда будут находить новые возможности на Земле, куда более экономичные и удобные, чем уход в космос».
 В наши дни многие ученые пересматривают и саму стратегию колонизации космоса. «Зачем строить что-то новое, когда легче приспособить для своих нужд уже имеющееся», — полагают они и предлагают программы терраформинга (переделки) ближайших планет Солнечной системы. В настоящее время существуют программы освоения Марса, колонизации Луны и Венеры… Поглядывают терраформисты и на окраины Солнечной системы — спутники планет-гигантов тоже могут оказаться вполне пригодными для жизни.
 Тогда сторонники вселенского переселения выдвинули последний аргумент в поддержку своей точки зрения. «Что делать, если мы узнаем, что наше светило готово не сегодня, так завтра взорваться?»
 Но и на такой вопрос готов ответ. У наших далеких потомков остается в запасе такой выход — они могут отправиться в межзвездное путешествие, к другому светилу вместе со своей планетой!
 «Мы с вами давным-давно живем в звездолете, замечает по этому поводу болгарский исследователь, доктор Димитр Пеев. — Судите сами: наша планета мчится по своей орбите вокруг Солнца со средней скоростью 30 км/с — таких возможностей наши космические корабли пока не имеют. Далее сама Солнечная система смещается вокруг центра нашей Галактики Млечный Путь со скоростью порядка 250 км/с. Млечный Путь, в свою очередь, смещается относительно других ближайших галактик так называемой Местной группы со скоростью 115 км/с. Сама Местная группа движется относительно других таких же групп со скоростью 400 км/с. И наконец, все вместе галактики разлетаются от внегалактического центра со скоростью опять-таки около 400 км/с».
 В общем, на недостаток скоростных качеств у нашей планеты-звездолета мы с вами пожаловаться никак не можем. Устраивает нас по всем статьям и система жизнеобеспечения — тот комфорт, которым окружает нас родная планета, предохраняя многослойным щитом атмосферы от губительного излучения космоса. Стало быть, единственное, чему предстоит научиться человечеству, — это менять курс движения планеты по своему усмотрению. Для этого, по всей вероятности, ему придется когда-нибудь поставить на геостационарной орбите термоядерную или еще какую силовую установку и время от времени подталкивать нашу планету в избранном направлении. Еше одна сложность — взамен обычного Солнца для освещения и отопления планеты на период переезда от одной звезды к другой придется поставить искусственные осветители и обогреватели.
 Но мороки с ними, наверное, будет все же меньше, чем со строительством от начала и до конца полностью искусственных колоний. А надежность природной постройки куда выше — вон уже сколько тысячелетий она работает без поломок и сколь-нибудь значительных сбоев…
 Две гипотезы: лед иль пламень? Ученые давно спорят о том, откуда взялась на нашей планете вода? Как появились в ней рудиментарные формы жизни? Последнее время наибольшее распространение среди многих получили две гипотезы на эту тему.
 Исследователи земных недр настаивают, что началом всего были вулканы, невероятно активные в ранние периоды существования Земли. Их выбросы способствовали образованию насыщенных водяными парами облаков — пылинки служили ядрами конденсации для молекул воды, которая проливалась на планету в таком количестве, что образовала в конце концов моря и океаны, а также прочие водоемы. Бившие же по воде удары молний способствовали синтезу в ней различных соединений, в том числе и органических…
 Так гласит одна теория. Другая, выдвинутая исследователями космоса, гласит, что вода была принесена на нашу планету из глубин Вселенной. Тысячи комет, бомбардировавших Землю каждый божий день в период окончания строительства Солнечной системы, несли с собой такое количество воды, что ее опятьтаки хватило на создание Мирового океана.
 Кроме того, в ледяных кометных ядрах исследователи и по сей день находят всевозможные органические вещества. Так что вполне может быть, что жизнь на нашу планету была занесена из космоса.
 Первым, кто высказал догадку о кометном происхождении воды и жизни на Земле, был профессор университета Айовы Луис Франк. Еще в 1986 году он обратил внимание на возможное «дождевание» с помощью комет. Но тогда его гипотеза была попросту подвергнута осмеянию.
 Однако Франк не сдался и продолжал настаивать на своем. Он утверждал, что кометы — эти осколки взорвавшихся планет из далеких галактик — во многом состоят изо льда космической пыли. Эти тела в среднем могут достигать объема до 3 куб. км. Встречаются среди них и супергиганты гораздо большего объема. Некоторые кометы-странницы прорываются внутрь Солнечной системы, и тогда мы видим их хвосты на ночном небе.
 Но суть данного открытия вовсе не в этих больших и средних кометах. Гораздо большее значение, по Франку, имеет новая категория — миниатюрные кометы, которые падают на нашу планету в количестве от 30 до 50 штук в минуту и практически невидимы для наземного наблюдателя. Однако 15 млн падающих небесных тел в год делают свое незаметное дело — приносят суммарно на землю тысячи тонн воды.
 «Если исследования спутников покажут, что такой поток мало изменился за последние 4 млрд лет, — говорит профессор Франк, — то это перевернет наши представления о происхождении жизни. Ведь тогда мы вправе будем считать, что углеродные соединения в человеке, животных, растениях и т. д. были занесены из космоса теми же кометами».
 Ныне догадку профессора поддерживают многие его коллеги по университету. Они, в свою очередь, опирались на данные, получаемые в космической лаборатории «Полак», запущенной в феврале 1996 года.
 Правда, полученные данные пока не убедили сторонников происхождения жизни вулканическим путем. Ведь эта теория возникла более века назад и успела пустить достаточно глубокие корни. Геологи еще в 1794 году высказали предположение, что на ранней стадии развития нашей планеты именно вулканы сформировали состав атмосферы и океана.
 Сторонники этой идеи опирались на данные о том, что вулканический дым в среднем состоит на 10 процентов из двуокиси серы и других газов, на 30 процентов из двуокиси углерода и на 60 процентов из водяных паров. Так что происхождением атмосферы и океана наша планета обязана самой себе, а не пришельцам из космоса, говорят, например, Френк Прэд и Раймонд Сивер, авторы вышедшего в 1974 году учебника «Понимание Земли».
 Действительно, количество водяных паров, выбрасываемых действующими вулканами, настолько велико, что за несколько миллиардов лет они вполне могли наполнить водой Мировой океан.
 Правда, в данном случае у сторонников данной теории нет ответа на вопрос, откуда берут воду сами вулканы. Геофизики так и вообще утверждают, что водяной пар, который находится в выделениях вулканов, — составляющая постоянно действующего круговорота воды в природе. Недра просто нагревают уже находящуюся там подземную воду, та превращается в пар, выходит наружу, снова конденсируется и затем постепенно просачивается опять-таки в-глубь Земли…
 Кроме того, на дне океанов постоянно происходят перемещения тектонических плит. В трещины между ними тоже может уходить вода. Она опускается вниз, к горячим слоям в недрах Земли, испаряется и т. д.
 Логической альтернативой этой теории астрономы считают космическую теорию. Уже обнаружено немало следов кометного обстрела Земли и других планет. Луна, Марс, да и другие небесные тела, испещрены глубокими кратерами, образовавшимися в результате падения на нее крупных комет и астероидов.
 Астрономы, в частности, обнаружили, что комета Хейла-Боппа, пролетавшая недавно, не только несла на хвосте и на поверхности тысячи тонн воды, но и имела в своем составе метанол, формальдегид, окись углерода, цианистый водород и другие органические соединения.
 Но одно дело содержать в себе необходимые химические вещества, и совсем другое — пронести их в целости и сохранности до Земли. Ведь при прохождении комет через плотные слои атмосферы возникают столь высокие температуры, что большинство сложных молекул должно неизбежно распасться. Даже сами кометы, за редким исключением, превращаются попросту в пыль.
 Тем не менее многие ученые полагают, что в последние годы появляются все новые данные, подтверждающие правоту теории малых комет. Впрочем, Стенли Миллер из Калифорнийского университета по-прежнему утверждает, что за полвека никто не смог опровергнуть и его опыты с молниевыми разрядами, при которых тоже были получены органические соединения.
 Так что нужны новые подтверждения правоты той или иной стороны. И они поступают.
 Совсем недавно космический «челнок» «Дискавери» доставил на Землю первые результаты исследований озонового слоя атмосферы. Исследования проводил специально построенный для этого в ФРГ спутник, запущенный в космос 7 мая 1997 года. Приборы, установленные на нем, обнаружили в верхних слоях атмосферы гораздо больше водяных паров, чем считалось ранее. А наличие такого количества воды пока можно объяснить лишь теорией микрокомет, непрестанно бомбардирующих нашу планету.
 На это, впрочем, сторонники вулканической гипотезы ответили недавно не менее сногсшибательным открытием. Сотрудники Окрикской национальной лаборатории США только что обнаружили бактерии, живущие в… раскаленной лаве! Уж если микробы ухитряются там жить и по сей день, значит, некогда жизнь действительно могла выйти из жерла вулканов?..
 Словом, поиски истины на Земле продолжаются. В округе же тем временем происходят свои события.
 Лед на Луне. Разрабатывая планы космических путешествий на XXI столетие, Национальное аэрокосмическое агентство США приступило к разработке проекта, который, возможно, превратит Луну в заправочную станцию для межпланетных космолетов. Такое решение было принято на основании последних данных, полученных с борта автоматических разведчиков.
 Начало исследованиям положило открытие, сделанное «Климентиной». Такое название носит спутник-шпион, запущенный в свое время для контроля за полетами баллистических ракет. Однако времена «холодной войны» миновали, и спутник оказался не у дел. Тогда его радары, фотокамеры и прочее снаряжение решили использовать для научных исследований окружающего космического пространства.
 В частности, в начале 1995 года с его помощью была проведена работа по картографированию Луны. В результате этой съемки, как сообщило недавно министерство обороны США, луч радара, попавшего на дно одного из кратеров, расположенного в районе южного полюса естественного спутника планеты, обнаружил нечто весьма интригующее. А именно — лед на дне кратера.
 «Когда мы сравнили радарный эхо-сигнал с полученными ранее отражениями от полярных областей Меркурия, Марса и некоторых спутников Юпитера, то сигналы оказались вполне идентичными, — говорит представитель Пентагона Ричард Леннер. — Но там, как ныне хорошо известно, обнаружены запасы льда. Стало быть, теперь можно говорить и о наличии льда на Луне…»
 Но откуда на Селене взялась вода? Ведь до сих пор считалось, и это подтвердили рассказы американских астронавтов, что на естественном спутнике нашей планеты воды нет. Тамошний пейзаж безжизнен и пустынен…
 «Молекулы воды могли скапливаться на Луне в течение длительного времени, — полагают ученые. — А занесли их туда метеориты или кометы, которые представляют собой огромные сгустки пыли и замерзшей воды». Не случайно некоторые астрономы сравнивают кометы с «грязными снежками».
 Когда такая комета пролетает поблизости, капельки воды из ее хвоста попадают в так называемые «холодные ловушки» на неосвещенной стороне Луны, где температура не превышает —320С (т. е. лишь на несколько десятых градуса выше абсолютного нуля), превращаются в лед и остаются здесь навсегда. И за те миллиарды лет, что существует Луна, на ней могли скопиться довольно значительные количества воды. Скажем, обнаруженное ледяное озеро находится на дне гигантского кратера диаметром 2500 тыс. км и глубиной 13 км. Слой льда составляет от 3 до 30 м.
 По словам Леннера, открытие воды на Луне означает, что у нас появляется реальная возможность превратить естественный спутник Земли в базу для организации полетов к дальним планетам Солнечной системы. Здесь есть все необходимое для пополнения запасов космического корабля, предназначенного для межпланетных полетов. Скажем, воду можно разлагать на кислород и водород, которые являются неплохим ракетным топливом.
 Миссия спутника «Климентина» была подготовлена министерством обороны США совместно с НАСА. Осенью 1997 года космическое агентство запустило свой собственный зонд «Луна-проспектор», принесший новые открытия. НАСА сообщило, что запасы замерзшей воды на Луне могут составлять от 10 до 300 млн т, из которых наибольшая часть находится на северном лунном полюсе. Согласно расчетам, произведенным учеными знаменитой Национальной лаборатории в Лос-Аламосе (штат Нью-Мексико), запасы льда на северном полюсе Луны занимают площадь от 10 до 50 тыс. кв. км и от 5 до 20 тыс. кв. км на южном.
 Эти расчеты являются самой скромной оценкой, по другим данным, запасы льда на Луне могут составлять до 1,2 млрд, сообщает НАСА. Американские ученые подсчитали также, что на Земле каждый человек ежедневно потребляет в среднем 378,5 л воды, включая питье, питание, приготовление пищи, мытье посуды, стирку и личную гигиену. При таком уровне расхода воды запасы лунного льда могут обеспечивать потребности «космической колонии» из 1 тыс. человек на Луне в течение как минимум 100 лет, причем без необходимости водной регенерации.
 В настоящее время доставка 1 кг груза на космическую орбиту обходится США более чем в 20 тыс. долларов. Даже если НАСА реализует свои планы по снижению этой стоимости в 10 раз, для доставки аналогичного количества воды для лунной колонии с Земли потребовалось бы не меньше 60 трлн долларов. При этом НАСА признает, что лед на Луне находится не в виде сплошной массы, а в виде кристаллических включений в лунный грунт и поэтому для его использования в качестве лунной воды еще потребуется найти экономически оправданный способ ее извлечения. Тем не менее тут же нашлись энтузиасты, заявившие, что лет через 30 люди будут жить на Луне. Колонизация же спутника начнется и того раньше.
 Океан на Европе. Европа — одна из четырех больших лун Юпитера (а всего их 16). В отличие от того же Марса, наделавшего недавно столько шума (см. главу «Марсианские хроники». — С. З.), здесь гораздо больше шансов обнаружить жизнь, ныне существующую. Ведь что такое Марс сегодня? Скалистая пустыня, где бушуют нескончаемые пыльные бури. Если и была там вода, без которой, насколько нам известно, жизнь невозможна, то давным-давно испарилась.
 Во всяком случае, ее нет на поверхности. А знаменитые полярные шапки Марса представляют собой всего лишь замерший углекислый газ — тот самый сухой лед, который используют в своих целях мороженщики.
 Европа выглядит совсем иначе. Она вся покрыта таким же льдом, который у нас в Арктике и Антарктиде, — замерзшей водой, а не углекислым газом.
 Подо льдом же, как подозревают ученые, находится самая настоящая вода. Во всяком случае, на фотографиях, которые прислал космический аппарат «Галилей», видна сверкающая ледяная поверхность, изрезанная сетью трещин, — точь-в-точь так выглядят ледовые поля у Северного полюса. Видны также следы работы гейзеров и вулканов. А значит, подо льдом есть вода…
 Правда, исследователи оценивают толщину этого льда аж в 16 км. Но это не такая уж большая величина для океана, который по некоторым данным имеет глубину тоже не маленькую — не менее 90 км. (У нас же, как известно, дно Марианской впадины, глубочайшей точки океана, отстоит от поверхности на 11 км.)
 Ну а раз имеется в наличии такое количество воды, то кто-нибудь в ней, наверное, да живет. Тем более что в глубине не так уж и холодно. Сама вода, согласно законам физики, не может иметь температуру ниже 4 ёС, да еще донные вулканы, возможно, ее подогревают.
 Вполне может быть у этой планеты и горячее ядро — ведь Европа не маленькая; она вполне сравнима по размерам с нашей Землей. Так что места на ней хватит для всего.
 К слову сказать, на Европе недавно обнаружена и атмосфера. Пусть тонкая, но зато богатая кислородом. И солнышко в ее сторону тоже светит…
 Во всяком случае, планетолог Джозеф Берне из Корнеллского университета полагает, что на Европе вполне может существовать своя эволюция.
 «Долгое время полагали, что для существования жизни нужны по крайней мере три условия, — говорит он, — солнечный свет, атмосфера и вода. Теперь, обнаружив жизнь на морском дне, где нет атмосферы и солнечного света, зато полным-полно воды, первые два условия мы можем отбросить. Раз уж огромные моллюски и трубчатые черви на нашей планете вполне могут существовать в таких условиях, питаясь микробами, которые кишмя кишат в теплой воде вокруг подводных вулканов, то почему не предположить, что нечто подобное может существовать и на Европе?..»
 Согласно последним научным течениям, жизнь и на нашей планете вполне могла зародиться именно на дне океанов. Сначала там появились микробы, обожающие тепло или даже пекло подводных вулканов. Затем некоторые из них превратились в более сложные существа и в конце концов — в рыб, морских животных, которые затем вышли и на сушу…
 Так что ныне никто не может поручиться, что океаны Европы не изобилуют разумными существами, которые, вполне возможно, наблюдают за маневрами «Галилея» через трещины во льду.
 Своего коллегу поддерживает Томас Голд, подсчитавший, что в расщелинах, трещинах, почве и воде океанов обитает такое количество микроорганизмов, что их масса намного превосходит вес всех других представителей флоры и фауны, вместе взятых.
 «Микробы — вот кто правит миром. Причем не только на Земле, — полагает Голд. — Микробы вообще распространены по Вселенной, а уж на Европе проживать им сам Бог велел. Такого океана, как тамошний, во всей Солнечной системе, наверное, больше не сыщешь…»
 Размышляя обо всем этом, ученые принимают в расчет и сильнейшее гравитационное поле Юпитера, которое устраивает в окрестностях некий хаос. На Ио, например, из-за этого кипят, не переставая, вулканы. На Ганимеде тоже неспокойно. На самом Юпитере бушуют нескончаемые грозы. Причем грозовые тучи поднимаются километров на 40 над обычными облаками, и вся планета из-за этого видится в сверкании молний. И подо льдами Европы тоже угадывается некое движение — там наверняка текут свои Гольфстримы и Курасиво.
 Поэтому в настоящее время ученые НАСА надеются уговорить конгрессменов дать ассигнования на дальнейшее функционирование «Галилея». По их подсчетам, запаса энергии на борту зонду хватит до февраля 1999 года. По нынешнему же графику ему предстоит закончить свою миссию уже в конце нынешнего года. Представляете, сколько он за это время может наделать дополнительных фотоснимков? Глядишь, на каком-то из них мы и различим какоенибудь реальное проявление жизни на Европе.
 Например, Томас Готта, научный руководитель экспедиции «Галилея», не исключает возможности увидеть на одном из фотоснимков, как вода прорывается из-подо льда наружу. «Правда, удовольствие это дорогое, — говорит он. — Ныне эксплуатация „Галилея“ обходится в 50 млн долларов в год. Но если мы сосредоточим свое внимание лишь на Европе, переведем станцию на экономный режим работы, то и расходы сократятся впятеро…»
 Ну а если и это не поможет, то в начале XXI века исследователи надеются осуществить проект «Ледовый клипер», который, по предварительным расчетам, обойдется в 250 млн долларов.
 Наиболее существенной частью этого плана явится отправка на Европу спускаемого аппарата, концепцию которого предложил британец Мартин Хеас. Опустившись на поверхность льда, он с помощью миниатюрного ядерного реактора проплавит скважину до самой воды. В эту скважину вместе с реактором постепенно опустится компактно свернутая оболочка. В воде она развернется под действием сжатого газа и превратится в миниатюрную субмарину, приводимую в движение энергией того же реактора.
 Проведя исследования в глубинах европейского океана, субмарина вернется к устью скважины, и все полученные данные будут сначала переданы по кабелю на поверхность ледового поля, а оттуда ретранслированы на орбитальный блок, который и доставит ее на Землю.
 «Глядишь, таким образом мы и получим первые сведения о тех европейцах, которые живут не поблизости от Великобритании, — шутит Хеас, — но по соседству с Юпитером…»


Вижу жизнь на луне Юпитера!

 Письмо профессора. "Господин директор НАСА Д. Голдин! Спешу публично уведомить Вас о том, что выдающиеся усилия специалистов НАСА по исследованию космического пространства, по-видимому, привели к открытию первой внеземной цивилизации.
 Исследуя высококачественные снимки одной из лун Юпитера — Европы, сделанные межпланетным зондом «Галилео», я обнаружил, что вся поверхность юпитерианской Европы представляет собой многослойную сетку труб, покрытых льдом и снегом. Общая структура гигантской техногенной оболочки планеты, как и отдельные элементы ее, свободные от сплошного слоя льда, говорят о недостижимой для нас, землян, сложности. Всепланетная (вселенская) система коммуникаций больше всего напоминает артерии живого организма размером с планету!
 О том, что этот «организм» жив и ныне функционирует, свидетельствуют многочисленные элементы «европейского» пейзажа. Около некоторых «горячих» сооружений видны свежие слои блестящего льда, еще не занесенного снегом и не избитого метеоритами, неустанно бомбардирующими поверхность луны. Возле «горячих линий» — многокилометровых узких «борозд» на льду — детали пейзажа расплывчаты, мутноваты; возможно, их окутывает пар. Следовательно, «линии» действуют. Многие углубления («расщелины», «кратеры») не занесены снегом. В них часто видны блестящие сферические «колпаки» диаметром около 100 м, которые иногда ярко сверкают на солнце, словно их полированные поверхности только что отчистили от снега. А рядом могут находиться такие же «колпаки», но занесенные снегом, тусклые. На снимках с большим увеличением мы видим коегде даже правильные сферы (диаметром тоже около 100 м), о которых совсем нельзя сказать, что они утопают в снегу: они напоминают скорее только что приземлившиеся где-нибудь в Антарктике воздушные шары (снимки «Галилео» Р-485246, 48532).
 Таким образом, под ледовым «щитом», спасающим от метеоритов и мощных радиационных поясов Юпитера, на его луне, по-видимому, действует живая, действующая цивилизация планетарного масштаба. Некоторые занесенные льдами и снегом «трубы» ее коммуникационной сети, скорее всего, являются транспортными туннелями. Их недоступный прямому наблюдению (не позволяет разрешающая способность аппаратуры космического зонда) диаметр можно оценить при тщательном просмотре изображений некоторых «труб» по всей их многокилометровой длине. Свободный ото льда диаметр — истинный, а не кажущийся — составляет 10-20 м. Его легко установить, если очистить изображение «труб» от гигантских наростов льда и снега с помощью компьютера. И здесь нам, землянам, повезло дважды: благодаря многометровым ледовым оболочкам «труб» мы их видим на снимках, а благодаря неоднородности ледового покрытия по длине «труб», проложенных по поверхности Европы, можем измерить их истинную толщину.
 Например, в левой части кадра Р-48227 при предельном увеличении ясно видны свисающие с «труб» стометровые языки льда. Они особенно велики в местах пересечения горизонтальной верхней «трубы», проложенной по холодной поверхности луны, с любой другой из нижнего ряда — последняя, очевидно, экранирует потоки тепла, идущего из недр.
 Поскольку коммуникации луны многоуровневые (многослойные), со сложными развязками, стыковками и пересечениями, рельеф ее крайне неоднороден. Основные его элементы — покрытые хребтами льда коммуникации с гигантскими ледовыми же перемычками между параллельными «трубами» и с отверстиями (провалами) между ними. Благодаря локальной периодичности и симметрии укладки «труб» различного уровня и, следовательно, в результате воздействия на лед тепловых и газовых потоков, идущих из недр луны, мы видим многочисленные идеально круглые или самой причудливой формы провалы и отверстия во льду, часто расположенные периодически, многокилометровыми цепочками. Видны также гирлянды горизонтальных ледяных мостов между параллельно расположенными горизонтальными «трубами» и ряды вертикальных гигантских «сосулек» языков ледника, свисающего с «труб», идущих над и по поверхности луны. В справедливости этой картины могут немедленно убедиться специалисты НАСА, рассмотрев вновь замечательные снимки, переданные «Галилео».
 Заметим, что диаметр юпитерианских туннелей близок к диаметру труб ныне действующего нашего, европейского, земного путепровода, проложенного под водами Ла-Манша. Рассматривая яркие цветные картинки туннеля в детской книжке, моя внучка сказала: «Дедушка, насколько эти юпитерианцы обогнали нас, если у них столько замечательных туннелей, а у нас, на Земле, только один!» Позвольте мне, господин директор НАСА, закончить свое письмо на фразе ребенка, осознавшего и величие открывшейся ему внеземной цивилизации, и необходимость более тесного сплочения нас, землян, перед лицом этого космического явления.
 Искренне ваш Борис Родионов, профессор кафедры микро— и космофизики Московского государственного инженерно-физического института". Такое вот открытое письмо отправил в США наш соотечественник. На каких фактах основаны его выводы? Чтобы понять это, я и отправился в МИФИ. Тут мне повезло — Борис Устинович как раз читал доклад на научной сессии института. Так что я узнал не только все подробности, но и присутствовал при дискуссии, разгоревшейся по окончании выступления. Итак…
 Индустриализация крупным планом? Профессор Родионов усмотрел, что под толстым прозрачным слоем льда находятся некие гигантские сооружения, весьма смахивающие на тоннели, арки, эстакады. «Несведующие люди видят в этих снимках аэрофотосъемку Америки или автодорог Московской области, — подчеркивает он. — А специалисты по промышленным объектам на одной из фотографий даже обнаружили нечто, весьма похожее на Норильский комбинат».
 В самом деле, когда Борис Устинович демонстрирует полученную им из сети «Интернет» фотографию с большим разрешением, невольно возникает впечатление, что луна Юпитера опутана как бы сетью трубопроводов. Туннели то переплетаются между собой, словно макароны в кастрюле, то прорезают поверхность луны, как по линейке. Сооружения высотой от 100 до 300 м тянутся по поверхности порой на сотни, даже тысячи километров. С помощью компьютерной обработки сложную систему коммуникаций удается различить даже под 120-метровыми наростами снега и льда.
 Особое внимание исследователь обращает на так называемые «вулканы». Их название не случайно заключено в кавычки — из жерл вырывается отнюдь не раскаленная магма, а обычный водяной пар. Однако поскольку тяготение на Европе весьма мало, а атмосфера весьма разрежена, то молекулы пара поднимаются вертикально вверх, быть может даже на несколько километров, а потом выпадают в окрестностях, образуя ровную округлую площадку.
 «Странное дело, — говорит Родионов, — таких кратеров на Европе насчитывается всего-навсего 9. А вот метеоритных углублений, которые буквально испещряют другие луны, тут не заметно вообще. Почему? Что — их заделывает некая ремонтная служба?..»
 Сами же жерла — этакие округлые оконца, остающиеся после «извержения», как считает профессор, могут быть использованы для наблюдения за окружающим Европу пространством. Причем он отнюдь не склонен полагать, что в тоннелях 100-метрового диаметра, куда поступает тепло из недр планеты, разогретых до температуры порядка 6000С, живут те самые «зеленые человечки», о которых так много писала пресса. Нет, вовсе не обязательно — это могут быть, скажем, разумные черви гигантской толщины. А может, в трубах, словно в футлярах, помещаются то ли корни, то ли щупальца гигантского существа, которых на всю планету — раз-два, и обчелся? Вспомните, например, «думающий океан», описанный Станиславом Лемом, — ведь он являлся единственным жителем всей планеты.
 Сомнения и рассуждения. Итак, профессор Б. У. Родионов направил письмо о своем открытии директору НАСА Даниэлу Голдину и даже получил ответ. Из него вытекает: американские ученые весьма осторожны в каких-либо предположениях и отнюдь не торопятся с окончательными выводами. Со скепсисом отнеслись к рассуждениям своего коллеги и многие ученые МИФИ. Например, выступивший профессор Б. И. Лучков подчеркнул, что недавно сотрудники того же НАСА в журнале «Скай;энд телескоп» представили иное объяснение наблюдавшимся процессам, отнюдь не связанное с существованием разумной жизни.
 «Взгляните-ка с борта самолета, а еще лучше со спутника на поверхность Арктики весной, — пишут они. — Перемещение матерых паковых льдин, их столкновения друг с другом, приводящие к образованию торосов, могут навести несведущего наблюдателя на мысль, что где-то там, подо льдами, ворочается некий огромный великан, просыпающийся после зимней спячки. Но на деле ведь все далеко не так…»
 А профессор А. М. Гальпер напомнил собравшимся, что спешка еще никогда к добру не приводила. «Человечество уже открывало разумную жизнь на Луне, Марсе, Венере, — сказал он. — Но потом эти „открытия“ приходилось закрывать. Не получится ли так и на сей раз?..»
 И все-таки мне не хотелось бы закончить эти заметки на пессимистической ноте: дескать, опять размечтались, никакой жизни на Европе нет и быть не может. Исследователи не торопятся ставить точку над и. Они полагают, что однозначный ответ на вопрос о существовании жизни на Европе мы получим после того, как там высадятся научно-исследовательские автоматы.
 Проект завоевывает все больше сторонников в НАСА, а также среди ученых-планетологов. Один из них, астроном Юджин Шумейкер — тот самый, что обнаружил комету, впоследствии упавшую на Юпитер, — полагает, что «мы обязательно полетим на Европу. Я убежден, там есть вода, а значит, стоит поискать и жизнь».
 Изучение Европы, вероятно, прольет свет и на зарождение жизни на Земле. То, что мы увидим, поможет нам понять характер добиологических условий на нашей планете. Какие соединения возникали в изначальной среде. Как развивались?.. Словом, получим огромное количество полезной информации.
 …Ну а сам профессор Б. У. Родионов не успокоился на достигнутом — привлечении внимания к своему «открытию». Он уже предлагает наладить связь с «европейской» цивилизацией, если она действительно есть. «Европа находится от нас на расстоянии всего получаса лета светового луча, — говорит он. — Так давайте направим на ее поверхность луч мощного лазера и попробуем просигнализировать, испуская нечто вроде морзянки: дескать, мы здесь, отзовитесь. И если там обитают разумные существа, они обязательно как-то должны прореагировать на наш призыв. Хотя бы из чистого любопытства…»


Большая прогулка

 Ныне ученых заинтересовал и Титан — крупнейший из 17 спутников Сатурна, превосходящий по своему диаметру Меркурий. До сих пор было известно, что его атмосфера состоит из азота с примесью метана и других углеводородов. Теперь там обнаружена еще и вода. А это значит, что Титан весьма похож на нашу планету, какой она была примерно 4,5 млрд лет тому назад, как раз перед зарождением жизни.
 Европейские ученые не нахвалятся на свою предусмотрительность. В октябре прошлого года, когда стартовал зонд «Кассини», они поместили на его борт спускаемый аппарат «Гюйгенс». Если «Кассини» направляется к другому спутнику Сатурна — Япету, то вот «Гюйгенс» как раз будет сброшен в атмосферу Титана.
 Началось же все так.
 Что сказал судья? Всякое уже бывало в 30-летней истории исследования планет Солнечной системы космическими аппаратами. Но чтобы федеральный судья решал, отправится ли в полет автоматическая межпланетная станция, — такого еще не было! Чем же провинился перед законом аппарат, названный в честь знаменитого французского астронома XVII века, итальянца по национальности, Дж. Кассини, который открыл четыре спутника Сатурна и «щель» в его кольце?
 А весь сыр-бор разгорелся из-за того, что на борту межпланетной станции находится 36 кг двуокиси плутония — радиоактивного вещества, предназначенного для питания бортового ядерного реактора. «Если ракета при запуске вдруг потерпит аварию, — предупреждали участники „зеленого“ движения, — то в результате радиация может распространиться на сотни миль, приведет к гибели десятков тысяч людей…»
 Представители НАСА, надо отдать им должное, не стали отрицать принципиальной опасности. Однако они привели расчеты, согласно которым авария вряд ли ухудшит радиационный климат на Земле, поскольку двуокись находится в сверхпрочной капсуле, которая ни при каком раскладе не может взорваться. К тому же эта смесь запечена в керамику и ее концентрация в ней такова, что ни взорваться, ни распылиться в атмосфере она не может.
 Так что прав был судья, вынесший вердикт: научная ценность эксперимента определенно перевешивает мало на чем основанные опасения защитников окружающей среды.
 Путь к Сатурну. И вот 15 октября 1997 года после недельной задержки, вызванной неблагоприятными метеоусловиями на мысе Канаверал и шумом, поднятым «зелеными», — ракета-носитель «Титан IV» благополучно стартовала, вывела межпланетную станцию в космос, и она отправилась к… Венере. Дада, тут нет никакой ошибки — законы космической баллистики таковы, что энергетически выгоднее растянуть путь в 2,5 раза, но использовать для последующего разгона станции не топливо, а гравитационные поля других планет. В частности, в 1998-1999 годах она дважды обернется вокруг Венеры, промчится со скоростью 69 тыс. км/ч мимо Земли и, наконец, обогнув Юпитер, устремится к конечному пункту назначения.
 Лишь 1 июля 2004 года «Кассини» окажется в окрестностях планеты-гиганта, в 764 раза превышающей диаметр Земли, и начнет разведку его окрестностей. Затем межпланетная станция должна выйти на орбиту вокруг Сатурна и передавать на Землю в течение 4 лет цветные снимки и другую научную информацию, которая поведает нам как о самом Сатурне, так и о его 18 спутниках и, разумеется, о его знаменитых кольцах.
 Сделав 75 витков, «Кассини» затем приблизится к спутнику Титану, поверхность которого невозможно рассмотреть с Земли, поскольку он прикрыт густой облачностью. 6 ноября 2004 года станция сбросит на Титан зонд «Гюйгенс» — платформу с приборами, которая спустится на парашюте. Исследователи Европейского космического агентства, создавшие этот зонд, полагают, что он продержится около 3 ч, передавая через оставшийся в космосе базовый блок снимки поверхности спутника, данные о составе атмосферы, поверхности и другую ценнейшую информацию. Если, конечно, не разобьется о ледяную поверхность при посадке со скоростью около 25 км/ч.
 Есть ли жизнь на Титане? Запуск «Кассини» — самая дорогостоящая и сложная межпланетная экспедиция, предпринимавшаяся человечеством. В космос отправилась станция размерами с двухэтажный дом, весом 6 т, которая включает в себя 18 сложнейших научных комплексов, в том числе и 300-килограммовый «Гюйгенс». Если посылка автоматической танкетки на Марс стоила всего 250 млн долларов, то эта экспедиция обойдется около 3,5 млрд долларов. И большая часть этих денег уже потрачена на изготовление, испытания уникальной аппаратуры, созданной как американскими, так и европейскими учеными.
 Все они полагают, что им удастся получить ценные данные хотя бы уже потому, что Сатурн с его спутниками представляет собой как бы уменьшенную копию нашей Солнечной системы. И вполне возможно, что изучение ее, копии, поможет пролить свет на загадку происхождения жизни. Дело в том, что атмосфера Титана, по мнению некоторых исследователей, представляет собой и поныне такой же «суп» из органических соединений, который некогда существовал на нашей планете. Из него, как считается, и произошли потом все организмы на Земле. «Гюйгенс» поможет проверить теорию экспериментально.
 Электроника требует стабильности. Так что через несколько лет нас ожидают немалые открытия. Если, конечно, экспедиция пойдет по плану, приборы не подведут и все системы сработают как надо.
 Учитывая ее сложность и длительность, создатели «Кассини» постарались по возможности отказаться от конструкций, имеющих подвижные механические части: именно на них, как показала практика, приходится большая часть отказов. Практически все системы на «Кассини» электронные.
 Однако почему все-таки нельзя было обойтись без радиоактивных элементов для их питания? Ведь летают же орбитальные спутники, используя энергию солнечных батарей. Ответ специалистов НАСА весьма прост: «Солнце из района Сатурна, удаленного на 1,5 млрд км от центра нашей планетной системы (то есть в 10 раз дальше Земли), выглядит лишь как маленькое пятнышко, — говорят они. — И для получения от него энергии пришлось бы строить фотоэлементы такой величины, что их никакая ракета не подняла бы. Ведь интенсивность солнечного освещения там в 100 раз меньше, чем в околоземном пространстве».
 Что же касается другого опасения «зеленых» — мол, даже при удачном старте, когда межпланетная станция, разогнавшись в поле тяготения Венеры, в 1999 году приблизится к Земле, она опять-таки может занести радиоактивное заражение в атмосферу, то эксперты НАСА просчитали и этот вариант. «Вероятность входа в земную атмосферу составляет меньше одного шанса на миллион, — говорят они. — Но даже если это вдруг и произойдет, добавление имеющейся на борту двуокиси плутония-238 практически не изменит радиационной обстановки на Земле. Не забывайте, что на ней сейчас находится куда большее количество радиоактивных отходов, а также вполне еще работоспособных ядерных боеголовок…»
 Кстати, при полетах «Вояджеров» на Марс и в некоторых других программах тоже использовались изотопные источники питания. И тогда полеты прошли без сучка без задоринки, никто не протестовал против их запусков. Так что дело, видимо, все же в тривиальных амбициях некоторых политиков, решивших сделать себе на космической акции некий капитал, нежели действительно в серьезном опасении за судьбу нашей планеты.
 Контакт? Есть контакт!.. Первый контакт с внеземной цивилизацией может состояться в 2004 году! С таким сенсационным заявлением выступил на пресс-конференции, состоявшейся 7 апреля 1998 года в Лондоне, руководитель одного из подразделений Европейского космического агентства (ЕКА) Рейнхард Генцель.
 Начал он с упоминания, что всего месяц назад вести об открытии запасов воды на спутнике Юпитера — Европе, а потом и на Луне были восприняты исследователями как удивительные природные исключения. Однако только что — благодаря новым уникальным данным, полученным с помощью инфракрасной космической обсерватории (ISO), запущенной на околоземную орбиту два с половиной года тому назад, — выяснилось, что вода во Вселенной явление довольно распространенное. «Огромное количество созвездий, звезд и планет вокруг них буквально утопают в воде, — сообщил Рейнхард Генцель. — По крайней мере, инфракрасные спектрограммы с большой определенностью свидетельствуют об этом».
 Из этого открытия, в свою очередь, следуют многие далеко идущие выводы. «Астрономы получили возможность дать ответ на многие вопросы, которые озадачивали их на протяжении столетий, — продолжал исследователь. — И главный из них — как зародилась жизнь на Земле».
 Вполне вероятно, что моря и океаны нашей планеты образовались из миллиардов и миллиардов тонн льда, доставленных в Солнечную систему из других миров кометами. Заодно, быть может, к нам были «импортированы» и примитивные, но живые микроорганизмы.
 «Кометная» теория жизни вовсе не нова, но только сейчас появились вполне весомые факты для ее научного обоснования. Если она подтвердится, то наиболее вероятной прародиной человека может быть одна из планет в созвездии Ориона. Именно там специалисты ЕКА обнаружили «невероятно высокую концентрацию воды, играющую важнейшую роль в формировании планет и, возможно, жизни».
 Впрочем, никакие экспедиции на историческую родину человечества пока не планируются — слишком далеко. И тем не менее первая встреча с внеземной жизнью может произойти относительно скоро, через каких-нибудь шесть лет. Именно к этому времени, как уже говорилось, исследовательский аппарат «Кассини», пройдя более 3 млрд км, достигнет окрестностей Сатурна и запустит на поверхность Титана — одного из спутников планеты-гиганта — небольшой исследовательский аппарат «Гюйгенс». Эта малютка и должна будет передать на Землю первую весть о том, существуют ли на Титане простейшие одноклеточные организмы.
 Дело в том, что данный спутник, по мнению многих ученых, имеет сегодня те условия, которые некогда привели к возникновению жизни на Земле. «Сегодня на Титане может „вариться“ такой же „бульон“, из которого 4,5 млрд лет назад вышли первые органические соединения, — полагает директор ЕКА по научным программам Рожер Морис Бонне. — А стало быть, у нас есть шансы заглянуть на „кухню“ природы и понять на практике, как это „блюдо“ готовится…»
 Иначе говоря, ученые в очередной раз дают нам надежду, что мы не одиноки во Вселенной.

 МАРСИАНСКИЕ ХРОНИКИ

 Вспомните: «Астроном Скиапарелли открыл каналы на Марсе. Цивилизация на красной планете занимается ирригационными работами…», «Инженер Лось приглашает желающих отправиться с ним в межпланетную экспедицию…», «Люди на Землю прилетели с Марса! Марсиане — это мы!..»
 Таковы лишь некоторые строки из сенсационной истории красной планеты, написанные людьми за последние полтора века. Причем последние годы том этой истории распухает буквально на наших глазах.
 Такой интерес не случаен. Многие люди — как обыватели, так и специалисты — полагают, что именно Марс станет форпостом человечества на пути колонизации Солнечной системы, именно здесь могут быть обнаружены первые свидетельства существования инопланетной жизни. Но так ли это на самом деле? Давайте попробуем разобраться.
 …Марсиане существуют и сегодня. И они не хотят, чтобы мы изучали их планету. Именно поэтому столь много аварий с марсианскими исследовательскими зондами…
 …Жизнь на Марсе действительно существует, только в самых простейших формах. Если мы приложим соответствующие усилия, то марсианские микробы наверняка будут найдены.
 …Марсиан никогда не было. Но они скоро будут…
 Таковы, пожалуй, три основных точки зрения на марсианскую проблему. Какая из них имеет большее право на существование?


Этапы большого пути

 Марсианские диверсии? Если помните, в 19881989 годах наши специалисты потеряли сначала межпланетную автоматическую станцию «Фобос-1», а потом и «Фобос-2». К чести отечественных инженеров и ученых, они попытались объяснить причины неудач чисто земными причинами — выдачей ошибочной команды с Земли в первом случае и отказом системы ориентации во втором. Однако в мировой печати появились и иные версии, объяснявшие случившееся… происками марсиан.
 Основой для такого суждения послужили следующие факты. Во-первых, это далеко не первая авария марсианских аппаратов. Достаточно сказать, что в истории освоения красной планеты больше печальных страниц, нежели радостных. Первый же космический аппарат «Марс-1», отправленный к ней еще в начале 60-х годов, до станции назначения не долетел; связь с ним была потеряна где-то в середине пути.
 Но первый блин, как известно, комом. Потом удача как будто улыбнулась исследователям. В 1964 году американцы успешно осуществили экспедицию с участием «Маринера-4». Он не только благополучно долетел, но и передал на Землю около двух десятков телеснимков, удививших ученых наличием на Марсе и его спутниках большого количества кратеров.
 «Маринеры» с порядковыми номерами 6 и 7, слетавшие к Марсу в 1969 году, прислали новые фотографии, которые уточнили: несмотря на обилие кратеров, разница между поверхностью Марса и, скажем, Луны все-таки есть.
 В 1971 году к красной планете стартовали сразу четыре экспедиции — американские «Маринер-8 и 9», а также наши «Марс-2 и 3». Из всей компании не повезло лишь «Маринеру-8»" — он сошел с дистанции из-за сбоя бортовой аппаратуры. Остальные достигли цели и стали искусственными спутниками Марса.
 При этом, правда, не все аппараты выполнили поставленные перед ними задачи на 100 процентов. Например, когда наши «Марсы» подлетели к планете, там началась пыльная буря, которая длилась более двух месяцев. За это время аппаратура на зондах успела выйти из строя, и сколь-нибудь качественных снимков красной планеты мы так и не получили. А вот американцам повезло больше: оставшийся в строю «Маринер» подоспел как раз в тот момент, когда буря уже закончилась.
 И на том злоключения советских «Марсов» не завершились. В 1973 году к планете было отправлено сразу 4 аппарата — в надежде, что хоть один из них свою задачу выполнит полностью. Увы, и эта экспедиция прошла из рук вон плохо. «Марс-4» потерял герметичность уже после месяца работы, и его бортовая аппаратура вышла из строя. «Марс-5» сохранил герметичность, но потерял горючее и не смог из-за этого выйти на околомарсианскую орбиту. «Марс-6» десантировал спускаемый аппарат; тот достиг поверхности красной планеты, но смог передать лишь одну строчку телепанорамы. А «Марс-7» и вообще промахнулся со своей посылкой — она на поверхность планеты не попала.
 Пока мы разбирались в причинах неудач, американцы отправили на Марс «Викингов», главная задача которых была сформулирована с большой претензией: найти на красной планете жизнь, если она там существует. Однако и тут произошло непонятное: реакции, которые на Земле длились неделю, на Марсе завершились за пару дней, однако однозначного ответа на вопрос: «Есть ли жизнь на Марсе?» — исследователи так и не получили. Но по сей день полагают: «Уж если жизнь в Солнечной системе и есть еще где-то, кроме Земли, то искать ее в первую очередь стоит именно на Марсе».
 Что же касается возможных диверсий, то инженеры, в отличие от газетчиков, в козни марсиан не верят. Несмотря на то что за трое суток до потери связи с «Фобосом-2» 24 марта 1989 года звездный датчик последнего заметил «неизвестный объект значительных размеров», исследователи считают, что это могла быть как отвалившаяся деталь самого аппарата, зафиксированная на близком от него расстоянии, так и куда более масштабный объект, находившийся на значительном удалении.
 При тщательной проверке среди переданных на Землю снимков действительно были обнаружены изображения черного веретенообразного объекта и темной полосы. Этого оказалось достаточно, чтобы в некоторых средствах массовой информации появились кричащие заголовки типа: «Марсиане похитили советский космический аппарат!» И лишь сравнительно недавно, в 1997 году, «Письма в Астрономический журнал» дали обстоятельное объяснение данному феномену.
 Оказалось, что изображения были получены с помощью «термоскана» — аппарата, по своему принципу действия напоминающего скорее ткацкий станок, нежели обычный фотоаппарат. Его основу составляет зеркало, качающееся в направлении, перпендикулярном движению космического аппарата. Прибор фиксировал всякий раз лишь изображение узкой полосы того или иного ландшафта. А следующая полоса фиксировалась при повторном повороте зеркала. И так цикл за циклом, полоса за полосой — формировалось полное изображение.
 Понятное дело, что оно соответствовало истинной картине лишь при полной неподвижности фиксируемой панорамы. Если же какая-то часть ее двигалась, возникали неизбежные искажения. Так вот темная полоса, которая многими воспринималась как инверсионный след движения некоего объекта, на самом деле возникла из-за прохождения тени «Фобоса» по поверхности Марса — температура грунта понизилась, и на термоскане появилась темная полоса. А сам продолговатый объект не что иное, как размазанная из-за искажений, даваемых аппаратом, тень самого «Фобоса».
 «Марс-8» угробили марсиане?!.. Однако если вы думаете, что версия с диверсиями на этом приказала долго жить, то глубоко ошибаетесь. Она возникла снова, когда в конце 1996 года ухнул в океан очередной наш «Марс» под номером 8.
 "Полагаю, что существуют некие силы, которые не заинтересованы, чтобы земляне разгадали загадку «марсианского сфинкса», тамошних— каналов и другие загадки данной планеты, — написал мне по этому поводу один из новоявленных уфологов. — Они и устроили аварию очередного «Марса».
 По поводу марсианских «каналов» дискуссия уже давно закончилась — подавляющее большинство экспертов сошлись на мнении, что они представляют собой просто плод воображения. А те углубления, что действительно есть на поверхности Марса, — просто природные образования, русла высохших рек.
 Вовсе не «сфинкса», а просто скалу увидели на очередной партии снимков, полученных с марсианской орбиты, исследователи НАСА. Стало быть, и здесь уфологи выдали желаемое за действительное…
 Пора бы, кажется, на том и успокоиться. АН нет, сомнения все же остаются.
 …Абсолютно достоверной информации по поводу последней «марсианской» аварии мы, наверное, никогда не узнаем. За правдой надо нырять на дно морское, на 6-километровую глубину. А кому это нынче у нас по карману? Да и практической надобности нет — никто больше не собирается заказывать сотрудникам РКК «Энергия», НПО им. С. А. Лавочкина точные копии ракеты-носителя и автоматической межпланетной станции, никто не намерен выбрасывать на ветер, а точнее, утопить в океане еще 300 млн долларов. Хотя председатель «аварийной» комиссии, академик В. Ф. Уткин, выступая перед журналистами на пресс-конференции 18 декабря 1996 года, и утверждал обратное. «Расследование продолжится до тех пор, — сказал академик, — пока не будет найден окончательный ответ». Однако уже то, что решение комиссии должно было уйти в правительство сначала 5 декабря, потом 14 декабря и т. д., говорит о том, что дальше версии, выдвинутой почти сразу же после аварии — во всем виноват разгонный блок, — комиссия пока не продвинулась.
 Какие предположения и более или менее обоснованные версии можно выдвинуть, опираясь на сведения, полученные из различных источников?
 Развивая инопланетную версию, спешу вас успокоить: согласно некоторым данным мы и сами марсиане. Не верите? Вот факты.
 Результаты исследования метеорита, не столь давно обнаруженного специалистами НАСА в Антарктиде — того самого, на котором нашлись остатки марсианских бактерий, — натолкнули профессора Пола Дэвиса на крамольную мысль. Наши поиски марсиан потому оказываются безуспешными, что мы сами и есть марсиане, которые переселились с Марса на Землю в незапамятные времена, приблизительно 3 млрд лет назад, когда обе планеты находились в «более родственных» отношениях и гораздо чаще обменивались «почтой» — метеоритами.
 Если все это так, тогда понятно, почему время от времени некоторые наши поступки никак не укладываются в пределы обычной, земной логики. Как, например, в данном конкретном случае — многим специалистам еще до старта было ясно: корабль нельзя отправлять в полет. Тем не менее его отправили…
 Он стартовал в расчетный день, 16 ноября 1996 года, в 23 часа 48 минут. Примерно через 9 минут выяснилось, что разгонный блок Д, который должен был вывести «Марс-8» на орбиту искусственного спутника Земли, сработал раньше времени. В результате станция оказалась на незапланированной, сильно вытянутой орбите, ее максимальное расстояние от Земли равнялось 1500 км, а минимальное порядка 75 км. А значит, станция «цеплялась» за верхние слои атмосферы и сильно тормозилась.
 Положение мог исправить тот же разгонный блок при повторном включении, но он со своей задачей не справился. В ЦУПе возникла легкая паника, о чем можно судить по тому прогнозу, который дали наши специалисты: аппарат продержится на орбите около месяца, после чего войдет в плотные слои атмосферы и упадет в Тихий океан.
 Эксперты НАСА предсказали другое: падение состоится через несколько часов, причем, возможно, на территорию Австралии. В результате все спасательные службы страны были подняты на ноги, а премьер-министр выступил по национальному телевидению с обращением: «Не подходите близко к упавшему аппарату — возможно радиоактивное заражение!..»
 На счастье австралийцев, баллистики НАСА тоже ошиблись: аппарат ухнул в океан между островом Пасхи и побережьем Чили вместе с имевшимися на борту 200 граммами плутония, предназначенного для питания энергетического реактора. Все облегченно вздохнули, а жители поселка, на который, по расчетам, должен был упасть злополучный «Марс», на радостях устроили маленький праздник — бесплатную раздачу пива обеспечила местная администрация.
 Таков короткий протокол событий. Теперь перейдем к их комментарию.
 На космодроме при свечах?! Строго говоря, ничего из ряда вон выходящего не произошло. Как уже говорилось, ни одна из десятка советских станций, запущенных к Марсу, своей задачи не выполнила. При этом имеются в виду только те «Марсы», что вышли на траекторию и о запуске которых было официально объявлено. Сколько же вообще межпланетных станций ухнули в океан или остались на орбите, надежно укрытые от посторонних глаз под маркой очередных спутников серии «Космоса», кроме Господа Бога знают лишь сотрудники бывшего «хозяйства» С. П. Королева, которые за то отвечали и которые (не забудем и об этом) давали соответствующую подписку о неразглашении.
 Тем не менее на сегодняшний день уже не является тайной, что в 60-х годах С. П. Королев с радостью передал весь «дальний космос» в КБ завода им. С. А. Лавочкина, которое в то время возглавлял Г. Н. Бабакин. Бабакинцы сумели сдвинуть дело с мертвой точки — в 1966 году «Луна-9» мягко опустилась на поверхность Селены; королевцы же перед этим запустили 5 станций, и ни одна цели не достигла.
 Год спустя «Венера-4» проникла в атмосферу загадочной планеты; «Венера-3» туда не попала. С той поры было заведено правило: пускать сразу по две станции, чтобы хоть одна из них достигла цели…
 Однако с Марсом и такая уловка не прошла… Так что, по большому счету, «Марс-96» лишь продолжил пусть печальную, но традицию. Не случайно еще перед пуском официальные прогнозы на успех были такими: специалисты НПО им. Лавочкина давали гарантию 80 процентов, сотрудники «Энергии» лишь 70 процентов…
 Неофициально же многим было понятно: расчет тут один — на русское «авось». Машина была раскручена, деньги получены, в том числе и у иностранных инвесторов, и ни у кого не хватило духа остановиться и сказать: «Что же мы делаем?!..»
 На Байконуре не было даже нормального снабжения электричеством. Поэтому регламентные проверки шли не тогда, когда надо, а когда получалось. Привычный круглосуточный аврал, не прекращавшийся даже в праздники (когда-то действуя схожими методами, после аварийного переноса удалось-таки запустить «Буран» и дождаться его возвращения), на сей раз не сработал.
 Конкретных причин для аварии можно назвать две. Во время проверки систем управления в суматохе подали напряжение обратной полярности, да еще завышенного номинала. Кое-что пожгли, впопыхах поставили взамен запасные блоки. А на них, как хорошо известно всем инженерам-эксплуатационникам, надежд мало…
 Вторая возможная причина аварии — в системе сброса обтекателя. Он сбрасывается после выхода ракеты-носителя в космос с помощью пиротехники. Подается электрический импульс, и направленные микровзрывы режут оболочку, болты крепления. Ну так вот, проверяется работоспособность этой системы подачей слабого импульса. Если он проходит по электрической цепи, если приборы фиксируют норму, значит, все в порядке — при подаче рабочего напряжения все сработает как надо… Однако во время такой проверки несколько раз отключали электроэнергию.
 Если же обтекатель сошел нештатно, он мог многое натворить. В том числе зацепить и ту антенну, благодаря которой осуществлялась связь с Землей. Вот разгонный блок и не сработал: не прошла нужная команда…


Откуда мы родом?

 С техническими нелепостями мы с вами болееменее разобрались. А как все-таки обстоят дела с нашим «марсианским происхождением»?
 В каждой шутке — доля истины? «Поскользнулся — упал, очнулся — гипс!..» Помните, примерно так в «Бриллиантовой руке» главный герой объяснял причину появления гипсовой повязки. И действительно, ежегодно десятки тысяч людей получают переломы при сходных обстоятельствах.
 Один из таких неудачников, инженер по образованию, лежа на больничной койке, задумался: «А при каких условиях, падая, люди не повреждали бы себе конечностей?» Используя уравнения сопромата, он подсчитал: травмы были бы исключены, если бы сила тяжести на планете была на 40 процентов меньше. «Что же тогда получается, люди — переселенцы с другой планеты, например с Марса?!» — задумался он.
 Этот юмористический рассказ попался мне на глаза лет 30 тому назад. Шутки шутками, но в каждой, как известно, кроется доля истины. Какая?
 Конечно, ныне уже никто не ищет на красной планете Аэлиту и ее родственников. Исследования, проведенные в 70-е годы с помощью спускаемых аппаратов «Викинг», показали, что привычных проявлений жизни, скорее всего, мы на Марсе не найдем, разве что отыщем когда-нибудь колонии каких-либо микроорганизмов. Но не на одном же Марсе свет клином сошелся?
 Некоторые ученые полагают, что мы можем оказаться родственниками обитателей планет других звездных систем. «Зачатки жизни могли быть занесены на Землю с помощью метеоритов», — полагают сторонники данной точки зрения.
 Ну хорошо, предположим, что тем или иным способом на планете появились зачатки жизни. Дальнейшее их развитие должно было протекать по законам Дарвина. Но оказывается, теория эволюции и сама претерпевает существенную эволюцию. Лин Моргулис, профессор ботаники Массачусетского университета, считает, что доминирующую роль в эволюции играет не борьба за выживание, как полагал Дарвин, а сотрудничество, симбиоз видов.
 Эта теория базируется на идеях, впервые выдвинутых в начале века русским антидарвинистом Андреем Каминцыным.
 В течение первых 2-3,5 млрд лет существования жизни на Земле планету населяли только бактерии простейшие безъядерные клетки, называемые прокариотами. Впоследствии некоторые из них преобразовались в эокариоты — микроорганизмы, обладающие ядрами, митохондриями и т. д. Как это случилось?
 По мысли Лин Моргулис, дело могло обстоять примерно так. Некая свирепая бактерия, умеющая усваивать кислород, напала на более крупную, такой способности не имеющую. Согласно Дарвину, дело должно кончиться тем, что одна бактерия слопала бы другую, и дело с концом. А вот профессор Моргулис предлагает другой сценарий развития событий.
 Поскольку бактерия-жертва оказалась более крупных размеров, чем хищник, тот решил внедриться в нее, чтобы пожирать ее изнутри. Но, осуществив первую часть своего плана, потратил колоссальные усилия и сам ослабел настолько, что вторую часть плана осуществить уже не смог. И попал в зависимость от своей жертвы, вступив в ней в симбиозные отношения. Бактерия-хозяин снабжала бывшего хищника кислородом, поставляя его с «воли», а тот окислял те или иные соединения, обеспечивая обобществленное «хозяйство» энергией. Так клетка обзавелась собственной энергостанцией — митохондрией.
 Таким же образом, взаимно кооперируясь, микроорганизмы могли приобретать и другие полезные качества. Так появились весьма сложные организмы нынешнего вида. Так что, по теории Лин Моргулис, мы с вами — ходячее скопление некогда скооперировавшихся бактерий. Причем основные этапы развития того «кооператива» кое-кто, возможно, контролировал.
 Неудобные находки. В конце прошлого века в каменоломнях Виргинии и Пенсильвании в слоях осадочных пород возрастом около 300 млн лет горняки обнаружили отпечатки ног, весьма похожих на человеческие. В некоторых случаях, как показали отпечатки, обладатели этих ног наступали на трилобитов — морских членистоногих. А последние трилобиты, как говорит наука, вымерли по крайней мере 220 млн лет тому назад.
 Пока ученые терялись в догадках, пытаясь найти рациональное объяснение находкам, на выручку им пришел известный палеонтолог, но, пожалуй, еще более знаменитый писатель-фантаст И. А. Ефремов. Помните, в одном из его рассказов изыскатели обнаруживают во время раскопок, в слоях чудовищной давности, череп человекоподобного существа? Писатель при этом делает намек, что то были останки выходца с другой планеты, погибшего, по всей вероятности, в результате несчастного случая во время экспедиции.
 Конечно, фантасту многое позволительно. И тема посещения Земли инопланетянами не раз обыгрывалась в фантастических произведениях и до и после Ефремова. Но и наука в последние годы ведет «подкоп» под традиционную теорию происхождения человека от обезьяны, при этом с совершенно неожиданной стороны. Молекулярным генетикам удалось добыть факты, показывающие, что наши родственные связи с высшими обезьянами сильно преувеличены.
 В 1995 году японские исследователи завершили сравнительные исследования молекул ДНК человека и пяти высших обезьян — гориллы, карликового и настоящего шимпанзе, орангутана и гиббона. Они рассматривали генетические коды того или иного живого существа и выявляли в них как сходные участки, так и отличающиеся друг от друга. При этом на основании опыта и расчетов известна средняя скорость накопления мутаций, то есть, говоря иначе, примерные сроки, которые могут потребоваться для происхождения того или иного генетического изменения.
 В результате анализа выяснилось, что наибольшие различия существуют между человеком, гориллой и орангутаном и наименьшие — между человеком и шимпанзе. То есть, говоря иначе, сначала гориллы отделились от ствола общего генетического древа, а уже потом — остальные виды обезьян и человек.
 Во всяком случае, где-то 4,5-5 млн лет назад уже должны были существовать первобытные люди. Таким образом, если в начале нашего века, согласно научным данным, на «производство» человека из обезьяны отводилось примерно 0,5 млн лет, то теперь эта цифра увеличивается на порядок.
 И это еще не все. Американский исследователь Джулиан Джеймс много лет занимается проблемами человеческого сознания. Выводы, к которым он недавно пришел, озадачивают. По мнению Джеймса, сознание, то есть способность к самоанализу, пришло к человечеству не более чем 3 тыс. лет тому назад и является… историческим изобретением, возникшим на основе метафор нашего языка.
 А если учесть, что язык как средство общения появился у человечества где-то около 100 тыс. лет тому назад, то получается, что долгое время люди жили и действовали как бы автоматически, не сознавая, что именно они делают. Кто ими тогда управлял?
 Джеймс полагает, что функции управления осуществляли тогда некие существа, принимавшиеся людьми за богов. Их указания воспринимались каждым человеком как «внутренний голос» и четко выполнялись. И лишь постепенно, накопив опыт, люди перешли на «автономный режим», подобно тому как это ныне делают самообучающиеся роботы и автоматы.
 В качестве доказательства существования некогда такого, как его называет Джеймс, «двухкамерного разума» исследователь ссылается на… «Илиаду». «Если воспринимать тексты этого поэтического произведения буквально, — рассуждает Дж. Джеймс, — то становится очевидно, что люди во многих случаях были лишь слепыми исполнителями воли богов…»
 Правда, исполнителями весьма башковитыми. Но зачем им такой крупный и развитой мозг? Все непосредственные предки человека, превосходящие приматов размерами мозга, давным-давно вымерли; для них излишне крупный мозг оказался губителен. И лишь для человека он вроде бы полезен. Ведь известно, что, быть может, поэтому большинство людей использует мощность своего природного «вычислительного центра» едва ли на 10 процентов? Тогда зачем нам оставшиеся 90 процентов?
 Никакие математические расчеты не подтверждают также и гипотезу о том, что усложнение нашего мозга могло произойти естественным путем отбора случайных мутаций. Известный индийский астрофизик Ч. Викрамасингх сказал по этому поводу: «Скорее ураган, пронесшийся по кладбищу старых самолетов, соберет суперлайнер из кусков лома, нежели в результате случайных процессов может возникнуть разумная жизнь, а тем более столь сложной формы».
 Пожалуй, единственное правдоподобное объяснение дает доктор медицинских наук, профессор Э. М. Каструбин. Он полагает, что «излишняя мощность» мозгу необходима для того, чтобы воспринимать некую информацию из космоса. «Все мы дети Вселенной, — говорит он. — Хотя далеко не всегда осознаем это…»
 Все мы родом со звезд. Кстати сказать, эта гипотеза хорошо согласуется с исследованиями других отечественных ученых и позволяет нам выдвинуть в качестве рабочей такую идею. Жизнь действительно пришла на Землю из космоса. Некая сверхцивилизация затеяла некогда научный эксперимент. По Вселенной были разосланы «посылки с семенами». Некоторые из них, попав в надлежащие условия, дали «всходы», стали, все усложняясь, развиваться.
 Однако что происходит на поле, если не вести должный контроль и уход за посевами?!
 Получив известие от своей контрольной службы, что на нашей планете (как, наверное, и на ряде других) замечены первые проявления жизни, исследователи стали время от времени навещать свои «плантации», производя селекцию. Причем методы, выбираемые ими, далеко не всегда были, на наш взгляд, гуманными. Вспомните, что произошло с динозаврами и другими их современниками. Бедняги были чересчур крупны, медлительны, и их выбраковали.
 Каким образом? Большинство исследователей, как уже упоминалось, ныне сходится на том, что на Землю упал крупный астероид. Та часть флоры и фауны, которая не погибла непосредственно при взрыве, вымерзла. Жизнь на планете пошла по другому направлению, на первое место вышли стоявшие в то время на задворках млекопитающие.
 Причем подобная корректировка производилась не однажды. Согласно сегодняшним данным, подобные же падения крупных астероидов на нашу планету происходили не только 65 млн лет назад, когда погибли динозавры, но и 130, 230 млн лет назад.
 Будем надеяться, нас не постигнет участь динозавров. И не только потому, что человечество уже достаточно сильно, чтобы защитить себя, организовав круговую антиастероидную оборону своей планеты, но и потому, что последние миллионы лет, поняв, что эксперимент вошел в разумную фазу, его руководители перешли на иную, более щадящую форму руководства. Вместо того чтобы торпедировать Землю астероидами, они стали посылать «шифровки» непосредственно в мозг. С помощью таких «мыслеприказов» они и вывели человечество на дорогу цивилизации.
 «Столь ожидаемая многими встреча с „инопланетянами“ давно состоялась, — полагает академик РАМН В. И. Казначеев. — Мы, люди, и есть ее результат». По мнению ученого, живое вещество в том виде, как оно существует на нашей планете, является, по всей видимости, результатом симбиоза двух форм жизни — белково-нуклеиновой и электромагнитнополевой. Согласно такой концепции, любая биосистема может быть представлена чем-то вроде приемника, настроенного на сигналы из космоса.
 …Вот как далеко завели нас попытки разобраться, прав ли был Ч. Дарвин. Пора и остановиться, хотя бы для того, чтобы ответить наконец на вопрос, который наверняка вертится на языке читателя: «А при чем же тут: „Поскользнулся — упал, очнулся — гипс“?..»
 А вот при чем. Контролируя эксперимент из своего «далека», да и еще, вполне возможно, проводя его параллельно на нескольких планетах, отличающихся своими размерами, а значит, и силой тяжести, экспериментаторы могли и ошибиться — наделили нас костьми чуть менее прочными, чем следовало бы. А может, они сделали это намеренно, чтобы мы чересчур не прыгали?..


Так есть ди жизнь на Марсе?

 Огромный астероид долбанул с такой силой, что отдельные осколки, взлетевшие с поверхности красной планеты, не вернулись на нее, а упали… в Антарктиду. Когда их там нашли, на одном обнаружили окаменевшие остатки каких-то микробов.
 Вот вкратце суть события, привлекшего в августе 1997 года внимание многих информационных агентств мира. Почему же происшествие, случившееся на Марсе миллионы лет назад, стало сенсацией таких размеров, что глава НАСА Дэниэл Голдин был вынужден выступить со специальным заявлением, дабы «предостеречь общественность от слишком далеко идущих выводов». Почему?..
 На безрыбье… В одном из августовских номеров американского еженедельника «Сайнс» за 1997 год была напечатана статья, в которой подводятся итоги многолетних работ, проводившихся специалистами НАСА и трех университетов — Станфордского (США) и Макгилла (Канада). В ней, в частности, сообщалось, что после изучения структуры метеорита «Аллен Хилз 84001», найденного еще в 1984 году во льдах Антарктиды, ученые обнаружили несколько признаков того, что на Марсе, возможно, некогда существовала жизнь.
 Как видите, тон научного заявления достаточно сдержан. Более того, в статье подчеркивалось, что каждый из признаков сам по себе ничего не значит, но в совокупности они дают все-таки некоторые основания полагать: красная планета некогда могла быть населена, по крайней мере, микроорганизмами.
 Публикация, вероятно, состоялась бы без особого шума, если бы не летняя скука. Разъехались в отпуска конгрессмены, многие деловые центры и даже суды резко сократили активность… В общем, газетам грозило падение тиражей, а тут такой подарок судьбы!
 Налетевшие репортеры выпытали у руководителя группы исследователей Давида Мак-Кея и его коллег все подробности…
 Метеорит, с которым работали американские и канадские ученые, — старейший из 12 осколков Марса, заброшенных некогда на Землю и обнаруженных к настоящему времени. По расчетам, ему где-то около 4,5 млрд лет, то есть его материал образовался из расплавленной породы в тот период, когда Марс и другие планеты только-только сформировались и остатки «строительного мусора» носились по всей Солнечной системе.
 Полагают, что полмиллиарда лет спустя на Марсе установился сравнительно теплый и влажный климат, куда более благоприятный для жизни, чем теперешний. Воды и атмосферной углекислоты оказалось предостаточно, чтобы из них возникли простейшие органические молекулы, а затем и примитивные существа типа бактерий. Последние иногда превращаются в окаменелости. Вот их-то и обнаружили в куске породы, которому волею случая выпало долгое космическое путешествие.
 Началось оно, как уже говорилось, при довольно драматических обстоятельствах. Оказавшись в космосе, обломок катастрофы миллионы лет блуждал по Солнечной системе. Согласно законам баллистики, а также в результате возможных столкновений с другими небесными телами наш пока еще безымянный герой все более отдалялся от Марса, пока в конце концов не попал в сферу притяжения Земли и рухнул на ее поверхность, по случайности угодив в Антарктиду, где пролежал в вечных льдах около 13 тыс. лет, пока его не нашли…
 То, что метеорит был в конце концов обнаружен, — не такая уж большая новость. Вся наша планета усеяна «небесными посланцами». Легче всего их различать во льдах и снегах Антарктиды. Там едва ли не каждый лежачий камень — космического происхождения.
 Найти же микроскопические окаменелости органических молекул на куске горной породы совсем не простое дело, ведь самая большая из них имеет диаметр в 100 раз меньше толщины человеческого волоса!
 Тем не менее ученым удалось кое-что раздобыть.
 Американские исследователи основывали свою гипотезу о внеземном происхождении метеорита и наличии на нем остатков органики в основном на четырех фактах.
 Во-первых, они указали на наличие мелких вкраплений, размером с типографскую точку на данной странице, усеивавших стенки трещин на марсианском метеорите «Аллен Хилз 84001». Это так называемые карбоновые розетки. Центр такой «точки» состоит из соединений марганца, окруженных слоем карбоната железа, а затем следует кольцо сильфида железа. Некоторые земные бактерии, живущие в прудах, способны оставлять такие следы, «переваривая» имеющиеся в воде соединения железа и марганца. Но, как полагает биолог К. Нилсон, такие отложения могут возникать и в ходе чисто химических процессов.
 В метеорите были найдены также полициклические ароматические углеводороды — сравнительно сложные химические соединения, часто входящие в состав организмов или продуктов их разложения. Химик Р. Зейр, работавший вместе с Мак-Кеем, утверждал, что это остатки разложившейся некогда живой органики. Однако его коллега из Орегонского университета Б. Саймонент, напротив, указывает, что при высокой температуре такие соединения могут возникать самопроизвольно из воды и углерода. Более того, в некоторых метеоритах, попадающих на нашу планету из метеоритного пояса, существующего между орбитами Марса и Юпитера, исследователи обнаруживают даже аминокислоты и сотни других сложных органических соединений, присутствующих в живых организмах, однако никто не утверждает, что астероидный пояс является рассадником жизни.
 Третий довод энтузиастов — обнаружение под электронным микроскопом мельчайших капелек, состоящих из магнетита и сульфида железа. Одни исследователи, как, например, Дж. Киршвинк, известный специалист по минералам, утверждают, что капельки — результат жизнедеятельности бактерий. Однако другие, подобно геологу Э. Шоку, полагают, что подобные формы могут возникнуть и в результате других процессов.
 Самую острую дискуссию вызвало четвертое доказательство, представленное группой НАСА. В карбонатной части метеорита под электронным микроскопом ими обнаружены вытянутые и яйцевидные структуры длиной в несколько десятков нанометров. Сторонники доктора Мак-Кея полагают, что найдены окаменелые остатки марсианских сверхмикроскопических организмов. Но их объем в тысячу раз меньше самых мелких земных бактерий. «Так что вряд ли это остатки жизни, — полагают скептики. — Скорее, перед нами сверхмалые кристаллики минералов, необычная форма которых обусловлена их миниатюрными размерами».
 Жизнь в камне? Тут в спор вмешались и наши отечественные исследователи. Они указали, что еще за несколько месяцев до начавшейся шумихи аналогичное открытие сделали российские ученые. Причем на камушке, который старше Земли, а стало быть, наверняка попал из космоса. Однако никто из троих ни директор Палеонтологического института А. Розанов, ни профессор Института микробиологии В. Горленко, ни профессор Института литосферы С. Жмур — особого шума поднимать не стали. На то были как минимум две причины.
 Одна из них состояла в том, что подобные находки делались и ранее, еще в 50-е годы. И всякий раз выяснялось, что «жизнь в камне» представляет собой некое недоразумение, ошибку эксперимента. Так что, в конце концов, на эту тему в российской науке образовалось некое табу — считалось, что подобные исследования для серьезного ученого попросту неприличны.
 Тем не менее несерьезное, если хотите, хулиганское научное любопытство время от времени когонибудь да разбирает. И когда профессор Жмур показал коллегам фрагменты «небесных камней», полученные им из австралийского Мурчиссона и казахстанской Ефремовки, исследователи не удержались, взглянули на образцы через электронный микроскоп. И обнаружили на полученных снимках нечто не совсем обычное.
 После длительных раздумий исследователи пришли к выводу, что микроскоп показал не что иное, как окаменевшие грибковые образования и цианобактерии, которые большинству людей известны под названием «сине-зеленые водоросли».
 Однако еще Козьма Прутков призывал время от времени не верить глазам своим. Если данные образования внешне похожи на окаменевшие остатки бактерий, это вовсе не значит, что они таковыми и являются. Существуют неорганические формы, очень похожие на следы окаменевших бактерий. На это в свое время указывал академик Н. Юшкин, описавший весьма своеобразные выделения минерала керита. Он взял их из очень древней породы, возраст которой составляет около 2 млрд лет. Но похожесть еще не есть тождественность…
 Как доказательство этого тезиса тут можно вспомнить о находке, потрясшей весь мир более 70 лет тому назад. В 1925 году в карьере кирпичного завода близ Одинцова в Подмосковье был обнаружен окаменевший человеческий мозг, прекрасно сохранивший все детали. Гипсовые отливки с удивительной находки демонстрировались на многих международных конгрессах и конференциях с неизменным успехом. Многие энтузиасты разрабатывали на основе данной находки захватывающие гипотезы: одни говорили, что перед нами останки некоего пришельца, погибшего во время экспедиции, посетившей Землю во времена каменноугольного периода; другие полагали, что перед нами свидетельство того, что цивилизация на Земле ныне совершает как минимум второй виток — люди со столь развитым мозгом когда-то на нашей планете уже существовали… Но правы, в конце концов, оказались третьи — те, кто полагал: перед нами всего лишь уникальное свидетельство игры природы. И действительно, спустя десятилетия геологи и палеонтологи все же доказали природное происхождение кремниевого желвака, повторявшего форму и строение человеческого мозга.
 Если уж возможны на нашей планете столь маловероятные совпадения, что же тогда говорить о возможном сходстве по форме мельчайших кристалликов с бактериями?.. Тем более что Б. Джакотски и К. Хатчинс из Университета штата Колорадо определили по изотопному составу карбонатной части метеорита, в которой и найдены подозрительные микрообразования, что эти карбонаты возникли при температуре порядка 250С. А это, согласитесь, многовато для любого живого существа — самые термостойкие земные микробы до сих пор обнаруживались лишь при температурах до 150С…
 Кстати о земных микроорганизмах. Кто может дать гарантию, что данный метеорит за 13 тыс. лет своего пребывания в Антарктиде не «подцепил» и каких-то чисто земных микробов? Во всяком случае, Дж. Бейда из Криппсовского океанографического института сообщил, что полициклические ароматические углеводороды на Земле не раз находили, хотя и в малых количествах, во льду антарктических ледников, где и лежал долгое время «Аллен Хилз 84001». Туда они, очевидно, попадают из атмосферы, ветры которой разносят по всей планете продукты сжигания ископаемого топлива.
 Подождем до 2005 года? Точку в этом споре попытались было поставить американские ученые, доктор У. Бек и профессор Вейда, опубликовавшие недавно в журнале «Сайнс» статью, где утверждают: наличие следов органики, а также некоторых странных структур и компонентов на метеорите неоспоримо, но они — чисто земного происхождения!
 Однако их публикация только подлила масла в огонь. В частности, британский профессор К. Фильджер поспешил заявить, что наотрез отказывается признать справедливость выводов американцев. По его мнению, метеоритная органика все же родом с Марса. «На красной планете не только была, но,и сегодня имеется бактериальная жизнь», — говорит он.
 Такой возможности, впрочем, не отрицают и авторы статьи. Они только подчеркивают, что данный антарктический метеорит не подтверждает этой гипотезы. Именно в таком духе высказался один из авторов статьи в «Сайнс» доктор Уорен Бек. А профессор Вейда примирительно заключил: «Подождем до 2005 года! Если запланированная марсианская экспедиция доставит на Землю достаточное количество нетронутых горных пород, мы, вероятно, сумеем ответить на вопрос о жизни на красной планете более определенно».
 Но опять-таки не окончательно… Ведь даже в том случае, если там будут найдены микробы, тотчас возникнет вопрос: «А не земного ли они происхождения? Быть может, их доставили на Марс метеориты с Земли?..»
 Так что опять придется строить догадки и ломать голову. Такова уж, видно, природа науки. И всегда будут находиться люди, умеющие ставить ее загадки себе на пользу. Согласитесь, что сообщения о сенсационной находке вовсе не случайно последовали как раз в тот момент, когда конгресс США собирался урезать ассигнования на изучение Марса.
 Марсианская угроза жизни на Земле? Представим себе на миг, что робот обнаружит на красной планете какие-то зачатки жизни и привезет свидетельства их существования на Землю. Хорошо это для нас или плохо?
 Ответ на этот вопрос не так однозначен, как может показаться на первый взгляд. Во всяком случае, эксперты НАСА вовсю работают над проблемой, каким образом они смогут уберечь нашу землю от… иноземного вторжения. Причем опасность ничуть не уменьшается от микроскопических размеров завоевателей — микробов или бактерий с Марса.
 «Если мы не будем достаточно осторожны, война миров может получиться куда более безжалостной, чем то некогда описал Герберт Уэллс, — полагают эксперты. — Именно микробы правят нашим миром, хотим мы то сознавать или не хотим. И вряд ли кого утешит сознание того, что гибнет он не от удара иноземной бомбы, но от инопланетной болезни…»
 Правда, один из руководителей проекта, сотрудник управления по борьбе с инфекционными болезнями Джонотан Ричмонд, должно быть не желая кого-либо пугать, осторожно сказал, что вероятность такого заражения невелика, однако опасность не равна нулю. А представитель НАСА Джон Раммел добавил, что человечество ныне ровным счетом ничего не знает о наличии жизни на Марсе, так что нужно быть готовым ко всему.
 В связи с вышесказанным предполагается, что лаборатория по изучению форм марсианской жизни будет наподобие тех, в которых ныне изучается вирус Эболы, то есть с высшей степенью защиты. Прибывшие с Марса образцы поместят в специальный бульон, способствующий бурному росту жизни. И если таковая через некоторое время обнаружится в виде колоний микробов, ученые приступят к их изучению.
 Впрочем, вероятность такого исхода событий не очень велика. Вспомним, в 70-е годы уже предпринималась попытка обнаружить зачатки жизни на Марсе с помощью автоматических станций «Викинг», но закончилась она безрезультатно. Аналогично, когда участники лунной экспедиции «Аполлон» стали доставлять на Землю образцы грунта с естественного спутника нашей планеты, микробиологи приложили немало усилий, чтобы обнаружить в них хотя бы следы какой-то органики. Но обнаружили лишь невероятную живучесть земных микроорганизмов. Некоторые из них выдержали все: жесточайшую стерилизацию при посылке кораблей на Луну, пребывание в межпланетном пространстве, на поверхности естественного спутника, где жара сменялась жутчайшим холодом, карантин по возвращении… Но как только неблагоприятная среда сменилась питательным бульоном, споры тут же пошли в рост и дали начало колониям вполне жизнеспособных микробов.
 Так что не случайно тот же Ричмонд заметил: «Жизнь настолько непредсказуема, и ее можно обнаружить в столь неожиданных местах, что марсианская экспедиция способна принести самые удивительные результаты».
 Все мы — «немножечко марсиане»? С каким-либо из метеоритов некогда могли к нам прибыть с красной планеты и «пассажиры» — пращуры тех микроорганизмов, которые Д. Мак-Кей и другие исследователи обнаружили на дне постоянно покрытых льдом озер в Антарктиде. Холодный сухой климат шестого континента весьма схож с теперешним климатом Марса. А коли так, отмечает Мак-Кей, Марс должен быть идеальным местом для изысканий следов древней жизни: «На протяжении четырех миллиардов лет вся планета словно бы находилась в холодильнике, на ней нет никакого дрейфа континентов. В общем, мечта палеонтолога!»
 Конечно, трудно надеяться, что во «вселенском холодильнике» жизнь сохранилась и поныне. Но если на Марсе обнаружатся еще остатки микроорганизмов, подобные тем, что найдены на «Аллен Хилз 84001», это даст богатую пищу для размышлений.
 Ведь вполне может статься, что некоторые микроорганизмы, некогда прибывшие с Марса, размножились на нашей планете, стали родоначальниками нынешних форм жизни. И все мы, получается, «немножечко марсиане». Именно так выразился один из выступавших на пресс-конференции, посвященной итогам исследований метеорита «Аллен Хилз 84001». Стало быть, нет необходимости искать во Вселенной инопланетян. Мы и есть они…


Одиссея продолжается…

 В День независимости США, 4 июля 1997 года, после более чем 20-летнего перерыва на Марс опустился первый из двух исследовательских зондов, отправленных к красной планете в ноябре-декабре 1986 года. «Я ждал этого дня всю свою жизнь», — заявил на пресс-конференции, посвященной этому событию, директор НАСА Дэниэл Голдин.
 Жизнь на Марсе кипит в вулканах? В отличие от предыдущих запусков, ныне аппарат зашел на посадку, что называется, с ходу, не выходя на орбиту марсианского спутника. Он врезался под строго рассчитанным углом в марсианскую атмосферу на скорости порядка 26 тыс. км/ч. Если бы угол оказался слишком крутым, «Пасфайдер» («Следопыт») попросту сгорел бы, не достигнув поверхности. Если же угол был бы слишком пологим, торможение оказалось бы недостаточным и он бы просвистел мимо…
 Однако расчет оказался точным. И как только скорость из-за сопротивления верхних слоев марсианской атмосферы упала до 1600 км/ч, начала работать парашютная система. Один за другим в набегающий поток было введено несколько парашютных куполов, затормозивших движение зонда до приемлемой величины. На заключительной стадии под днищем зонда были надуты воздушные амортизационные мешки.
 После этого раскрылись 4 лепестка, служащие как солнечными батареями, так и трапом для спуска маленького 6-колесного робота. Однако не обошлось без накладок. Воздух из одного амортизационного мешка после посадки вышел не полностью, и трап не достал до поверхности Марса.
 Тем не менее посадочный модуль начал работу, передавая на Землю кадры окружающей марсианской панорамы. Исследователи на Земле увидели песчаную равнину, среди которой там и сям виднелись скалы. Кроме того, начались исследования плотности и температуры красноватой марсианской атмосферы.
 По мнению исследователей, скалы на поверхности Марса образовались еще при формировании самой планеты. А сам красноватый цвет марсианского неба обусловлен прежде всего пылью, которую поднимают с поверхности планеты марсианские ветры.
 Вслед за первыми разведчиками должны полететь другие. НАСА планирует раз в два года отправлять на красную планету сравнительно небольшие и недорогие автоматические зонды нового поколения. Каждый из них имеет в своем составе посадочный блок и марсоход. Когда марсоход отправится в путь, посадочный блок будет работать в качестве метео— и радиорелейной станции.
 Американские ученые подобрали для посадки 6 возможных районов. Наиболее перспективным они считают устье крупной сухой долины Арес. Некогда река прорезала слои горных пород различного геологического возраста и вынесла к устью их обломки. Так что на небольшой территории можно познакомиться со всей геологической историей Марса.
 Марсоходы должны определить наличие воды в марсианских полярных шапках, собрать образцы марсианских скальных пород. Кроме того, разведчики должны выяснить, действительно ли на поверхности планеты существовала жизнь, хотя бы в самых примитивных формах. Отпечатки жизни, найденные на марсианском метеорите «Аллен Хилз 84001», подтолкнули исследователей НАСА к дальнейшим поискам жизни на красной планете. «Четыре миллиарда лет назад на поверхности Марса вполне могла существовать примитивная жизнь», — полагают американские ученые.
 Несколько иной точки зрения придерживаются сотрудники Института микробиологии РАН М. В. Иванов и Ю. А. Леин. По их мнению, метеориты с остатками органической жизни на них могли попасть в космос, а потом и на Землю, выброшенные из жерла вулканов. А коли так, то и следы жизни на Марсе тоже стоит поискать в районах, где очевидны следы вулканической деятельности. Самые молодые и самые большие из кратеров находятся в области Тарсис. «По всей вероятности, именно сюда нужно было направлять станции „Викинг“, „примарсианившиеся“ еще в 1976 году, — полагают исследователи. — Здесь вероятнее всего обнаружить следы метанообразующих бактерий, а быть может, и их самих…»
 Вполне возможно, что эти соображения будут учтены во время организации одной из будущих экспедиций, которые могут состояться, как уже сообщалось, в начале XXI века. Как только ныне посланные «Пасфайдеры» определят перспективное «место захвата образца», на Марс будут отправлены роботы для сбора проб грунта и переправки их на Землю.
 Если анализ привезенных образцов покажет перспективность поисков жизни на Марсе, вероятно, на красную планету будет отправлена и пилотируемая экспедиция.
 Эрик Мак-Керни, один из руководителей НАСА, недавно сказал, что такой вариант всерьез прорабатывается: «Наша задача на сегодня — проделать всю техническую работу, с тем чтобы, когда настанет время для отправки экспедиции, быть к ней в значительной мере готовыми…» Работа идет в трех направлениях — над самим планом полета, над технологическими проблемами и над медико-биологическими аспектами экспедиции, которая может продлиться около трех лет…
 Мак-Керни, как и некоторые его коллеги, убежден в том, что под поверхностью Марса существуют микроорганизмы. И хотя такое мнение разделяют далеко не все ученые, энтузиасты намерены разработать проект до такой степени готовности, чтобы его можно было осуществить в ближайшие 7-8 лет.
 Глядишь, и наши исследователи к тому времени оправятся от нокаута, полученного в результате неудачи с «Марсом-8», и смогут принять соответствующее участие в подготовке экспедиции, которая, возможно, будет международной.
 Однако до этого, судя по заявлению директора НАСА Дэниэла Голдина, российская сторона должна будет полностью выполнить свои обязательства по строительству международного орбитального комплекса «Альфа». Ныне его монтаж затягивается, поскольку российская сторона из-за финансовых затруднений опаздывает с поставкой на орбиту первых модулей.
 Так или иначе, с нами или без нас, в День независимости США, 4 июля 2012 года, капсула с 6 астронавтами совершит мягкую посадку на поверхность Марса. Так, во всяком случае, полагают эксперты НАСА. Проектом предусматривается, что до старта космического корабля с людьми на борту на красную планету будут отправлены три «грузовика». Первый из них стартует в 2009 году и повезет на орбиту Марса полностью заправленный космический корабль, на котором астронавтам предстоит вернуться на Землю. Второй обеспечит доставку уже непосредственно на марсианскую поверхность незаправленной ракетной капсулы, на которой экспедиция будет стартовать к находящемуся на орбите космическому кораблю возвращения. Наконец, третий корабль доставит на планету модули жилых помещений, лабораторий, блок выработки электроэнергии с ядерным источником, а также оборудование для выработки метана, который послужит основным топливом для взлетной капсулы. Лишь после этого стартует четвертый корабль, который и доставит 6 астронавтов непосредственно на красную планету, где они проведут около 600 дней, занимаясь научными исследованиями.
 Фантастика? Отнюдь. Один из участников проекта, астроном Ричард Бирендзен отмечает, что впервые о пилотируемой экспедиции к красной планете всерьез заговорили в 1989 году, когда по распоряжению президента Джорджа Буша был подготовлен эскизный проект такой экспедиции. Однако его астрономическая стоимость — 200 млрд долларов — стала причиной отказа от дальнейшей работы. Нынешний проект гораздо скромнее в финансовом отношении. Полеты трех экипажей к Марсу в течение 12 лет будут стоить «всего лишь» около 50 млрд долларов.
 Первый этап подготовки такой экспедиции намечено осуществить уже в 2001 году. К Марсу будет отправлен беспилотный исследовательский аппарат, который проверит на практике возможность выработки метана из газов марсианской атмосферы.
 Торопиться будем медленно. Спокойно, без особой рекламной шумихи научные и инженерные группы уже в настоящее время разрабатывают технологии, которые со временем превратят марсианскую экспедицию из мечты в реальность. В разбросанных по всей территории США центрах НАСА, во многих университетах и аэрокосмических компаниях идет разработка отдельных технологических элементов, которые в будущем веке сложатся в единую комплексную систему, позволяющую отправить группу людей на Марс.
 В частности, ныне исследуются новые подходы к использованию более легких, частично надувных космических кораблей, проектируются замкнутые системы переработки отходов и получения пищевых продуктов, разрабатываются методы производства ракетного топлива для обратного пути на самом Марсе. Это будет намного удобнее, чем везти полный запас его с Земли. Все это обещает сделать марсианскую экспедицию безопаснее и дешевле.
 «Я не знаю другой такой цели, которая бы так возбуждала наше воображение и страсть к открытиям, как полет человека на красную планету», — говорит руководитель НАСА Дэниэл Голдин. Он надеется, что в течение ближайших 5-6 лет сотрудники подведомственной ему организации заложат надежную базу для реализации этой мечты.
 Правда, некоторые специалисты и сегодня придерживаются мнения, что целесообразнее исследовать Марс с помощью автоматических аппаратов. Однако Д. Голдин и другие работники НАСА все же убеждены, что без людей при исследовании других планет обойтись нельзя: «Если для поисков жизни на Марсе потребуется, например, глубокое бурение, то с ним могут справиться только люди». Кроме того, формы жизни так многообразны, что отличить живое от неживого опять-таки способен лишь человек, но не робот, не способный реагировать на непредвиденные ситуации.
 «Альфа» — испытательный полигон. Некоторые элементы систем, предназначенных для марсианской экспедиции, будут испытываться на международной орбитальной станции «Альфа», постройка которой начнется на орбите в следующем году. 470-тонный форпост человечества, сооружаемый США, Россией, европейскими странами, Канадой и Японией, должен быть закончен примерно к 2004 году.
 «Постройка такой станции имеет смысл только как один из этапов подготовки полетов на Марс и другие планеты, — полагает Луис Фридман. — Иначе зачем нам вообще изучать влияние длительной невесомости на организм человека и другие подобные вопросы?..»
 Одно из существенных новшеств в проекте космической станции может иметь важное марсианское применение. НАСА приостановило работу, которую вели специалисты «Боинга» над живым модулем для этой станции, и подумывает о его замене облегченным надувным домом — так называемым «трансхабом». (Название составлено из первых слогов— двух слов: «транс» — транспортировка и «хабитата» — жилище.) Он может стать основной квартирой для обитателей орбитальной станции. Окончательное решение по этому поводу будет принято в 2003 году.
 Вместо металлического корпуса «трансхаб» будет состоять из облегченной сердцевины, изготовленной из композитных материалов. Она будет окружена коконом из гибкой, но прочной материи, из какой делают пуленепробиваемые жилеты.
 «Если конструкция выдержит испытания, то такие же „трансхабы“ можно будет использовать в качестве жилых модулей на Луне, Марсе и других планетах Солнечной системы», — полагают разработчики этой системы из Центра им. Джонсона в Хьюстоне. «Мы проектируем надувное космическое жилище, которое будет надежнее, дешевле и качественнее своих предшественников, — говорит руководительница проекта Донна Фендер. — Мы не проектируем оборудование специально для Марса, но думаем, что наше надувное жилище можно будет использовать без существенной переделки и на красной планете».
 В грузовом отсеке космического «челнока» такой модуль будет находиться в компактном состоянии его внешнюю оболочку обернут вокруг сердцевины. Получится этакий кокон диаметром чуть более 3 м. В космическом пространстве «трансхаб» расправится под действием поданного внутрь воздуха, раздуется до 7,5 м в диаметре. Длина кокона составит порядка 8 м.
 В итоге в пространстве появится нечто вроде 3-этажного дома, в котором с удобствами смогут разместиться 6 человек. При весе 5 т такой модуль будет вдвое легче того, который ныне пытались спроектировать специалисты «Боинга», используя традиционные технологии. А поскольку он будет еще и втрое объемнее, то астронавты при таком раскладе смогут получить не только комфортабельные помещения для работы и отдыха, но и собственный спортивный зал. Кроме того, появится возможность значительно усилить радиационную защиту модуля от космических излучений за счет дополнительного экрана.
 Так, проектировщики предлагают окружить центральную часть модуля, где большую часть времени будет находиться экипаж, водяной рубашкой толщиной 12-15 см. Она преградит путь радиоактивным частицам, входящим в состав космического излучения, и потокам ионов, вылетающих при солнечных вспышках.
 Такой щит в особенности понадобится при полете к красной планете и на самом Марсе. Ибо эта планета, в отличие от Земли, практически лишена магнитосферы, защищающей нас от вредного излучения.
 В замкнутом цикле. Другие разработки Центра космических полетов им. Джонсона касаются создания регенеративных систем жизнеобеспечения, позволяющих перерабатывать отходы и получать пищу и кислород для астронавтов.
 Достигнут прогресс и в проектировании биореактора, в котором микроорганизмы очищают водные отходы, перед тем как они поступят в обычную фильтровальную систему.
 Доктор Дон Хенингер, руководящий проектированием регенеративной системы, рассказал, что в декабре прошлого года закончились успешные испытания одной из таких систем. «Четыре человека провели 91 день в герметизированной камере, причем биологические фильтры обеспечивали 99-процентный кругооборот питьевой воды. Во время этих испытаний инженеры впервые использовали также и мусоросжигатели для переработки твердых фекалий, выделяя из них углекислый газ и водяные пары. Затем отходы шли в качестве подкормки выращиваемых в соседней камере растений — пшеницы и салата латука».
 Пшеница, в свою очередь, удовлетворяла 25 процентов потребности испытателей в кислороде. «Эта технология настолько надежна, что мы уже готовы использовать ее на космической станции „Альфа“, говорит доктор Хенингер. — Она может послужить испытательным стендом для нашей системы и одновременно сократит потребность в доставке припасов с Земли. А при полете на Марс регенерация воздуха, воды и продуктов питания просто необходима, так как везти с собой запасы на все время экспедиции слишком дорого».
 Сейчас хьюстонские инженеры планируют постройку большой экспериментальной установки «Биоплекс». Она позволит провести испытания полностью замкнутой системы жизнеобеспечения астронавтов в течение года, а то и более. Четыре испытателя все это время должны будут жить в «Биоплексе», не получая дополнительных припасов и не используя никакого оборудования, кроме того, что у них будет с собой.
 «Ну а как обстоят дела у наших проектировщиков?» — вправе спросить вы. В свое время, насколько мне известно, они разработали два проекта экспедиции на красную планету. Один из них, предложенный сотрудниками НПО «Энергия», прежде всего подполагал создание межпланетного корабля с атомным двигателем. Второй, разрабатываемый сотрудниками НПО «Звезда» под руководством тогдашнего руководителя С. М. Алексеева, касался большей частью систем жизнеобеспечения для такого длительного полета. Однако оба проекта так и остались эскизными проработками.
 30 дней — и на Марсе!.. Пока наши специалисты анализируют причины своих неудач, а американцы посылают на красную планету автоматических разведчиков, сотрудники ЕКА — Европейского космического агентства — предложили остроумную идею, как радикально сократить длительность будущих межпланетых полетов. Вот что пишет по этому поводу французский журнал «Сайнс э Ви».
 Недавно британские физики совместно со специалистами ЕКА заверили проработку проекта полета на Марс в кратчайшие сроки. Перебрав несколько вариантов, они признали наиболее подходящим для осуществления экспедиции ионный двигатель. И даже сконструировали его.
 Идея разработки довольно проста. Нейтральные атомы топлива с помощью ионизирующего СВЧ-излучения превращаются в ионы. Те, в свою очередь, разгоняются ускоряющими магнитными полями до субсветовых скоростей и выбрасываются из сопла двигателя, создавая реактивную тягу.
 Использовав опыт, накопленный при создании ионных ускорителей, предназначенных для экспериментов в области физики элементарных частиц, специалисты смогли рассчитать довольно компактную и мощную конструкцию, которая способна сократить путь до Марса всего до одного месяца. При этом, конечно, параметры разгона и торможения подобраны такими, чтобы перегрузки, которые придется испытать членам экипажа, были не очень велики. Более того, эти перегрузки в какой-то мере заменят им отсутствующую силу тяжести, так что вред будет еще и обращен на пользу.
 Первое испытание шедевра научной и инженерной мысли, правда пока еще в уменьшенном варианте, намечено провести уже в текущем году, в ходе полета коммерческого спутника. Если испытания окажутся удачными, можно будет говорить о начале нового этапа в освоении космоса, подчеркивает французский журнал.
 Нам остается добавить, что проект первого электрического ракетного двигателя, как его тогда называли, был разработан В. П. Глушко еще в 1929 году. И впоследствии студенческий проект послужил прототипом реальной конструкции, испытанной на космическом аппарате «Зонд-2» в качестве двигателей системы ориентации.


Можно ли там жить?

 «Сегодня Марс негостеприимен, — полагают специалисты-планетологи. — Скорее всего, он представляет собой бесплодную пустыню, лишь кое-где испещренную гигантскими каньонами и ныне уже потухшими вулканами». Температура на красной планете ниже, чем в Антарктиде. Атмосфера есть, но слой ее тонок и состоит большей частью из углекислого газа. Атмосферное давление в 160 раз меньше земного, так что без скафандра там не погуляешь. И круглый год там бушуют пыльные бури. А так как сила тяжести намного меньше земной, а растительности нет, то на месте пыль ничто не удерживает. И ветер мчит ее со скоростью, порою превышающей 200 км/ч, закручивает в смерчи, поднимающиеся высоко в небо.
 Однако эту безрадостную картину со временем можно будет изменить. Так, во всяком случае, полагают терраформисты, или терраформеры, — специалисты по переделке планет. Создавать «новую Землю» на Марсе они собираются в два этапа. «Прежде всего, — говорит Крисе Маккей из исследовательского центра НАСА им. Эймса, — мы постараемся поднять среднюю температуру поверхности Марса с —60С до 0 С. Это необходимо для того, чтобы вода на поверхности Марса могла существовать в жидком виде…»
 Итак, за 100-200 лет Марс должен стать более теплым и влажным, нежели сегодня. Его атмосфера увеличится в объеме. Давление достигнет 1/8 земного. После этого начнется второй этап, который, возможно, займет не менее 10 тыс. лет. За это время климат планеты должен приблизиться к земному.
 Переделку климата планетологи-терраформисты хотят поручить микроорганизмам, которые, возможно, придется специально выводить на земных «фермах», а затем отправлять на Марс. Кроме того, на красной планете, возможно, построят несколько автоматических фабрик, которые будут вырабатывать из горных пород кислород, азот, углекислый газ и выпускать их в атмосферу. Работать они будут на электроэнергии, получаемой с помощью солнечных батарей или ядерных реакторов.
 Двуокиси углерода или углекислого газа может понадобиться весьма много. Газ этот будет использован для создания парникового эффекта, а также для выработки кислорода с помощью микробов.
 По расчетам специалистов, достаточно будет первоначально поднять температуру поверхности Марса всего лишь на 4 градуса, чтобы включился механизм парникового эффекта и дальнейшее повышение температуры происходило как бы само собой. Первоначальный же нагрев может быть произведен, например, с помощью гигантских зеркал, которые будут собраны на околомарсианской орбите и направят свои солнечные зайчики на полярные шапки Марса. Под действием тепла они растают и пополнят запасы углекислого газа в атмосфере.
 Когда давление на красной планете достигнет хотя бы 15 процентов от земного, люди смогут уже обходиться без скафандров, надевая лишь кислородные маски. Жить они станут под пластиковыми куполами, где давление будет такое же, как на Земле.
 «Успех проекта во многом зависит от того, насколько удастся избежать потерь воды, углекислого газа и азота. А они могут очень быстро улетучиваться в космос, поскольку, как уже говорилось, тяготение на Марсе намного меньше земного, — предупреждают терраформисты. — Так что придется что-нибудь придумать для сокращения потерь…»
 Ну, время еще есть. Пока исследователи намерены решить другие, более актуальные проблемы. Например, такую…
 Каким должен быть марсианин?.. Нет, не думайте, что мы сейчас станем вспоминать о страшных чудищах из «Войны миров» англичанина Герберта Уэллса, симпатичных зверушек из «Песков Марса» американца Артура Кларка или об Аэлите из одноименного романа нашего соотечественника Алексея Толстого. Речь пойдет о самых настоящих марсианах, которые должны появиться на красной планете в скором будущем.
 Недавно Космическое агентство по исследованию космического пространства США объявило, что его специалисты начинают присматриваться к будущим марсианам. Каким должен быть идеальный кандидат на участие в данной экспедиции?
 Прежде всего, полагают эксперты, он, конечно, должен быть высочайшим профессионалом своего дела. Однако одного этого мало — кандидат должен еше обладать и определенным набором морально-волевых качеств.
 "Важнейшее требование к кандидату — уравновешенность, — полагает психолог Диана Росс. — Люди невротического склада, легко впадающие то в ярость, то в уныние, для такой работы не годятся. Затем, астронавты не должны быть интравертами, то есть полностью замыкаться в себе, словно цыпленок в яичной скорлупе или человек в футляре. Но вместе с тем вовсе не обязательно, чтобы у них была душа нараспашку, — такие люди тоже очень быстро надоедают окружающим. Словом, они должны быть умеренными экстравертами. Именно люди с таким типом психики лучше всего справляются с неожиданными неполадками в оборудовании. Что до уравновешенности, то, чтобы оценить, в какой мере она необходима, вспомните: экспедиция на Марс продлится 2-3 года.
 Кроме того, астронавт должен обладать недюжинным здоровьем, поскольку известно: длительное пребывание в невесомости в значительной степени ослабляет организм".
 Бывший астронавт Ральф Нил, работавший на станции «Мир», утверждает, что для нормальной работы в космосе также очень важно умение понимать своих товарищей с полуслова, а то даже по одному взгляду. «Разумеется, у каждого свои привычки и особенности — одинаковых людей не бывает. И здесь очень важно постоянно помнить о праве каждого человека оставаться самим собой. Я, например, не уставал удивляться достоинствам своих российских коллег — их профессионализму, уверенности в себе. Наверное, это и помогло мне в работе. Я трижды побывал на борту станции и не могу вспомнить ни одного случая, когда бы мы с товарищами крупно повздорили по какой-то причине. Каждый понимал, что зависит от товарищей в той же степени, как и они зависят от него…»
 Очень важно, чтобы астронавты не знакомились на орбите, а знали друг друга еще до полета. Тогда у них будет время приглядеться друг к другу, что называется, притереться.
 Для отбора психологи применяют разного рода тесты. Но главное все-таки, как ведут себя кандидаты в период подготовки. Именно в это время и выявляется умение или неумение взаимодействовать с коллегами, делать не то, что хочется, а что нужно в данный момент.
 Кстати, многие американцы полагают, что на борту легче работать, когда коллектив там не чисто мужской, а, так сказать, смешанный, то есть на станции присутствуют и женщины. Наши космонавты более сдержанны на этот счет. Так, один из них сказал, что «трудно летать без женщин, но с ними еще труднее».
 А вот бывший американский астронавт Майкл Коллинз предлагает послать на Марс вообще чисто женский коллектив. При этом, правда, он руководствуется скорее не особенностями женской или мужской психики, а, так сказать, чисто физическими показателями. Не забывайте, что женщины примерно на треть меньше мужчин, а значит, меньше едят, потребляют меньше воды и кислорода, занимают меньше места. А все это, вместе взятое, сулит немалую экономию во время трехлетней экспедиции.
 …Так какими же будут первые марсиане?.. Скорее всего, среди них будут как мужчины, так и женщины. Они будут профессионалами, а главное — весьма симпатичными людьми, с которыми хочется не только работать, но и дружить.

 ПЛАНЕТА ЗАГАДОК

 Еще одна планета, которую терраформисты рассматривают как плацдарм своих будущих действий, Утренняя Звезда, планета Венера.
 Заблуждения древних. Античные греки думали, что на вечернем небосклоне они видят одну яркую звездочку, называемую ими Геспер или Веспер, а на утреннем другую — Фосфор или Люцифер. И лишь Пифагор догадался, что это одно и то же небесное тело — планета Венера.
 Столетия спустя наш знаменитый соотечественник М. В. Ломоносов установил, что «Венера окружена знатной воздушной атмосферою, таковою (если не больше), какова обливается около нашего шара земного».
 Дальнейшие сведения об еще одной ближайшей соседке Земли накапливались весьма медленно. А виною тому — «знатная атмосфера», под сплошным покровом которой наземные наблюдатели не могут видеть в телескопы поверхность Венеры и по сей день.
 Взгляд сквозь облака. В 1927 году, фотографируя планету с помощью ультрафиолетовых лучей, проходящих через облака, ученым удалось обнаружить на поверхности Венеры какой-то нечеткий узор. Новая серия фотографий, сделанная таким же способом в 1957-1960 годах, показала, что одни и те же сочетания пятен повторяются каждые четверо земных суток.
 Получаюсь, что планета вращается, причем довольно медленно: продолжительность суток на Венере равна примерно 100 часам. А поскольку вращение обратно тому, что имеет Земля, то получается, что Солнце на Венере должно всходить на западе и садиться на востоке. Но так ли это на самом деле?
 Чтобы ответить на этот вопрос, исследователи прибегли к радиолокации; начиная с 1961 года астрономы СССР и США вели радиозондирование загадочной планеты.
 Десяток лет спустя, на основании эффекта Доплера, им удалось установить, что период вращения Венеры вокруг собственной оси еще медленнее, чем полагали вначале. Он оказался равен 243 земным суткам. Однако поскольку за это время Венера проходит значительное расстояние по орбите и вращается в обратную сторону, то за этот промежуток наблюдатель на Венере смог бы увидеть пару восходов и пару заходов.
 Таким образом, для наблюдателя на поверхности планеты между двумя последовательными моментами, когда Солнце отмечается в зените, проходит порядка 116,8 земных суток. Именно такова продолжительность венерианского дня и ночи, вместе взятых. Продолжительность же года, то есть периода, за который планета совершает полный оборот вокруг светила, составляет 225 земных суток. А вот смена времен года на планете практически отсутствует.
 Есть у соседки Земли и еще одна странность. Период ее обращения вокруг собственной оси практически совпадает с резонансным периодом системы Земля-Венера. Проще говоря, это означает, что при максимальном сближении с Землей Венера все время оказывается повернутой к нам одной и той же стороной, успевая в перерывах между сближениями совершить ровно 4 оборота вокруг собственной оси.
 Почему так вышло, никто пока толком не знает. Есть лишь предположение, что вращение планеты могло некогда притормозить некое небесное тело, столкнувшееся с ней. Но что это за тело? В поисках его ученые обратили внимание на Меркурий. Согласно компьютерной модели, которую разработали в 1976 году американские астрономы, получилось, что некогда Меркурий мог быть спутником Венеры. Но в результате столкновения с пролетавшим мимо астероидом или кометой был вынужден распрощаться с родной планетой и отправиться в самостоятельное путешествие.
 Впрочем, далеко улететь ему не дало притяжение Солнца. И как память о некогда начатом путешествии у сегодняшнего Меркурия осталась лишь вытянутая орбита.
 Для Венеры инцидент тоже не прошел без последствий; о нем и по сей день напоминают некие странности ее вращения…
 Десант в тумане. Пока теоретики вели споры о прошлом Венеры, наблюдатели, заручившись поддержкой специалистов по космической технике, начали ее «обстрел» автоматическими зондами.
 Отечественные автоматические станции серии «Венера», американские «Маринеры» один за другим отправлялись в окрестности планеты, надеясь побольше разузнать как о ее поверхности, так и о недрах.
 Эти запуски принесли науке много новых данных. Оказалось, например, что, имея сходные с Землей размеры, Венера из-за своей близости к светилу получает вдвое больше солнечной энергии. А поскольку венерианская атмосфера на 97-98 процентов состоит из углекислого газа, удерживающего тепло в нижних слоях атмосферы, то температура на поверхности Венеры может достигать 500С! И это при давлении, почти в 100 раз превышающем земное.
 Последующие запуски зондов непосредственно на поверхность планеты позволили установить, что океанов там нет — сплошная суша. Уже само по себе это было открытием, поскольку, например, перед стартом «Венеры-4» некоторые специалисты полагали, что посадку придется производить в океан из жидких углеводородов. По их настоянию, чтобы исключить возможный риск, конструкторы поставили на спускаемый аппарат сахарный замок. Если бы аппарат затонул, сахар растворился бы и освободил, выпустил на поверхность антенну-поплавок.
 Но аппарат не затонул, поскольку окунулся в такое пекло и сушь, перед которым жара земных пустынь — приятное тепло. Содержание водяного пара даже вблизи облачного слоя не превышало десятых долей процента. Из чего же, интересно, тогда состоят густые венерианские облака?
 Эй, кто там живет?!.. Российские ученые одну за другой отправили на Венеру еще несколько исследовательских станций. Причем между ними и американскими специалистами произошло как бы разделение сфер влияния. Ученые США занялись изучением венерианской атмосферы, которая, как выяснилось, совершает полный оборот вокруг планеты за 4 земных суток. (Представляете, какие ветры там должны дуть? Их скорость достигает 130 км/ч!) Наши же специалисты принялись изучать поверхность планеты.
 И вот в октябре 1975 года весь мир облетела весть: станции «Венера-9» и «Венера-10» передали на Землю панорамы венерианской поверхности! Люди впервые смогли воочию убедиться: планета действительно твердая. Более того, в правой части снимка, переданного «Венерой-9», ученые увидели странный объект, который при некотором воображении можно было принять за… обитателя Венеры! Однако большинство специалистов все-таки решили, что это просто камень странной формы.
 Что же касается жизни на Венере, по мнению астрофизика Карла Сагана, ее стоит поискать не на поверхности, а в верхних слоях венерианской атмосферы. Здесь, на высоте порядка 50 км, и давление и температура вполне сравнимы с земными. Так что тут вполне могут существовать какие-то микроорганизмы и другие пока неведомые нам существа…
 Карта Венеры. Автоматическая межпланетная станция «Пионер-Венера», начавшая работать на орбите планеты в декабре 1978 года, дала возможность составить первую карту поверхности нашей соседки. При этом выяснилось, что загадочная планета во многом отличается от других.
 Прежде всего Венера имеет форму почти правильного шара; на ней нет ни выпуклостей в районе экватора, ни приплюснутостей в районе полюсов. А такое встречается не часто; наша планета, к примеру, не шар, а геоид — то есть нечто, похожее на грушу.
 Большая часть поверхности представляет собой довольно ровное плоскогорье, возвышающееся над уровнем венерианских «морей». Их название приходится брать в кавычки, поскольку воды в них, конечно, нет. Тем не менее эти низменности опускаются ниже плоскогорий в среднем на 3500 м. Есть на Венере и настоящие горы. Самая высокая точка планеты — пик Максвелла — возвышается почти на 11 км.
 Кстати сказать, низменности Венеры, занимающие около 20 процентов территории, заметно отличаются от равнин, а уж тем более от морей Земли. На радиолокационных изображениях они выглядят очень темными. Это может означать одно из двух: либо эти участки очень ровные-и гладкие, либо состоят из горных пород, хорошо поглощающих радиоволны.
 «Пионер» также дал дополнительные сведения о двухслойном тумане из окиси углерода, находящемся порядка 30-50 км над поверхностью планеты, под толстым слоем облаков.
 Облака эти предположительно состоят из паров и капелек сернистой кислоты. Конечно, это резко отличает их от земных собратьев. Однако одно сходство у земных и венерианских туч все-таки имеется: они рождают грозы! Во всяком случае, вспышки молний были зафиксированы приборами «Венеры-12».
 Как увидеть собственный затылок? Исследования Венеры с помощью автоматических зондов позволили ученым разобраться и в некоторых, давно интересовавших их вопросах. Например, еще в 1954 году советский ученый Н. А. Козырев заметил какое-то свечение на ночной стороне Венеры. «Неужто кто-то жжет костры по ночам, стремясь привлечь наше внимание?» — всполошились уфологи. Однако последующие исследования принесли им сплошное разочарование. Выяснилось, что это светится водород в условиях необычайно сухой венерианской атмосферы.
 И вообще приборы показали, что на поверхности Венеры вовсе не царит вечная ночь, как можно было бы предположить из-за плотности ее облаков. Оказалось, что в полдень на Венере столь же светло, как на Земле в пасмурный осенний день. И сами облака оказались не такими уж плотными, как казалось. Самый мощный облачный слой располагается лишь на высоте 50-60 км. А ниже — только не очень плотный туман или даже легкая дымка.
 Очень интересен вид горизонта на Венере. Из-за сильного искривления световых лучей в плотной и горячей венсрианской атмосфере днем видимый горизонт находится очень близко, всего в 40-100 м от возможного наблюдателя. Зато ночью, когда становится прохладнее, скажем, извержение вулкана можно будет увидеть далеко за чертой земного горизонта.
 Кое-кто из ученых даже полагает: в особо жаркие дни световые лучи столь круто изгибаются вверх от поверхности, что наблюдатель сможет увидеть собственный затылок без всякого зеркала.
 Из-за жары, кстати, на Венере нет и океанов. Вся вода не только испарилась, но даже разложилась на составные части — водород и кислород.
 Венеру вывернули наизнанку? И все-таки, несмотря на такие различия, Венера долгое время рассматривалась учеными как родная сестра Земли. «Она наша ближайшая соседка, — рассуждали планетологи. — Размеры ее, плотность, состав грунта — все напоминает Землю…» Самое большое отличие, как считалось, — это наличие на ней густой облачной пелены в атмосфере.
 Однако радиолокационные карты, снятые автоматической межпланетной станцией «Магеллан», показали, что Венера не столь давно (по геологическим меркам, конечно) пережила глобальный катаклизм. Судя по всему, примерно 300-500 млн лет назад ее поверхность была полностью обновлена и радикально выровнена. В частности, на ней не сохранились ударные кратеры от метеоритов старше указанного срока.
 И теперь на Венеру смотрят иными глазами, полагая ее даже более загадочной, чем, например, Ганимед. На этом спутнике Юпитера, сплошь покрытом льдами, недавно обнаружили кратеры и естественные каналы, указывающие на прошлую вулканическую активность.
 На Венере же подобных кратеров почти не видно. Все они были стерты с поверхности планеты. «Похоже, Венера была подвергнута операции омоложения», — продолжают рассуждать исследователи.
 Открытие произвело в научных кругах эффект разорвавшейся бомбы. «Каковы причины всепланетной катастрофы?» — ломают себе головы исследователи.
 На нынешний день рассматриваются две версии. Одни исследователи — например, Джеральд Шевер, сотрудник Американского геологического центра в Аризоне, вместе с коллегами из НАСА и Аризонского университета — полагают, что тот катаклизм был внешнего происхождения, то есть кора планеты оказалась расплавленной в результате сильного соударения с каким-то гигантским небесным телом. (Возможно, как уже говорилось, с тем же Меркурием, по которому, в свою очередь, ударил астероид.)
 Другие исследователи, например Дональд Турку из Корнеллского университета и его единомышленники, считают, что лава накапливалась под корой, пока не достигала критической точки плавления. Так что для стирания следов былой красы с поверхности планеты достаточно и внутренних причин. Остаточные явления этого процесса мы наблюдаем и сегодня — не случайно же поверхность планеты и по сей день толком не остыла. Вполне возможно, что процесс циклический, Венера переживала его неоднократно и сейчас готовится к новой подобной операции.
 Наконец, третья группа исследователей пытается объединить обе точки зрения в одной гипотезе. «Когда-то, около 5 млрд лет тому назад, — рассуждают они, — на протопланеты земной группы довольно часто падали остатки строительного материала, оставшегося после сооружения Солнечной системы. Огромные глыбы, падавшие на поверхность Меркурия, Марса или Земли, не раз перекраивали их Поверхность. Кроме того, эти удары обеспечивали повышение плотности самой планеты. Когда же набралась достаточная масса, то в дело вступили и законы гравитации. Первоначально сформировавшаяся планета стала разогреваться изнутри за счет глубинного тепла, образующегося в результате распада радиоактивных элементов в недрах планеты. Именно это тепло и довело недра до состояния раскаленной магмы, потоки которой время от времени вырываются на поверхности при вулканических извержениях…»
 До того как «Магеллан» прорвался сквозь плотную завесу, окутывающую поверхность Венеры, большинство ученых полагали, что геологические процессы на Земле и на Венере были примерно одинаковы. Излишки тепла из недр планеты исторгались примерно так же, как и на Земле, — через кратеры вулканов. Однако современные данные поставили эту гипотезу под сомнение. Кратеров на Венере немного — всего 900 штук на всю планету, и большая их часть следы падения на ее поверхность астероидов и метеоритов.
 Стало быть, здесь могли происходить процессы несколько иного плана. Вся поверхность планеты в свое время была разогрета более-менее ровно и настолько сильно, что вся ее кора расплавилась, разгладилась, скрыв следы старых шрамов. И вот ныне планета словно бы спит, постепенно приходит в себя после наркоза, связанного с той косметической операцией.
 Так это или нет, должны показать будущие исследования. Новая станция, возможно, будет запущена в начале следующего столетия. Пока же исследователям предстоит продолжить анализ той информации, которая уже передана на Землю «Магелланом».
 Прежде всего ученые должны понять, родные или все-таки двоюродные сестры Земля и Венера. Если отличия между ними достаточно велики, значит, мы сможем не опасаться, что и кора нашей планеты в один не очень счастливый для нас день может расплавиться.
 «Летающие острова». В общем, загадок на Венере достаточно, чтобы когда-нибудь имело смысл направить туда и пилотируемую исследовательскую экспедицию. Вот только где она будет базироваться? Этот вопрос в 70-е годы был решен инженерами-фантастами, предлагавшими исследователям Венеры базироваться на «летающих островах».
 Вот как, например, представлял себе такой «остров» в небе Утренней Звезды инженер С. Житомирский еще в 1971 году.
 «Гигантская круглая платформа (несколько сотен метров в поперечнике), — писал он, — сооружена из прочных и легких пластмассовых конструкций. Ее покрывает слой почвы, на котором произрастают земные растения. Домики поселка разбросаны среди садов и парков. Основные жилые помещения — в толще платформы».
 К краям платформы крепится огромная сферическая оболочка, ограничивающая воздушное пространство острова. Она прозрачна, и сквозь нее видно белесое небо Венеры, вечно покрытое многослойными облаками. Оболочка сделана из нескольких слоев синтетической пленки. Между ними циркулируют газовые составы, содержащие вещества-индикаторы. Они сигнализируют о возможных проколах оболочки; газовые смеси могут содержать и герметики.
 От краев платформы за оболочку уходят площадки аэродромов. Отсюда стартуют к черным глубинам Венеры телеуправляемые аппараты, исследующие ее поверхность, сюда прилетают гости с соседних островов, «приземляются» спускаемые аппараты космических кораблей.
 Мощные пропеллеры способны перемещать остров по воле его обитателей.
 Чем заполнять оболочку такого летательного аппарата — тоже придумали. Как показали расчеты, нет смысла везти с Земли, скажем, традиционный гелий. Дело в том, что собственный вес этого газа составит примерно 9 процентов от массы дирижабля, а вот баллоны, в которых гелий придется транспортировать под давлением 300-350 атм., «потянут» столько же, сколько и весь аппарат целиком. Иное дело, если мы возьмем с Земли аммиак в баллонах низкого давления или вообще простую воду. Тогда масса «тары» будет куда меньше, а на месте, под действием высоких венерианских температур, названные жидкости без всяких затрат энергии превратятся в пар, который и послужит рабочим телом для аэростата.
 Понятное дело, водяной пар существенно тяжелее гелия. Но этот избыточный вес с лихвой компенсируется отсутствием на борту корабля-доставщика массивных баллонов высокого давления; значит, воды можно привезти больше. А в итоге «водяной» —аэростат сможет нести большую полезную нагрузку, чем гелиевый.
 Такая долговременная летающая лаборатория сможет посылать на поверхность планеты исследовательские зонды, напоминающие земные глубоководные батискафы.
 Давайте учиться нырять? Первые эксперименты по освоению венерианской атмосферы были проведены в июне 1985 года межпланетными станциями «Вега-1» и «Вега-2». Спеша на свидание с кометой Галлея, они тем не менее попутно сбросили в атмосферу Венеры спускаемые аппараты, а также воздушные шары. Внутри гондолы, подвешенной к каждому такому аэростату, дрейфовавшему в атмосфере Венеры на высоте около 50 км, находился комплекс аппаратуры, передавшей на Землю данные о верхних слоях венерианской атмосферы.
 Полученные данные послужили основанием для создания более взвешенных проектов кораблей для исследования Венеры. Так, например, согласно идее кандидата технических наук Г. Москаленко, для них удобно использовать двухкомпонентное рабочее тело, например, смесь тех же паров воды с парами аммиака или метилового спирта.
 Какой же эффект дают два компонента? Начнем с того, что условия «аэростатического плавания» в атмосферах Земли и Венеры резко различные, поскольку давления, плотности и температуры атмосферных газов на каждой планете совершенно по-разному меняются с высотой. Так вот описанная двухкомпонентная смесь выбрана прежде всего с учетом этой специфики венерианской атмосферы. Причем термодинамические параметры этих компонентов позволяют использовать очень интересный эффект. Водяной пар служит здесь основным рабочим телом и обеспечивает подъем аппарата до некоторой максимальной высоты. Но по мере приближения к ней вспомогательное рабочее тело — аммиак или метиловый спирт — будет конденсироваться, переходить из газообразного состояния в жидкое, превращаясь в балласт. Аппарат начнет снижаться.
 Если конденсат собирать в баллон, не давая ему снова превращаться в газ по мере приближения к поверхности, можно произвести и «привенеривание». А когда понадобится взлететь, достаточно будет выпустить жидкость из баллона; она тотчас испарится (не забывайте: за бортом около 500 градусов жары), и исследовательский зонд снова взмоет в поднебесье.
 Ясно, что интенсивность конденсации (испарения) вспомогательного рабочего тела можно плавно регулировать — и тогда зонд сможет зависать на любой заранее заданной высоте. И все это совершенно бесплатно: никакого расхода балласта или рабочего газа не предвидится.
 Более того, Москаленко предлагает простую и остроумную идею, как зонду при спуске попутно запастись электроэнергией. Для этого достаточно выставить наружу, в набегающий поток газа, крыльчатку. Вращаясь, она раскрутит электрогенератор, который будет вырабатывать электрический ток. Запасая энергию в аккумуляторах, ее можно затем использовать, скажем, для подсветки ландшафтов Венеры с помощью прожекторов или фотовспышек.
 …В общем, жди, Венера, гостей! По предварительным наметкам, пилотируемая экспедиция к Венере может состояться где-то в середине XXI века.




 ВОКРУГ ЗЕМЛИ



 В конечном счете случай — это бог.

    Анатоль Франс


 МУТАНТЫ БРОДЯТ РЯДОМ?

 Размножение жизни во Вселенной «спорами» далеко не единственная идея, муссируемая в наши дни. Многочисленный отряд уфологов, экстрасенсов, парапсихологов и т. д. предпочитает придерживаться самых разнообразных версий. Давайте рассмотрим некоторые из них и мы.


Пресса создает шум

 Пришельцы на планете Земля. Канонические тексты любой религии упоминают о контактах представителей человеческого общества с «высшей расой» существ, спустившихся с неба и летающих чаще всего на «огненных колесницах». Их описания встречаются и в древних индийских рукописях, и в китайских, и в японских…
 В средние века неоднократно предпринимались попытки как-то классифицировать эти высшие существа. Их называли богами, ангелами или, напротив, причисляли к нечистой силе, к посланцам Сатаны. Частенько существа, обладающие сверхъестественными способностями, встречаются и в народном фольклоре. Это феи, тролли, домовые, черти, ведьмы и т. д.
 К первым накопленным фактам и преданиям немало добавили и наши современники, особенно активизировавшиеся последние полвека. Тому, наверное, в немалой степени способствовали средства массовой информации. Ведь у людей появилась возможность «проснуться наутро знаменитым» — получить известность в считанные часы, рассказав репортерам сногсшибательную байку, дав им основу для очередной сенсации.
 И тем не менее давайте попробуем все-таки отделить зерна от плевел, разобраться, что в этих мифах правда, а что вымысел, найти свою жемчужину в этом соре…
 НЛО интересовался товарищ Сталин… Обычно полагают, что исследования неопознанных летающих объектов начались более полувека назад, летом 1947 года, когда американский бизнесмен Кеннет Арнольд, пролетая в своем частном самолете над штатом Вашингтон, увидел в небе череду странных летающих объектов. «Они вели себя, словно тарелки, подпрыгивающие над водой», — сказал он журналистам. Этого оказалось достаточно, чтобы мир обогатился новым понятием — «летающие тарелки».
 Куда менее известно другое. Говорят, НЛО были засечены еще в 1942 году, во время Сталинградской битвы. Верховному Главнокомандующему тут же было доложено,-что, возможно, противник применил летательные аппараты нового типа. Сталин поначалу оставил сообщение без видимой реакции — было не до того. Но после войны, когда проблемой НЛО активно начали интересоваться американцы, вспомнил о докладе пятилетней давности.
 В Кремль был вызван С. П. Королев. Ему вручили пачку зарубежных газет и журналов, дали переводчиков и сообщили:
 — Товарищ Сталин просит вас высказать свое мнение…
 После чего заперли на три дня в одном из кремлевских кабинетов.
 — На третий день меня пригласил к себе лично Сталин, — вспоминал тогда еще будущий Генеральный конструктор советской ракетной техники. — Я изложил ему, что явление интересное, но опасности для государства не представляет. Сталин ответил, что другие ученые, которых он просил ознакомиться с материалами, того же мнения, что и я…
 Тем не менее с того момента все сообщения об НЛО в нашей стране были засекречены, отчеты о них направлялись в НКВД — КГБ. Почему? Только ли потому, что страна в то время вообще была поражена бациллами секретности и шпиономании?
 Интересную версию опубликовал не столь давно чешский журнал «Сигнал». Согласно его публикации получается, что третий рейх действительно имел на своем вооружении… «летающие тарелки». Во всяком случае, сохранились показания 19 солдат и офицеров вермахта, проходивших во время второй мировой войны службу на территории Чехии и Словакии, в секретных лабораториях и на полигонах, где создавались и испытывались образцы новых типов оружия.
 Так вот некоторые из военнослужащих были свидетелями полетов необычного летательного аппарата, который представлял собой диск диаметром 6-8 м с усеченным корпусом в центре и каплевидной кабиной. Шасси аппарата состояло из четырех небольших колес.
 Якобы даже сохранился рапорт Гитлеру от главного инженера Кейтеля, руководившего работами, об испытаниях этого летательного аппарата, закодированного под маркой Ф-7, осенью 1943 года.
 Судя по этим данным, речь действительно шла о необычном летательном аппарате, использовавшем «крыло вращения», которое было разработано в той же Германии еще в 30-х годах. Подъемная тяга при этом создается вращением верхней половины диска или кольцевой его части вокруг кабины. При этом возникает разность давлений и подъемная сила, которая обеспечивает этой «тарелке» вертикальный взлет и посадку, способность к зависанию. Для вращения верхней части корпуса диска использовался обычный авиационный двигатель.
 Нижняя часть диска кроме шасси несла вооружение и была бронирована. Таким образом, Ф-7, по существу, является первым в мире бронированным вертолетом, а точнее — дископланом, поскольку, судя по некоторым данным, после взлета в вертолетном режиме «крыло вращения» жестко фиксировалось. А горизонтальные перемещения могли осуществляться при помощи реактивных двигателей, в конструировании которых немецкие специалисты к тому времени достигли значительных успехов.
 Впрочем, несмотря на то что Ф-7 был дальнейшим развитием идей немецкого инженера Циммермана, построившего еще в 1942 году первую «летающую тарелку», он вряд ли был рассчитан на космические полеты. И первый, он же единственный, экземпляр был уничтожен при очередном наступлении союзных войск на территорию третьего рейха.
 Так все это или нет, еще предстоит разобраться истории науки и техники. Зато вот в другом-случае, кажется, до истины докопаться-таки удалось. И она оказалась опять-таки вовсе не такой, как полагали уфологи…
 Петрозаводский феномен. Получаю письмо: «У нас на работе был разговор о летающих тарелках или, как их еще называют, НЛО. Одни полагают, что такие объекты действительно существуют, другие — смеются и считают, что все это чепуха, досужие сплетни. Но вот ведь умные люди лекции читают… С уважением И. П. Петрова, г. Ростов Великий».
 К письму была приложена стопка машинописных листков — копия лекции В. Г. Ажажи «О разумной жизни в космосе». Начинается она со ссылки на сообщение ТАСС. Дескать, 20 сентября 1977 года «в 03 часа 06 минут над Хельсинки появился НЛО в виде огненного шара, который, повисев несколько минут над центром города, быстро полетел на восток»… Далее в тексте указывается, что шар этот пролетел над тогдашним Ленинградом, совершил маневр в виде восьмерки и около 4 часов утра появился над Петрозаводском.
 Должен сказать, сообщение меня раззадорило. Тем более что ссылку и на Ажажу, и на этот случай я нашел также в книге Сола Шульмана «Инопланетяне над Россией», изданной сначала в Нью-Йорке, а потом и у нас.
 «Надо же, врут и не стесняются на ТАСС ссылаться», — решил я. Пошел в библиотеку, запросил старые газеты. Однако в подшивке «Социалистической индустрии» от 23.09.77 г., к своему удивлению, прочел:
 "Жители Петрозаводска явились свидетелями необыкновенного явления природы. 20 сентября около 4 часов утра на темном небосклоне вдруг вспыхнула огромная «звезда», импульсивно посылавшая на землю снопы света. Эта «звезда» медленно двигапась к Петрозаводску и, расплывшись над ним в виде медузы, повисла, осыпая город множеством лучевых струй, которые производили впечатление проливного дождя.
 Через некоторое время лучевое свечение кончилось. «Медуза» обернулась ярким полукругом и возобновила движение в сторону Онежского озера, горизонт которого окутывали серые облака. В этой пелене облаков образовшшсь полукруглая промоина ярко-красного цвета в середине и белая по бокам. Это явление, по свидетельству очевидцев, продолжалось 10-12 минут…"
 После этого, признаться, мой интерес к лекции резко возрос. Ведь первая проверка показала, что хотя бы часть фактов, изложенных в ней, соответствует действительности. Из дальнейшего чтения я узнал, что по «данным зарубежной статистики за последние десятилетия зафиксировано свыше 80 тыс. случаев появления НЛО». Приводились также данные о посадках летающих тарелок (свыше 1000, начиная с 1947 года) и о случаях контакта с инопланетянами (свыше 800 случаев).
 В конце давалось обобщение: «Размеры наблюдаемых НЛО весьма различны — от 4,5 м до 1,5 км». Кроме того, сообщалось, что отмечаются и различные формы аппаратов — диск, шар, цилиндр. И наконец, скорости НЛО тоже весьма различны — от медленного движения или даже висения на месте до 44 тыс. км/ч и даже сверхсветовых скоростей.
 Обогатившись такими сведениями, я стал «копать» дальше. Раз уж было сообщение ТАСС, наверняка найдутся и какие-то другие материалы. И они действительно отыскались.
 Спустя некоторое время обширное интервью «Литературной газете» дал тогдашний директор Пулковской обсерватории, член-корреспондент АН СССР В. А. Крат. В частности, он сказал, что обычно подобные явления относятся к одной из двух категорий. Во-первых, это недостаточно изученные явления природы, такие, например, как шаровая молния. Вовторых, подобные явления могут быть как-то связаны с деятельностью человека. И далее ученый пояснил свою мысль следующим образом.
 В настоящее время в космосе находятся тысячи тел искусственного происхождения — спутники, ступени ракет-носителей, всевозможные исследовательские зонды и геофизические ракеты… «Они бывают весьма значительных размеров, достигают высот в сотни километров, — подчеркнул Крат. — Не все запуски бывают удачными. Сгорая в атмосфере, обломки тел светятся, и это свечение может дать пищу для различных толков…»
 Справки относительно шаровой молнии мне удалось навести там же, в Питере, у доктора физико-математических наук, профессора И. М. Имянитова, многие десятилетия посвятившего изучению этого природного явления. В итоге ему и его коллегам по Главной геофизической обсерватории удалось создать групповой (или типовой) портрет шаровой молнии.
 В чистом виде теория такого «портрета» выглядит примерно так. Однажды исследователи решили выявить характерные черты облика типового горожанина. С этой целью было отобрано множество негативов, сделанных в одном масштабе. Их стали накладывать друг на друга. Сложат десяток — сделают отпечаток, сложат другой — еще отпечаток. Потом полученные отпечатки опять-таки были пересняты на пленку, а негативы снова сложили вместе… В общем, операция повторялась до тех пор, пока из многих тысяч негативов не был получен один снимок, который, по идее, нес в себе все типовые черты горожанина.
 Точно так же поступили и с шаровой молнией. Все известные ее описания и фотографии были обработаны с помощью компьютера. В результате получился типовой портрет шаровой молнии — это шар (реже сфероид или диск) белого, желтоватого, голубоватого или розоватого цвета, живущий обычно несколько десятков секунд или минут и кончающий свое существование, как правило, взрывом. Лишь изредка шаровая молния позволяет себе обойтись без театральных эффектов и исчезает бесшумно.
 Так вот, судя по всему, «петрозаводское чудо» шаровой молнией не является. Что же это было? НЛО? От подобного предположения Имянитов попросту отмахнулся. «Пробовали мы создать и типовой портрет НЛО, — сказал он. — Ничего не получается. Разброс свидетельских показаний чересчур большой…»
 Отсюда напрашивался вывод: либо очевидцы видят чрезвычайно большое количество явлений, но тогда придется предположить, что наша планета, по словам Имянитова, «стала чем-то вроде вселенского Невского проспекта, на котором кого только не встретишь» — начиная от негра и кончая чукчей (но почему тогда нам такой почет?), то ли свидетели просто-напросто дают волю своей фантазии…
 Ну ладно, бог с ним, с типовым портретом, что же конкретно видели жители Петрозаводска и его окрестностей? Кто знает, удалось бы мне получить ответ на этот вопрос, если бы не чистое везение. Дело в том, что из Питера мои командировочные дела привели меня в Тарту, в окрестностях которого расположен Институт астрофизики и физики атмосферы Академии наук Эстонии.
 И вот там-то мою загадку разгадали в два счета. «Вы „петрозаводским феноменом“ интересуетесь? сказали мне. — Так ларчик просто открывался…» И достали финский журнал, в котором черным по белому было написано, что на полигоне Плесецк (в то время жутко секретном) произошла авария очередного космического носителя. Господствующие ветры вынесли вторичные продукты распада в район Петрозаводска…
 Так что прав был, получается, В. А. Крат в своих предположениях. (А возможно, и узнал что-то по своим каналам о космической аварии, да не мог сказать о том во всеуслышание по соображениям все той же секретности.)
 И последнее. Вернувшись в Москву, я узнал еще один секрет. А именно почему сообщение ТАСС о «петрозаводском феномене» было напечатано только в двух газетах — «Социалистической индустрии» и «Известиях». Из всех остальных спохватившиеся цензоры телеграмму успели изъять. А эти два издания подписываются в печать значительно раньше, вот в них «тассовка» и уцелела.
 …Так что слова Шульмана о том, что «загадка эта до сих пор остается неразгаданной и объяснить ее „земными“ законами пока не удалось», оказались, мягко говоря, художественным преувеличением.
 НЛО на орбите. Однако на вышесказанном данная эпопея вовсе не закончилась. Не успел я закончить одно расследование, впору было приниматься за дру roe. Основанием для него опять-таки послужило очередное письмо. «На днях германская газета „Бильд“ опубликовала цветные фотоснимки светящихся НЛО, которые сопровождали каждый полет американского космического корабля „Аполлон“ в космос, и сенсационные свидетельства из архивов НАСА, — сообщал москвич Виктор Савенко. — Американские астронавты фотографировали инопланетные корабли, составляли письменные отчеты, рапортовали о каждом таком невероятном событии. В течение 20 лет все эти материалы находились в архивах НАСА под грифом „совершенно секретно“, а каждый космонавт давал клятву, чтобы никому об увиденном ничего не рассказывать». Так писала не столь давно авторитетнейшая газета страны «Известия». Неужто и на сей раз нам сообщили неправду?"
 Пришлось снова отправляться в библиотеку, разыскать указанную читателем публикацию. Из нее я узнал следующие любопытные подробности. В 1962 году американский спутник «Меркурий-8» впервые засек неопознанный летающий объект. Информация о нем была передана в Центр управления полетом, где ее тут же засекретили. А НЛО впредь было решено именовать «Санта-Клаусом».
 В 1965 году спутнику «Джемени-4» впервые удалось сфотографировать НЛО, который проплыл на расстоянии менее 100 м от спутника.
 С 21 по 27 декабря 1968 года американский космический корабль «Аполлон-8» был направлен к Луне. После очередного облета нашего естественного спутника астронавт Джеймс Ловелл доложил на Землю об обнаружении на обратной стороне Луны неизвестной станции. «Санта-Клаус» существует в действительности", — сказал он.
 Руководитель программы «Аполлон» в те годы Морис Шателейн недавно нарушил обет молчания. «НЛО выглядели, как огромные грибы. Нижняя поверхность походила на сияющую лаву. В 1969 году в момент прилунения „Аполлона-11“ два НЛО зависли над ним».
 Что добавить к сказанному? Можно, конечно, вспомнить, что те же «Известия», ссылаясь на сообщения опять-таки немецкой прессы (журнала «Р. М.»), как-то сообщили, что «космонавты познакомились в небе с ангелами» и что «Бильд» в ФРГ считается изданием примерно такого же толка, как в нашей стране «Московский комсомолец», «За гранью невозможного» и т. д. Но лучше давайте я вам расскажу, что говорили по этому поводу наши космонавты.
 Выступая в октябре 1996 года перед широкой аудиторией в Оттаве, Владимир Коваленок поведал об одном случае из своей практики. Находясь в космосе, в мае 1981 года он «увидел в иллюминатор корабля некий светящийся объект, какое-то вращающееся тело, напоминавшее маленькую дыню. Впереди нее было что-то наподобие веера или зонтика».
 К сожалению, пока космонавт и его напарник Виктор Савиных готовили фотоаппарат к съемке, увиденное ими тело начало сжиматься. Затем произошло два взрыва, в результате которых образовались два клубка белого дыма размером с футбольные мячи, соединенные изогнутым стержнем. В момент взрыва расположенная снаружи аппаратура зафиксировала кратковременную вспышку радиации.
 «Поскольку это произошло над Маскаренскими островами, откуда наш космический аппарат „Алмаз“ вернулся на Землю „по частям“, а одна станция разгерметизированной, можно было предположить, что кто-то пробует свои силы, экспериментирует над пилотируемым объектом», — отметил космонавт, добавив при этом, что доказать высказанную им гипотезу практически невозможно. Тем не менее, как видите, Коваленок уповает прежде всего на земные силы, проводившие некий эксперимент, но отнюдь не космические.
 «Меня на эту мысль, — подчеркнул Коваленок, навели американские эксперименты. В частности, когда с Гавайских островов направляли лазерный луч на один из „Шаттлов“, чтобы затем получить отражение посланного сигнала на Земле. Вообще при помощи лазера можно передавать любую закодированную информацию».
 Далее он отметил, что «многие явления, которые иногда отождествляют с НЛО, связаны с запусками твердотельных межконтинентальных баллистических ракет военного назначения. По пока не выясненным причинам они действительно вызывают некоторые необычные оптические явления в ионосфере, которые пока трудно поддаются объяснению», — сказал он.
 Кроме того, он высказал вот какое любопытное предположение. «В меру моих знаний физики я готов допустить, что сегодня кто-то на земном шаре — кто именно, не могу сказать — научился передавать некие голографические изображения на расстояние. Овладев этим механизмом, в принципе на Земле можно творить чудеса. Можно даже спровоцировать войну, создав, например, на расстоянии видимость нашествия армады стратегических бомбардировщиков».
 К сказанному нашим космонавтом можно добавить, что недавно были опубликованы некоторые данные о перспективных исследованиях, которые проводятся исследователями США и некоторых других стран по контракту с Пентагоном. Так вот, среди прочего прорабатывается и идея проецирования, скажем, на облака киноизображений для пущего устрашения противника. Голограммы в этом отношении будут еще более действенны, поскольку дают трехмерное, объемное изображение.
 Однако вернемся к основному предмету нашего разговора, к НЛО. Вот какой случай из своей практики припомнил однажды Виталий Севастьянов. Однажды ему удалось заметить в космосе серебристый объект сигарообразной формы. Однако спустя некоторое время им с напарником удалось разобраться, что поблизости от станции барражирует… всего лишь выброшенный накануне контейнер с мусором.
 Алексей Леонов — человек, первый вышедший в открытый космос в 1965 году, — говорил, что никаких следов внеземных цивилизаций он в космосе ни разу не наблюдал. «Лично я в этом отношении большой скептик», — отметил он.
 Так обстоят дела с нашими космонавтами. Ну а что же американские астронавты? Гипотеза о том, что они видели на Луне нечто ранее никем не виданное, появилась почти сразу же после первого полета на Луну Нейла Армстронга, Майкла Коллинза и Джеймса Олдриджа. Естественно, наши космонавты тоже горели желанием узнать, как же обстояли дела на самом деле.
 Случай представился, когда Армстронг приехач в СССР для подготовки совместного полета «Аполлон-Союз». Как это у нас водится, был организован праздничный стол, за которым после двух-трех официальных тостов пошли разговоры о том о сем, и в конце концов свернули на профессиональные темы. Вот тут Николай Рукавишников и позволил себе задать Армстронгу провокационный вопрос: «Правда ли, что американские астронавты видели на Луне НЛО?»
 — Армстронг показал нам, что он недаром учил русский язык, — рассказывал Рукавишников. «Ник, — сказал он мне, — все это…» И добавил некое русское словцо, показавшее, что он неплохо усвоил и ненормативную лексику…
 Впрочем, об этой истории у нас еще будет случай поговорить подробнее.


Сказки о Луне

 На том бы, наверное, можно бы и закончить повествование о некоторых странных событиях, связанных с НЛО. Да не тут-то было… Стоило мне опубликовать историю с Нейлом Армстронгом и его расспросами в газете, как тут же посыпались письма читателей. История, получается, задела за живое. Не буду приводить всех посланий, поскольку их квинтэссенцию, как мне показалось, выразил Алексей Викторович Архипов, научный сотрудник Радиоастрономического института НАН Украины.
 «Будучи давним поклонником вашего издания, все же вынужден заметить, что популярная тема разумной жизни на Луне не получила должного отражения на его страницах, — писал он. — Так, вместо серьезного освещения этой проблемы читателю предлагается либо безоглядная агитация „за пришельцев на Луне“, либо столь же малокомпетентное высмеивание темы… Но дело не в этом, а в том, что подобная про фанация дискредитирует научную проблему, достойную серьезного разговора».
 Как основу для такого разговора Алексей Викторович приложил свою монографию-препринт «Проблема поиска разумной жизни на Луне», снабженную библиографическим списком аж в 124 пункта.
 На Луне кто-то живет? Поиски разумной жизни на Луне начал еще Г. Галилей, обнаруживший на естественном спутнике Земли кратеры и назвавший их «плотинами», пишет Архипов. И. Кеплер предположил, что кратеры эти и являются лунными поселениями. И впоследствии об обнаружении тех или иных сооружений на Селене сообщали многие астрономы — И. Шретер, Ф. фон Груйтуйзен, Э. Трувело… Вообще мнение о том, что на Луне кто-то живет, было очень популярно в XVII-XIX веках.
 Однако по мере развития селенологии становилось ясно, что физические условия на Луне крайне неблагоприятны для существования там такой же жизни, как на нашей планете. Это, в свою очередь, повлекло за собой распространение другой крайности — на Луне нет никакой жизни и быть вообще не может.
 Тем не менее сегодня мы точно знаем: в 1969-1972 годах Луна была обитаема — по крайней мере, в те периоды, когда на ней работали члены экспедиции «Аполлон». А это наводит на мысль, что в принципе ничто не мешает высадке на Луну и разумным существам с других планет (или, по крайней мере, присланным оттуда роботам).
 Эта простая и логичная идея, четко сформулированная в 1948 году А. Кларком, а затем в 1953 году Д. Лесли, как родилась, так и обсуждалась почти исключительно на страницах популярных, уфологических изданий. А излишняя сенсационность, некомпетентность, склонность к мистификации авторов, публикующихся в таких изданиях, явились одной из причин игнорирования этой проблемы более-менее серьезными учеными.
 Тем не менее отдельные специалисты все же отмечали научность такой проблемы. Так, еще в 1962 году И. С. Шкловский на страницах своей известной книги «Вселенная. Жизнь. Разум» сделал любопытное замечание: «Очень изящной нам представляется также мысль Агреста, что инопланетные астронавты могли оставить материальные следы своего посещения на… обратной стороне Луны». Показательно, что эта фраза сохранена во всех последующих изданиях книги, несмотря на многочисленные изменения текста и все более пессимистический взгляд автора на проблему внеземных цивилизаций.
 Позицию Шкловского поддержал и известный американский ученый К. Саган. А недавно и Т. Ван Фландерн из Национальной обсерватории США в письме к автору обозреваемого реферата охарактеризовал ситуацию так: «Обнаружение внеземных артефактов имело бы такое большое значение, что, несмотря на долгие споры, мне трудно понять нежелание выполнять даже минимальные исследования». А президент Американского лунного общества Ф. Грэхем заметил: «Я подозреваю, чтR „первый контакт“ произойдет на Луне, с памятниками, оставленными там…»
 Далее в работе Архипова рассматриваются обоснования и методы поиска следов разумной жизни на Селене.
 Оказывается, на Луне существуют достаточно хорошие условия для создания некой долговременной исследовательской базы. В самом деле, там, в отличие от Земли, отсутствуют неблагоприятные геологические, атмосферные и биологические факторы, препятствующие длительному функционированию сложной техники, а погружение в лунный грунт — реголит позволяет избежать и опасности ударов метеоритов и космических лучей. Кроме того, база в грунте является не только скрытной, но и хорошо защищена от суточных перепадов температуры.
 О том, что на Луне в той или иной мере возможно существование жизни, упоминают еще многие древние источники. «Ослепительная сияющая звезда пересекла лунный (диск), словно радуга», — описывается в древнекитайских письменных источниках история появления на Земле легендарного мудреца Чжуаньсюя. И облик этого пришельца (назовем его так) довольно необычен: ноги его срослись, а на голове торчало копье.
 Интересные описания есть в нартском эпосе народов Кавказа. Когда фольклорист Ш. Д. Инал-Ипа обобщил их, то выяснилось примерно следующее. Пришельцы обычно живут в огромном железном доме и сами металлические. Нарт Сазырва питался расплавленным металлом, горящими угольями, а «конь» нарта Алагуана грыз железную руду. Сами нарты и их дома умели летать.
 Чем вам не описание какой-то межпланетной экспедиции, прибывшей на ракете и оснащенной роботами, иными механизмами и устройствами для выплавки и переработки металлов?..
 Сочинения, появившиеся в более поздние времена, в некоторых случаях содержат сведения о Луне, которые невозможно получить, наблюдая за ней в телескоп или подзорную трубу. Скажем, о том, что толстый слой реголита сильно сглаживает лунный рельеф, люди узнали лишь после космических экспедиций. Между тем уже Плутарх упоминает о «гладких возвышенностях» спутника.
 Интересно, что о лунных горах писали также и другие античные авторы — Орфей, Анаксагор, Ксенофан… А в экзотерическом мифе догонских племен (Мали) содержится удивительно точная информация о том, что Луна «сухая и безжизненная». Откуда они об этом узнали?
 «Разумеется, древние мудрецы не могли строить ракеты, — пишет А. В. Архипов. — Но это не исключает возможность полетов к Луне в древности. Ведь, например, лошади не понадобилось изобретать и строить корабли, чтобы пересечь Атлантику и попасть из Старого Света в Новый». То есть, говоря иначе, древние, подобно лошадям, могли оказаться просто пассажирами на борту тех кораблей, которые некогда осуществляли разведочные полеты с Луны на Землю и обратно.
 Косвенным свидетельством тому, что подобные полеты некогда могли осуществляться, является находка явно земной глины в образце грунта, доставленном с Луны экспедицией «Аполлон-14». Поэтому будущим экспедициям, наверное, стоило бы понастойчивее поискать палеонтологические следы существования разума на Селене.
 Впрочем, возможно, будущие экспедиции смогут засечь следы пребывания разума на естественном спутнике Земли и в относительно недалекие времена. Возможно, даже ныне на Луне расположена база, скажем, летающих тарелок, осуществляющих время от времени полеты над нашей планетой.
 Говорить об этом заставляют многочисленные аномальные явления, наблюдаемые время от времени земными астрономами: звездообразные и точечные свечения, блики, порой образующие правильные фигуры, быстродвижущиеся образования, перемещающиеся на фоне или в окрестностях лунного диска, и т. д.
 Вот, например, одно из свидетельств очевидца. Английский астроном В. А. Фирсов (очевидно, выходец из России. — С. З.) 24 мая 1955 года засек две яркие точки и свечение между ними. Сведения об этом наблюдении были опубликованы лишь в 1960 году, тем не менее москвич В. И. Тимков видел в указанный срок полет над Луной некой светлой полосы.
 А. В. Архипов полагает, что пришельцы, ведущие наблюдения за развитием человеческой цивилизации, делают все от них зависящее, чтобы люди подольше оставались в неведении об их существовании. Но в принципе выявить следы разумной деятельности на фоне естественных процессов, по-видимому, можно, если использовать способ из арсеналов военной разведки. Надо провести «разведку боем», или, говоря иначе, использовать метод провокаций.
 То есть при посылке на Луну очередных исследовательских аппаратов надо внимательно следить за тем, какую реакцию они вызывают. По всей вероятности, пришельцы будут заметать следы своего пребывания поблизости от земного разведчика, производя, скажем, взрывы своих искусственных сооружений и маскируя их под удары метеоритов. Но, возможно, кое-что наземным наблюдателям и космонавтам все же удастся засечь.
 Наиболее перспективными в этом отношении районами являются кратеры Малаперта, Аристарха, Гассенди, Платона, Морей Кризиса и Спокойствия. Скажем, в Море Кризисов заметен эффект вторжения. Впервые сюда вторгся космический аппарат «Луна-1», разбившийся там 21 июля 1969 года. Так вот в период с 17 июля, когда «Луна-15» вышла на селеноцентрическую орбиту, и до 21 июля, когда аппарат разбился, в этом районе резко возросло количество вспышек, как бы перемещений каких-то объектов и т. д. А после посадки в этом же районе «Луны-20» в феврале 1972 года здесь был отмечен резкий всплеск разных аномальных явлений. Так, скажем, 18 марта на южном краю моря было замечено появление двух светлых точек, пересекших море и исчезнувших затем у его западного края.
 Правда, последующие вторжения — «Луны-23» и «Луны-24» — уже такого ажиотажа не вызвали — лунные поселенцы как будто разобрались, с какими именно объектами они имеют дело, и больше ими не интересовались.
 "Данная работа ни в коем случае не является попыткой доказать обитаемость Луны, — пишет в заключение А. В. Архипов. — Это всего лишь введение в сложную проблему поиска разумной жизни на спутнике, попытка поставить задачу и наметить пути ее решения.
 Следует подчеркнуть, — пишет он далее, — что подобные поиски важны независимо от их результатов. Ведь даже отсутствие внеземных артефактов на Луне, как веский довод в пользу нашего практического одиночества, будет иметь несомненное значение для философии, мировоззрения и космической политики человечества. А значение положительного результата поисков и вообще трудно переоценить…"
 Что же касается средств, которые потребуются на такие исследования, так все-таки, наверное, их потребуется меньше, чем, скажем, на ту же войну в Чечне, уж вовсе никому не нужную.
 «Черный принц» и другие. По существу, о том же пишет в книге «Инопланетяне над Россией» бывший белорусский, а ныне американский писатель, сценарист и режиссер Соломон Шульман, уже упоминавшийся ранее. В частности, он ссылается на отчет, который составил еще в 1871 году английский астроном Бирт. «В нем содержатся наблюдения, многие из которых до сих пор остаются загадкой, — пишет Шульман. — Так, например, Бирт наблюдал на Луне в кратере Платона движущиеся тела правильной геометрической формы и непонятные световые сигналы».
 Спустя почти сто лет, в 1968 году, подробный каталог лунных аномалий был выпущен НАСА. В нем приводится 579 примеров, не нашедших объяснения. Там упоминаются и движущиеся светящиеся объекты (как если бы по ночной дороге проследовал транспортер, освещая себе путь фарами), и цветные траншеи, удлиняющиеся со скоростью 6 км/ч, гигантские купола, меняющие свою окраску… Пожалуй, наибольшее внимание исследователей вызвал наблюдавшийся 26 ноября 1956 года большой светящийся объект, получивший за свою форму название «мальтийский крест».
 Ровно через два года — день в день — после появления и исчезновения «мальтийского креста» наблюдатели разных стран независимо друг от друга обнаружили другой загадочный объект уже на околоземной орбите. Его назвали «Черным принцем» и предположили, что это — орбитальный корабль, объект явно искусственного происхождения. Но кто на нем летает? Тут мнения разделились. Часть уфологов решила, что «Черный принц» — корабль инопланетян, прилетевший с Луны поближе понаблюдать за нами. Другая часть предположила, что этот корабль запущен втайне русскими. Но поскольку запуск оказался неудачным, космонавты погибли, то русские и помалкивают… И наконец, третьи предположили, что запуск этого корабля еще в конце второй мировой войны осуществили немецкие конструкторы под руководством Вернера фон Брауна.
 Самое интересное, что каждая из трех версий имеет под собой определенную почву. Рассмотрим их все по порядку, начиная с конца, — так нам удобнее хронологически.
 В космос полвека назад?! В 1990 году зарубежные радиоголоса сообщили любопытную информацию: некий житель бывшей ГДР, оказавшись в связи с объединением Германии «в свободном мире», сделал заявление, что именно он является первым космонавтом планеты. Дескать, он поднимался в космос еще в 1943 году.
 Правда, к сообщению было сделано немаловажное добавление: когда много лет назад данный немец заявил нечто подобное властям ГДР, те сочли нужным поместить его… в психиатрическую клинику. Впрочем, правда и то, что, скажем, в 60-е годы и в нашей стране в «психушках» побывали многие вполне здоровые люди…
 Так или иначе, давайте попробуем расставить точки над и в истории, затронутой еще в начале этой главы. В своих рассуждениях мы будем опираться на здравый смысл, а также на данные о технических возможностях ракетной техники третьего рейха, ставших известными относительно недавно.
 Ныне уже не секрет, что в конце второй мировой войны союзникам досталась весьма важная добыча сведения об одной из величайших тайн третьего рейха — работе ракетного научно-исследовательского центра на острове Пенемюнде в Балтийском море. В США оказались главный конструктор немецких, а затем американских ракет Вернер фон Браун и его ближайшее окружение. Нам же достались сошки поменьше, а также остатки разбитых ракет, в изучении которых приняли участие С. П. Королев, Н. А. Пилюгин и другие специалисты, ставшие впоследствии асами советской ракетной техники.
 Вполне возможно, что нам не пришлось бы заниматься изучением брауновского наследия, если бы 1938 год не явился странным образом переломным в развитии мировой ракетной техники. Именно в этот год был создан научно-исследовательский центр по ракетам в Германии, именно тогда же советский ракетный институт РНИИ был, по существу, разгромлен, руководство его расстреляно, а будущий Генеральный конструктор С. П. Королев отправлен на Колыму.
 Последствия таких решений сказались довольно скоро. Если в годы второй мировой войны мы имели в своем арсенале лишь «катюшу», то у немцев, вопреки распространенному у нас и поныне мнению, имелось много чего другого, начиная от карманного гранатомета «панцернакке», известных всем фауст-патронов и кончая ракетами класса «земля-земля».
 Так, например, по свидетельству кандидата физико-математических наук В. Псаломщикова, в немецких арсеналах конца 40-х годов значились такие интересные новинки, как «Рейботе» — твердотопливная ракета класса «земля-земля» с дальностью действия 150 км; «Вассерфаль» — зенитная управляемая ракета, которая предназначалась для поражения бомбардировщиков на высотах до 16 км; «Бахем Хаттер» истребитель-перехватчик с ракетным двигателем и вертикальным взлетом. Он развивал скорость до 1000 км/ч, был вооружен 30 неуправляемыми ракетами класса «воздух-воздух» и успешно прошел летные испытания. (Здесь, пожалуй, уместно будет добавить, что испытания нашей гордости — ракетного самолета БИ-1, проводившиеся зимой 1943 года, стоили жизни летчику-испытателю Г. Бахчиванджи, а первые послевоенные реактивные самолеты советского производства втихомолку оснащались трофейными реактивными двигателями.)
 Вершиной же деятельности Вернера фон Брауна того периода был законченный в 1943 году проект А9/А10 двухступенчатой баллистической ракеты. Вторая ступень представляла собой крылатый вариант ракеты А4 (более известной под маркой «Фау-2»). Первая ступень А10 представляла собой махину высотой 18 м, имевшую стартовый вес 75 т. Полный вес комплекса А9/А10, известного также под маркой «Фау-3», составлял около 100 т при общей длине свыше 30 м. Как видим, то была межконтинентальная ракета вполне современных размеров, способная совершать полеты даже через океан.
 Таким образом получается, что к концу войны немцы вполне могли запустить человека если не на орбиту, то хотя бы в суборбитальный полет. Правда, из 18 запущенных в 1943 году ракет А4 16 взорвались на старте или в воздухе, не долетев до цели. Однако 2 запуска все-таки состоялись! А в следующем, 1944 году заводы стали выпускать по 25-30 ракет «Фау-2» в месяц…
 Впрочем, полет этих ракет проходил в пределах атмосферы. Так что если на них кто-то и совершил полет (а подтверждения таким данным в архивах пока не обнаружено), то он все же не имеет права претендовать на звание космонавта. Однако в тех же архивах есть упоминание, что «диверсант ј1» Отто Скорцени действительно произвел набор в отряд «военных космонавтов» для пилотирования ракетной техники. И отряд тот был не маленьким — по разным источникам от 100 до 500 человек!
 Для чего он был нужен? А вот для чего…
 «Фау-2» имела существенный недостаток — точность попадания ее на предельной дистанции составляла 10 км. Предпринятая попытка поставить на ракету систему радиоуправления закончилась неудачно — ракета упала на территории Швеции. Тогда Вернер фон Браун предложил фюреру вернуться к отложенному по соображениям военного времени проекту: задействовать вместо А4 ее пилотируемый крылатый вариант А9. Крылья, по замыслу конструктора, давали возможность повысить дальность полета ракеты, одновременно снижая ее скорость на заключительном этапе траектории. Это позволяло использовать для управления машиной пилота, тогда как ракеты А4, приближавшиеся к земле со сверхзвуковой скоростью, оставляли очень мало времени для прицеливания и маневра.
 Итак, перед нами немецкий вариант использования пилотов-камикадзе? Не совсем. В некоторых источниках указывается, что Вернер фон Браун, предлагавший использовать двухступенчатую ракету А9/А10 для обстрела Нью-Йорка, считал, что пилот, нацелив ракету, на заключительном этапе ее полета сможет выпрыгнуть с парашютом и будет подобран одной из подлодок, заранее высланных в указанный район Атлантики.
 Проект был принят к исполнению. В январе 1945 года состоялись два испытания ракетного монстра. Первое оказалось неудачным — ракета взорвалась. А вот второе вроде бы закончилось вполне благополучно. Но был ли в том полете на борту ракеты человек?
 Архивы пока не дают ответа на данный вопрос. Дело в том, что проект А9/А10 долгое время старательно секретился самим Вернером фон Брауном. Ему, очевидно, не хотелось раскрывать своим новым хозяевам темное пятно биографии — предложение нанести ракетный удар по Нью-Йорку… Тем не менее американский еженедельник «Журнал» опубликовал недавно сенсационный материал под названием «Космонавты Гитлера». В нем, со ссылкой на неназванного эксперта НАСА, сообщается, что после 47-летнего отсутствия на Землю в обстановке строжайшей секретности вернулись трое германских космонавтов. Они были отобраны по личному приказу фюрера и накануне старта с секретной авиабазы в Пенемюнде получили его личное напутствие.
 Старт прошел благополучно, и все эти годы первые космонавты Земли находились в анабиозе. Пробудившись и не получив, несмотря на неоднократные запросы по секретному каналу, никаких приказов, они решили на свой страх и риск приводниться. Что и произошло 2 апреля 1990 года в Атлантическом океане. Здесь они были замечены одним из кораблей ВМФ США и подняты на борт вместе с ракетой.
 Обратите, однако, внимание на дату окончания полета. Вполне возможно, что издатели еженедельника решили позабавить своих читателей первоапрельской шуткой, для чего и придумали столь сногсшибательную историю.
 И все же бывший житель ГДР мог в принципе говорить правду. На такое суждение наталкивает и тот факт, что уже после войны, в 50-е годы, проект, подобный немецкому, рассматривался и в нашей стране. В космос хотели послать на баллистической ракете сразу двух пилотов: один попросту не справился бы с ручным управлением. Однако проект был все же отклонен: автоматика к тому времени могла уже выполнять функции управления с достаточной точностью. И подвергать жизнь людей немалому риску никто не захотел.


Секс на «летающей тарелке»

 Розуэлловский диск. В заключение данной главы нам, пожалуй, осталось обсудить еще одну проблему, связанную с НЛО. Телекомпании многих стран, в том числе и нашей, осенью 1996 года показали своим зрителям коротенький ролик: хирурги производят вскрытие некоего трупа. Зрелище малоприятное и вряд ли бы стало мировой сенсацией, если бы не вид лежащего, точнее, лежащей на прозекторском столе.
 Странное существо ростом около полутора метров, с огромным вздутым животом, маленькими руками и ногами, на которых отчетливо видно по 6 пальцев, с непропорционально большой головой без всякого намека на прическу, хотя по некоторым признакам видно, что это — женщина. Уши, нос и рот крошечные, а глаза раскосые, однако имеют совершенно иной вид, чем у жителей стран Юго-Восточной Азии. Правая нога обезображена открытой раной, характер которой позволяет предположить, что смерть наступила в результате взрыва…
 Журналистское расследование показало, что пленку предоставил лондонский журналист Рэй Сантилли. Он, в свою очередь, купил ее у некоего Джека Баррета, бывшего военного кинооператора. Последнему вроде бы почти полвека назад, а именно 3 июля 1947 года, довелось принимать участие в обследовании диска диаметром около 10 м, упавшего в окрестностях американской авиабазы Розуэлл, штат Техас. Кроме множества обломков из «легкого, но очень жесткого и прочного материала» на месте катастрофы было подобрано 4 трупа маленького роста в одинаковой серой одежде.
 Район падения летательного аппарата был тут же блокирован войсками, со всех свидетелей взяли подписку о неразглашении государственной тайны, а диск и тела были доставлены для дальнейшего обследования на авиабазу Эдвардс в Калифорнии.
 Несколько дней спустя в одной из местных газет появилось сообщение, составленное пресс-офицером, лейтенантом Хоттом и завизированное полковником Бленчером. В нем говорилось о собранных обломках диска и начале работ по их исследованию. О трупах в заметке не было ни слова…
 Тем не менее и этот текст был вскоре опровергнут. Уже через несколько часов после его появления в печати состоялась пресс-конференция, на которой генерал Рэйми сообщил собравшимся о «досадной ошибке». Дескать, поисковой группой был обнаружен всего лишь метеорологический аэростат с прикрепленным к нему радарным рефлектором. Для пущей убедительности журналистам была продемонстрирована и смятая, перепачканная оболочка метеозонда.
 Впрочем, в опровержение поверили далеко не все. По стране продолжали циркулировать слухи, время от времени подогреваемые новыми сообщениями. Так журналисты узнали, что 20 февраля 1954 года президент Эйзенхауэр воспользовался официальной поездкой по Калифорнии, чтобы ночью, соблюдая максимальную осторожность, заглянуть на базу Эдварде и провести несколько часов в одном из ангаров.
 Тем не менее официальные лица неустанно продолжали повторять версию о метеозонде, и мало-помалу вся эта история стала забываться. Хотя и поговаривали, что обломки того диска послужили американцам основой для разработки технологии «стеллс», по которой ныне делают мачозаметные для радаров самолеты F-117A и В-2…
 И тут появился старый ролик 16-миллиметровой кинопленки. Эксперты фирмы «Кодак» сообщили, что, судя по номерам на перфорации, эта пленка могла быть выпущена в 1927, 1947 или 1967 году. Медики говорят, что вскрытие, изображенное на пленке, может относиться к 1947 году — наметанный глаз отмечает некоторые характерные особенности инструментария той поры и самих хирургических приемов.
 Впрочем, все это не значит, что ролик не мог быть сфабрикован: кадры запечатлели муляж из синтетических материатов, а хирурги орудуют с внутренними органами животных.
 Какую-то ясность мог внести кинооператор, но Сантилли наотрез отказывается указать его местонахождение. Мотивировал он это тем, что Барнет получил за пленку сумму в 150 тыс. долларов наличными и вовсе не жаждет предстать перед налоговой инспекцией. С точки зрения американца, резон, может быть, и серьезный, однако все попытки проверить, служил ли в рядах ВВС США человек с такой фамилией, остались пока безрезультатными…
 Понимая шаткость своих позиций, Сантилли высказал достаточно обтекаемо: «Я не настаиваю на подлинности фильма. Я просто хочу, чтобы каждый его посмотрел и составил собственное мнение».
 Прилипчивые инопланетяне. Так что, как видите, проблема остается открытой. Если вам хочется верить в существование НЛО — верьте, собирайте все новые свидетельства в пользу существования данного феномена. Однако до сих пор никому не удалось представить безоговорочного доказательства в пользу своей точки зрения. Не торопятся почему-то засвидетельствовать свое присутствие и сами обитатели НЛО, хотя с того момента, когда американский летчик впервые увидел и описал в своем рапорте «серебристые диски», минуло более 50 лет. За это время накоплены тома различных рапортов, свидетельств очевидцев, классификационных описаний, созданы десятки обществ уфологов, но дело, по существу, так и не тронулось с мертвой точки. Оно оказалось настолько безнадежным, что 18 лет назад представители Пентагона официально объявили о том, что они перестают принимать и собирать подобные рапорты. Наверное, это о чем-то да говорит…
 Тем не менее подобные свидетельства продолжают поступать. Более того, по мнению некоторых уфологов, дело порой принимает откровенную сексуальную окраску. Так, например, в книге Корел и Джима Лоуренсен «Обитатели НЛО» есть такой эпизод. Бразильский фермер Антонио Вилас-Боас в октябре 1957 года работал ночью на своем поле. Вдруг на небе появилась большая ярко-красная звезда, которая постепенно увеличивалась в размерах и двигалась прямо к его трактору.
 Все произошло практически мгновенно, вспоминает фермер. Неизвестный яйцеобразный объект, весь в маленьких фиолетовых огоньках с большой красной фарой, сначала завис над трактором, а потом приземлился рядом. Антонио, кинувшегося было бежать, тут же поймали четверо НЛОнавтов и затащили внутрь своего корабля.
 Здесь его осмотрели и, видимо решив, что фермер годится для эксперимента, раздели догола и обтерли неизвестной жидкостью. Тут же у него было взято некоторое количество крови. Ну а что произошло дальше, лучше всего узнать из показаний самого потерпевшего:
 "Время тянулось мучительно долго, но вдруг я услышал шум у двери. Я обернулся и был страшно поражен. Дверь открылась, вошла женщина и направилась ко мне. Она шла медленно, не торопясь, возможно, ее забавляло изумление, написанное на моем лице. Я уставился на нее, открыв рот, что неудивительно, поскольку женщина была абсолютно голая. Кроме того, она была красива. Правда, красота ее была совсем иная, не та, что у женщин, которых я знал. Волосы у нее были светлые, почти белые, и большие голубые глаза, немного раскосые. Косметики не было. Нос прямой, не очень большой. Высокие выдающиеся скулы, что делало лицо очень широким. Книзу лицо сужалось и заканчивалось острым подбородком. Губы были очень тонкие, почти незаметные. Уши небольшие и практически не отличались от обычных, человеческих. Ее стройное тело было гораздо красивее тех, что я видел раньше. Она была намного ниже меня, голова едва доходила мне до плеча.
 Женщина подходила молча, глядя на меня, как будто ей что-то было нужно. Вдруг неожиданно она обняла меня и начала тереться головой о мое лицо. Одновременно я почувствовал, что ее тело прижалось к моему и тоже задвигалось. Кожа ее была абсолютно белой, а руки усеяны веснушками…
 Оставаясь наедине с женщиной, обнимающей меня и ясно дающей понять, чего она хочет, я пришел в состояние крайнего возбуждения, чего не бывало со мной раньше. Мне кажется, что жидкость, которой меня натерли, способствовала этому. Видимо, они сделали это специально. Затем между нами произошло то, что называют сексом. Это был нормальный акт, и реакция у нее была такая же, как у других женщин".
 Вскоре после этого в помещении появился мужчина, позвал женщину. Она удалилась, но прежде чем покинуть помещение, обернулась и, указав на свой живот, показала затем пальцем вверх, в небо.
 Еще через некоторое время Антонио выпроводили из корабля. Аппарат медленно поднялся, полыхнул огнями и, развив огромную скорость, тут же растворился в ночном небе. Все «приключение» фермера заняло около четырех часов.
 И это не единственный случай подобного рода. А. Ремпель, президент Всемирной ассоциации уфологов, например, в одной из своих статей приводит целую подборку случаев. Большей частью жертвами сексуальных притязаний инопланетян становились земные женщины. Скажем, несколько лет длилась связь Кати Дейвис с неким человекоподобным существом. Результатом ее стал ребенок, девочка, которую у женщины тут же отобрали, но через некоторое время показали ее дочь среди других инопланетян.
 Описан в печати и случай с мексиканкой Роз-Мари, которую высокий темный субъект изнасиловал прямо в присутствии мужа, которого он «отключил» взмахом руки. После этого у мексиканки родился мальчик, который заговорил в три месяца.
 На просторах Родины. Не надо, впрочем, думать, что только в зарубежных изданиях можно прочесть о случаях сексуального домогательства инопланетян. И на отечественной почве их вполне достаточно.
 …"Моя бабушка как-то рассказывала такой случай, бывший у них в деревне с одной женщиной, поделилась воспоминаниями жительница рязанской деревни, просившая не упоминать в печати ее имя. Повадился к ней по ночам кто-то ходить. Поначалу она думала, что это ее муж, дезертировавший с фронта, — поскольку пришелец был на него довольно похож. Потому, дескать, и прячется, велит света в избе не зажигать. Но потом стала подозревать неладное. Ведь женщины знают за близким человеком множество мелких привычек, на которые, быть может, он и сам не обращает внимания. Не выдержала она, поделилась этим секретом со своей соседкой, то есть моей бабушкой. Хотя пришелец и предупреждал: «Никому обо мне ни слова. А то нам обоим плохо будет…»
 А та возьми ей да посоветуй: «Ты его, как еще появится, осени крестным знамением…» Соседка попробовала, пришелец тут же исчез, оставив после себя неприятный запах. Женщина же, спустя некоторое время, вроде как даже родила какого-то уродца. Но тот тотчас после родов умер. И со временем эта история основательно подзабылась.
 Вспомнила я ее недавно вот по какому случаю. В газете прочитала заметку, что вот, дескать, инопланетяне нас посещают не только с целью изучения, но и для улучшения нашей расы или породы (а может, и своей собственной). И потому время от времени осуществляют со взятыми в плен землянами разные эксперименты, в том числе и сексуального плана.
 Так неужто все это правда? Но, быть может, это вовсе не инопланетяне, а приспешники нечистого, раз боятся крестного знамения?
 Сама я, вообще-то говоря, бывшая комсомолка, человек неверующий. Но и не верить собственной бабушке тоже вроде как-то не резон… Тем более что покойница — бабушка умерла около десяти лет тому назад — никогда не врала попусту.
 Так, может, вы поможете разобраться во всей этой темной и запутанной истории".
 Ну что же, давайте в свете сегодняшних событий и мы попробуем составить себе определенное суждение по данной проблеме. А для этого нам придется собрать воедино многие разрозненные сведения. Начнем мы с упоминания фактов, на которые обращают внимание многие исследователи, но которые до поры до времени не очень-то широко освещались в печати из-за деликатности темы.
 Уфолог А. Прийма в книге «Дьяволы рая» целую главу посвятил сексуальным взаимоотношениям землян с инопланетянами. Причем, если судить по быличкам, которые собирали Афанасьев, Сахаров, Минх, Максимов и другие фольклористы, такие взаимоотношения начались довольно давно. Во всяком случае, и в прошлом и в позапрошлом веках в народном фольклоре отмечались подобные события: то змей пролетит по небу и опустится прямо в трубу к одинокой вдове, то ведьма с чертом якшаются (последний вариант, кстати, достаточно красочно описан Н. Гоголем в его «Вечерах на хуторе близ Диканьки»).
 А вот как описывает трансформацию Огненного змея фольклорист Сахаров. «Как скоро он опустится в трубу, то очутится в избе молодцом несказанной красоты. Не любя, полюбишь, поскольку умеет оморочить он, злодей, душу красной девицы приветами…»
 Афанасьев же к этому еще добавляет, что «плодом связей жен со змеями бывают не обыкновенные дети, а богатыри-кудесники и кикиморы»…
 Вот тут мы с вами подбираемся к корням всей проблемы, ответу на вопрос: «А зачем все это пришельцам надо?» Ответ на этот вопрос будет таким:
 «Рискну высказать предположение, что половые контакты с землянами есть акт передачи какой-то информации, — пишет Прийма. — Она может дать знать о себе спустя два, три и более поколений».
 Развивая эту гипотезу, исследователь вспоминает о некоторых случаях, когда то тут, то там в глухих деревнях появлялись люди-гении. Их родителями (во всяком случае, официальными) были люди с низким коэффициентом умственного развития. Они пахали землю, собирали урожай, пили горькую… И вдруг в семье темного, косноязычного крестьянина рождается, например, Ломоносов.
 "Я лично знаю двух молодых людей, приехавших недавно в столицу из российской глухомани, пишет далее Прийма. — Оба дьявольски талантливы, и пробивная сила у каждого — дай боже… Один из них — Виктор Остапенко из Бурятии — в ответ на мои расспросы заявил, что к его прабабке прилетал Огненный змей, принимавший облик ее уже покойного в ту пору мужа. Об этом Виктор неоднократно слышал от собственной бабушки, которая ссылалась на рассказы своей матери. Остапенко даже воспроизвел по памяти рисунки, которые сделала его бабушка на основании этих рассказов. На одном из них виден яйцевидный предмет с тремя овальными пятнами, похожими на иллюминаторы. Похоже, к прабабушке прилетала классическая летающая тарелка…
 Вселенский «зоопарк»? Итак, получается, мы с вами стали невольными участниками некоего межпланетного эксперимента. С одной стороны, нашу породу стараются улучшить посторонними «вливаниями». С другой стороны, мы и сами не так уж плохи, коль и нас приглашают для улучшения породы, в частности, возможно, для увеличения роста. (Вспомните случай с бразильским фермером.)
 Гибридизация же, как нам хорошо известно, позволяет достичь хороших результатов значительно быстрее, нежели другие методы селекции. В этом, кстати, на практике убедились японцы. Мало кто знает, что после Цусимы они организовали для пленных российских моряков весьма своеобразный лагерь. Туда отобрали наиболее здоровых, физически крепких и высокорослых мужичков, которым стали поставлять японок. С каждой женщиной тот или иной моряк жил до тех пор, пока женщина не оказывалась беременной, после чего партнершу меняли. Так что нынешнее резкое увеличение среднего роста жителей японских островов является следствием не только улучшенного рациона питания…
 Однако вернемся непосредственно к теме нашего разговора.
 Похоже, мы с вами являемся своеобразным яблоком раздора как минимум между двумя сверхцивилизациями. Судить так позволяет… Библия. Вспомните, с самого начала в судьбе человечества принимают участие две силы (в религии они названы Богом и Сатаной).
 У них разные методы воздействия, но цель одна залучить к себе человеческую душу. Очевидно, это нечто весьма ценное для тех миров, коль охота за душами ведется и денно и нощно, с применением самых различных средств и методов. Именно души, возможно, служат основой последующих цивилизаций, представителями которых являются приходящие к нам ангелы и дьяволы, а также прочие служители добра и зла.
 Давая безудержную волю фантазии, можно предположить, что человечество является не единственным поставщиком душ. Наряду с ним в этом деле участвуют и представители иных цивилизаций, которых время от времени привозят на Землю (или забирают с нашей планеты землян) для участия в экспериментах, так сказать, по улучшению породы, качества этих самых душ.
 Причем если силы Нижнего мира (назовем его условно так) для передачи генетической и иной информации вынуждены участвовать в прямых сексуальных контактах, то представители противоположного, Верхнего мира могут обходиться и без них. Вспомните хотя бы о непорочном зачатии. Не было ли оно результатом иного, скажем, волнового или энергетического, воздействия на чрево Марии, в результате которого и родился Иисус? Он, в свою очередь, за 33 года пребывания на нашей планете сотворил немало чудес, которые прямо или косвенно были направлены на исправление, улучшение человеческой породы…
 Массовый психоз? Конечно, все вышесказанное опять-таки нуждается в дополнительных доказательствах, которых нам, увы, так недостает. Ведь даже случай с «розуэлловским диском», как будто бы наиболее достоверный, требует тщательного дополнительного расследования. Конечно, мы можем предположить, что женщина на его борту прибыла для участия в очередном биологическом эксперименте. Но прежде чем развивать эту идею, стоило бы прежде убедиться: а не является ли предъявленная пленка просто мистификацией?..
 Во всяком случае, подобных эпизодов хватило на книгу еще одному исследователю, психиатру по образованию доктору Джону Менку. В своем труде, озаглавленном «Случаи похищений. Встречи людей с пришельцами», недавно вышедшем в США, он отмечает, что многие случаи «имеют слишком много общего, чтобы оказаться просто выдумкой».
 «Контакты, как правило, происходят ночью, пишет исследователь. — Одна женщина, к примеру, рассказала, что ее спальню неожиданно залил яркий голубой свет, и она увидела перед собой существо с огромными глазами, которое ее внимательно разглядывало…»
 В наиболее драматических местах повествования у рассказывающего, отмечает Менк, обычно начинают дрожать губы, на глаза наворачиваются слезы. «Людям очень хочется, чтобы я, как специалист, врач-психиатр, избавил их от страданий, связанных с этими воспоминаниями. Чтобы они оказались сном, наваждением, в конце концов, проявлением психического заболевания, но никак не кошмарной действительностью…» У некоторых на теле после тех опытов и обследований, которым их достаточно бесцеремонно подвергают пришельцы, даже остаются ожоги и рубцы.
 Впрочем, кое-кто из оппонентов профессора полагает, что подобный феномен можно объяснить кошмарными снами.
 А редактор журнала «Скептикал интелледижис», что можно перевести как «Сомневающийся интеллектуал», Зейн Спенсер полагает, что человек в состоянии эпилептического припадка подвержен тем самым галлюцинациям, которые зачастую выступают как характерные признаки в рассказах об инопланетянах: человек вроде бы все видит, слышит, понимает, но не может и пошевелить пальцем, чтобы противостоять тем экспериментам, которые проводятся с ним.
 Существуют также некоторые формы бессонницы, во время которой человеку представляется, что мимо него, находящегося, как ему кажется, во вполне нормальном состоянии, проплывают зыбкие причудливые образы, которым место только в фантастической книжке. Очнувшись же, потом человек уверен, что все происходившее было с ним наяву.
 Последнее время было изучено множество таких случаев, и ни в одном из них не оказалось даже малейшей зацепки, позволившей бы сказать, что подобный рассказ не чистый вымысел.
 «Ну а что касается рубцов, то всем ведь известно: некоторые люди обладают огромной внушаемостью, — полагают исследователи. — Гипнотизеры иногда проводят такие эксперименты. Человеку говорят, что он ненароком коснулся горячего утюга, и на его руке тут же начинает вздуваться волдырь…»
 Анализ же фотографий уродов, которые время от времени появляются в газетах и выдаются за последствия сексуальных контактов людей и пришельцев, показывает, что зачастую на них показаны просто олигофрены — младенцы-уроды с врожденными пороками, в частности даже с отсутствием мозга. Как правило, они долго не живут, отсюда синюшный или даже зеленоватый цвет кожи на фотографиях…
 И наконец, отмечает доктор Менк, если бы пришельцы так уж хотели улучшить нашу породу, то у них для этого есть немало других способов. Например, они могли бы воздействовать непосредственно на хромосомы человеческих клеток путем генетических операций.
 А такой поворот темы дает нам возможность порассуждать вот о каких возможностях…
 Адам был пигмеем, а Ева чернокожей?.. Не так давно выяснилось, что библейская легенда об Адаме и Еве имеет под собой научную основу. Причем путь к этому выводу оказался довольно долгим. Сначала молекулярные биологи занялись исследованием «молекул жизни» — нитей ДНК — как современных, так и ископаемых организмов, для того чтобы выяснить, когда же человеческая ветвь разошлась с обезьяньей?
 Уже первые эксперименты принесли сенсацию. Оказалось, что первые прапредки человека появились не 15-20 млн лет назад, как полагали ранее, а «всего лишь» 4,5 млн лет. Выяснилось также, что человек состоит в гораздо большем родстве с шимпанзе и гориллой, нежели полагали ранее: он, можно сказать, им не двоюродный, а почти родной брат!
 В общем, когда биохимик Аллен Вильсон и антрополог Винсент Сарих из Калифорнийского университета сравнили белки, содержащиеся в ДНК человека, шимпанзе и гориллы, то обнаружили, что те отличаются друг от друга всего на 1-2 процента. Говоря иначе, если бы мы имели возможность взять «большую энциклопедию» ДНК, описывающую человека, и поменять в ней 1-2 страницы, то получили бы уже книгу об обезьяне того или иного вида.
 Но каким образом в свое время была изменена эта страница? Что или кто тому способствовал? Можно ли повторить такой эксперимент в настоящее время?
 Вопросы, подобные этим, не дают покоя ученым. И они продолжают поиски, делая время от времени интересные находки и предположения. Так, генетики из того же Калифорнийского университета в Беркли пришли к выводу, что все человечество независимо от области проживания, расовых и других признаков происходит от одной-единственной особи женского рода — нашей всеобщей праматери.
 Вывод этот был сделан на основе экспериментов на так называемых митохондриальных ДНК, наследуемых потомством только по материнской линии. Расчет, произведенный при этом, показал, что если в ДНК одной-единственной представительницы рода человеческого произошел своеобразный сбой, приведший к появлению более смышленого и красивого потомства, то потом всего за каких-нибудь 200-300 тыс. лет (совсем немного по вселенским меркам) эволюция могла довести дело до того уровня, что мы имеем сегодня.
 Исследователям удалось даже разыскать в Африке останки некоего существа высотой чуть больше 1 м, женского пола, которое вроде бы по всем статьям подходит на роль праматери рода человеческого. Но ни у кого из исследователей не хватает духу доказать, что это именно так, и существо нарекли пока Люси, а не Ева.
 Ну а пока американские исследователи разбираются, кого именно они отыскали, французский исследователь Жерар Лкжот, продолжая молекулярные исследования, пришел к выводу, что наряду с Евой должен существовать и Адам.
 Ход рассуждений тут был примерно таким. «Давайте для наглядности представим себе Адама, который сидит дома и бережно хранит мешок с шариками — свое генетическое наследие, — пишет Люкот. — Потомки, получая причитающуюся им часть наследства, выносят шарики из дома и, конечно, время от времени теряют их. Причем чем отдаленней потомок, тем меньше остается у него шариков. Тем не менее по оставшимся можно судить, насколько велико бьшо наследство самого Адама, насколько далеко по времени отстоит он от того или иного потомка…»
 Роль «шариков» в данном случае играли ДНК митохондрий — маленьких мешочков, расположенных в клетках и отвечающих за энергетический обмен. Они имеют свою собственную ДНК, которую назвали ДНК-м и проследить за изменениями в которой несколько легче.
 В общем, Уилсон, Сарих и некоторые другие исследователи, пришедшие на помощь Люкоту, сумели доказать, что ДНК-м мутирует в определенном темпе — за миллион лет в ней меняется от 2 до 4 процентов содержания. В результате исследователям удалось установить, что наиболее сильно отличается от других африканская линия ДНК. Стало быть, нашего прапраотца надо искать именно там.
 Выводы молекулярных биологов в общем-то подтверждают и палеонтологи. Ведь большая часть наиболее древних, интересных находок была сделана именно на Африканском континенте. И если Люси была ростом около 105 см, то, вероятно, и Адам был немногим ее выше. В общем, пара оказалась в родстве с современными пигмеями, племена которых попрежнему живут в Африке и высота представителей которых редко превышает 140 см.
 Но при чем тут все-таки пришельцы? Конечно, читатель вполне вправе задать такой вопрос. Ответ на него будет таким.
 Конечно, многое можно было бы списать на эволюцию. Все, дескать, происходило по Дарвину: случайный сбой в ДНК оказался благоприятным, и в последующих поколениях мутации продолжали накапливаться.
 Однако дело в том, что ныне и сама теория Дарвина подвергается пересмотру. Все больше исследователей полагает, что одной ей никак не справиться с тем многообразием видов, которые мы наблюдаем ныне. Более того, многие преобразования происходили в сказочно короткие сроки, как будто некто вел целенаправленную селекцию.
 Причем «селекционеры» вполне могли обойтись и без прямого контакта, в том числе и сексуального, с представителями, скажем, предков человеческого рода. Им достаточно было изменить код в ДНК однойединственной клетки, вернуть зародыш в матку, и дальше заработал бы уже природный механизм.
 Однако на практике все происходит не так идеально, как в теории. И вполне возможно, что «селекционерам» приходилось воспроизводить эксперименты не раз и не два, пока у них не стало получаться желаемое.
 Такой подход объясняет очень многое. Например, почему вдруг стали исчезать с лица Земли питекантропы и неандертальцы, а на смену им как бы ниоткуда в очень короткий срок появились кроманьонцы — люди, внешне настолько схожие с нами, что если надеть на кроманьонца современный костюм, то его, наверное, трудно было бы отличить в толпе наших современников.
 Управлять ДНК можно тоже полем, то есть дистанционно, на расстоянии. Это, в свою очередь, объясняет, скажем, факт беспорочного зачатия, описанный в Библии. Ведь Иисус Христос, говоря прямо, был в нашем мире пришельцем; он родился в результате беспорочного зачатия, то есть полевого влияния извне на женскую половую клетку в чреве Марии.
 Можно при желании с этих позиций объяснить и нынешние «чудачества» НЛО — это, дескать, бесы шалят, они всегда были падки к плотским утехам, в отличие от представителей Верхнего мира, могущих обходиться лишь духовным, то есть полевым, общением…
 В общем, церковь может объяснить очень многое. Не объясняет она лишь одного: «А кто создал самого Создателя? Кто приказал (или подсказал) ему идею устроить на Земле этакий зверинец, который некогда помещался в садах Эдема, а теперь распространился по всей планете?..»
 Так что, наверное, в создавшейся ситуации идеалистам и материалистам хорошо бы попробовать разобраться вместе. Если, конечно, они найдут между собой общий язык…

 ПО СЛУХАМ И ДОСТОВЕРНО…

 Поскольку мы с вами так или иначе все время касаемся темы космических путешествий, то надо, наверное, поговорить и о тех полетах, которые уже действительно осуществлены. И обросли тем не менее множеством слухов и легенд.
 Были ли предшественники у Ю. А. Гагарина? При каких обстоятельствах у Юрия Алексеевича появился шрам над бровью? Каковы обстоятельства его гибели? Сколько космонавтов погибло в нашем отряде? Почему мы так и не полетели на Луну? Были ли на ней американцы?
 Вот лишь некоторые из вопросов, которые и по сей день продолжают интересовать многих.


Тайные катастрофы

 Недостаток информации, как известно, порождает мифы. О том, как они появляются, какие факты лежат в их основе, я и хочу рассказать вам сегодня, спустя 30 с лишним лет после гибели первого космонавта Земли, когда многое тайное наконец-таки становится явным.
 До настоящего полета. «Гагарин — космическая ложь?» Так называется книга, изданная не столь давно в Венгрии. Ее автор, публицист, как он себя величает, И. Немене берет на себя смелость утверждать, что Гагарин вовсе не облетал нашу планету 12 апреля 1961 года.
 «Восток» поднялся в космос на несколько дней раньше, — утверждает Немене. — На борту его находился сын знаменитого авиаконструктора, не менее известный летчик-испытатель Владимир Ильюшин…"
 Однако после приземления, дескать, выглядел он столь плохо, что его никоим образом нельзя было демонстрировать миру. Наоборот, его требовалось надолго, лучше всего навсегда, убрать с глаз публики. И в том же году В. Ильюшин попадает в тяжелую автомобильную аварию.
 На роль же космонавта № 1 срочно подбирается симпатичный парень с жизнерадостной улыбкой и прекрасными анкетными данными. А чтобы тайна невзначай не всплыла впоследствии, Гагарину вскоре тоже была устроена автомобильная авария. А когда она не увенчалась успехом — космонавт отделался лишь шрамом на лбу, во время одной из тренировок не вернулся на аэродром надежнейший самолет МиГ-15УТИ…
 Так вкратце выглядит данная история в интерпретации И. Немене. Однако надо отдать должное западным журналистам. Далеко не все подхватили утку.
 Одним из первых вступил в полемику известный чешский журналист К. Пацнер — автор дюжины книг о космонавтике. «По правде говоря, — писал Пацнер в газете „Млода фронта днес“, — сомнения в космическом первенстве Гагарина — далеко не новость…»
 Все космические слухи, мелькавшие в западной печати начиная с середины 60-х годов, взял на себя труд систематизировать американский эксперт по вопросам космической техники Джеймс Оберг. Он написал книгу «Скрытые советские аварии», в которой, в частности, указано, что в 1957 году при старте с космодрома Капустин Яр погиб космонавт Лодовский. В том же году при аналогичных обстоятельствах ушел из жизни Шиборин. Спустя два года смерть настигла Митькова. В мае I960 года погиб еще один космонавт, фамилия которого, согласно некоторым данным, Зайцев. А в сентябре 1960 года — еще один человек, Петр Долгов.
 Далее, в феврале 1961 года западные радиолюбители поймали телеметрические радиосигналы биения человеческого сердца; передача эта вскоре прекратилась. По одним сообщениям, в это время вокруг Земли кружили два советских космонавта, по другим данным, их было трое — Белоконев, Качур и Грачев.
 В начале апреля 1961 года трижды облетел-нашу планету Владимир Ильюшин, но при возвращении был ранен. В середине мая 1961 года радиолюбители Запада поймали слабый радиозов о помощи, который давали два советских космонавта. 14 октября 1961 года итальянские радиолюбители услышали сигналы «SOS», доносившиеся из глубин космоса. По некоторым данным, тогда погиб Белоконев, которого, получается, не было на борту орбитального корабля, потерпевшего аварию в феврале 1961 года. И наконец, в ноябре 1963 года трагически закончилась попытка запустить вторую космонавтку…
 Согласитесь, от такой статистики волосы встают дыбом. Откуда она взялась? Есть ли в ней хоть доля правды?.. Давайте попробуем разобраться.
 Начнем с того, что сам Оберг, работавший некоторое время в НАСА и занимавшийся военными ракетными разработками, считает подобные сведения совершенно неправдоподобными. Его поддерживает и уже упоминавшийся К. Пацнер. За четверть века тесного общения с советскими космонавтами ему пришлось слышать немало историй «не для печати», в том числе и до сих пор не опубликованные подробности о гибели экипажей «Союза-1» и «Союза-11», многих авариях на космодромах, имевших место в действительности, трудностях лунной программы СССР… Однако ни при каких обстоятельствах, подчеркивает он, в том числе и во время бесед далеко за полночь, за столом, на котором стояли бутылки не только с минеральной водой, никто и словом не обмолвился о подобных трагедиях.
 Но ведь дыма-то без огня не бывает?.. Верно, не бывает. И некоторые источники этого «дыма» я вам сейчас раскрою.
 Какой «Восток» по счету? По чисто техническим причинам до 1960 года катастрофы с космическими кораблями были попросту невозможны: ни у нас, ни у американцев, ни у немцев в то время не было ракет, способных поднять человека на орбиту. Были лишь разработки, проекты подобных полетов.
 Специалисты по обе стороны океана пристально следили за успехами и провалами друг друга. После того как американцы были ошеломлены запуском первого советского спутника, за нами было организовано столь пристальное наблюдение, что о многих наших запусках президент США Джон Кеннеди узнавал раньше, чем о том сообщал ТАСС. При этом довольно скоро выяснилось, что Телеграфное агентство Советского Союза выдавало «на-гора» далеко не все и порой стремилось выдать желаемое за действительное.
 В самом деле гагаринский «Восток» был не первым, а третьим в серии. Во всяком случае, на заводе он так и значился — объект ЗКА № 3. Этой серии предшествовали беспилотные корабли, имевшие индекс IK, как сообщил в печати бывший работник КБ С. П. Королева Леонард Никишин. Именно на таком корабле совершили полет благополучно вернувшиеся Белка и Стрелка. Но на таком же корабле погибли Пчелка и Мушка, на его аналоге не вышли на орбиту, а потому остались «безвестными героями» Дамка и Красавка; ТАСС об их полете не сообщил.
 Подготовка к старту в космос человека завершилась успешными полетами первого и второго номеров из серии ЗКА. Но и тут был ряд моментов, которые стали известны относительно недавно.
 Например, в музее Байконура мне довелось услышать такую историю. Корабли ЗКА № 1 и № 2 были настоящие, но место космонавта в них занимали манекены. В ногах у каждого кресла помещалось также по собачке — в первом Чернушка, во втором — Звездочка.
 Во время пробных запусков проверялась, помимо прочего, двухсторонняя связь, телеметрия. Для этого по команде с Земли на борту запускались магнитофонные записи хора имени Пятницкого, давались шумы работающего человеческого сердца. Последняя запись, возможно, и послужила затем основой слуха о том, что русские, дескать, запустили космонавта еще до Гагарина, но, поскольку с ним было далеко не все благополучно, сохранили запуск в тайне.
 …А потом полетел Гагарин.
 За завесой секретности. В общем, на Земле перестраховка была двойной и тройной. Ну а как обстояло дело с надежностью на орбите? Увы, далеко не так хорошо. И потому тень тайны, нависшая над гагаринским «Востоком», продолжала сгущаться по мере развития орбитальной космонавтики. С ее помощью оказалось очень удобно маскировать промахи как технического, так и политического плана. А их было предостаточно.
 Так, например, скрытно были отчислены из первой шестерки космонавтов Варламов и Карташов. У А. Я. Карташова после тренировок на центрифуге с восьмикратными перегрузками были обнаружены покраснения на спине — точечные кровоизлияния. И врачи, перестраховываясь, списали Анатолия Яковлевича по здоровью. С Варламовым произошла сущая нелепость: при прыжке в воду во время купания он ударился головой о дно и получил смещение шейного позвонка. В 1980 году Валентин Степанович Варламов, бывший к тому времени заместителем начальника группы управления космическими полетами Центра подготовки космонавтов, умер от кровоизлияния в мозг.
 Еще троих из группы подготовки — Г. Г. Нелюбова, И. Н. Аникеева и В. И. Филатьева — воинский патруль задержал на железнодорожной платформе в нетрезвом состоянии. Не обошлось без комендатуры, и все трое были отчислены. По аналогичной причине покинул Звездный городок и М. 3. Рафиков.
 А вот самый молодой из космонавтов первого набора — В. В. Бондаренко — действительно погиб при исполнении служебных обязанностей. Произошло это 23 марта 1961 года. Валентин Васильевич заканчивал десятисуточное пребывание в сурдобарокамере. После необходимых замеров он снял с себя датчики, протер места их прикрепления ваткой, смоченной в спирте, и бросил ее в угол. По трагической случайности ватка попала на спираль электроплитки и вспыхнула. Пониженное давление в барокамере компенсировалось повышенным содержанием кислорода, поэтому пожар мгновенно распространился по всей камере. А врач, не выровняв давления, не имел права открыть люк, поскольку это грозило испытуемому кессонной болезнью… В общем, медики потом боролись за жизнь Бондаренко 8 часов. Но спасти 24-летнего кандидата в космонавты уже не удалось…
 Похоронили несостоявшегося космонавта в Харькове, откуда он был родом и где жили его родители.
 Как погиб маршал? Об этой трагедии не говорили долгое время не только потому, что все происшествия, связанные с отрядом космонавтов, у нас старательно секретились. Но и потому, что тогда пришлось бы рассказывать подробности и о еще большей катастрофе, в результате которой погиб Главнокомандующий ракетными войсками маршал М. И. Неделин и еще несколько сотен человек. Первые подробности о ней появились в открытой печати лишь десятилетия спустя.
 А дело было так. 24 октября 1960 года на десятой стартовой площадке Байконура проводилась подготовка к пуску тяжелой баллистической ракеты. Однако после ее заправки была обнаружена неисправность в автоматике двигателя. Техника безопасности требовала в таком случае слить топливо и лишь после этого устранять неполадки. Однако тогда наверняка сорвался бы график запуска, пришлось бы отчитываться за это перед правительством… В общем, будучи старшим по званию, маршал принял решение устранить неполадку на заправленной ракете. Ее облепили десятки специалистов, поднимаясь на нужный уровень по фермам обслуживания.
 Сам Неделин лично наблюдал за ходом работ, сидя на табурете в 20 м от ракеты. Его, как это обычно бывает, окружала свита, состоявшая из руководителей министерств, главных конструкторов различных систем, чьи изделия использовались в ракете.
 Что именно случилось, теперь уж, конечно, точно не скажет никто. Наиболее вероятная же версия, представленная специалистами, которые расследовали потом причины катастрофы, такова. Когда была объявлена 30-минутная готовность, подали питание на программное устройство. При этом произошел его сбой и прошла незапланированная команда на включение двигателей второй ступени.
 С высоты нескольких десятков метров ударили мощные струи раскаленных газов. Многие, в том числе и маршал, погибли сразу, даже не успев понять, что именно произошло. Другие пытались бежать, срывая на бегу горящую одежду. Но их удержал забор из колючей проволоки, ограждавший со всех сторон стартовую установку. Люди попросту испарялись в адском пламени, оставляя после себя лишь очертания фигур на выжженной земле, связки ключей, монеты, пряжки ремней…
 Оставшиеся в живых долгие годы страдали от отравления парами топлива и выхлопными газами.
 Гагарин взят на небо? Как видите, все эти потери в отряде космонавтов, среди специалистов-ракетчиков были по-человечески вполне понятны. И объясни все это люди знающие миру своевременно, никаких бы слухов данные случаи не породили. Но власти предержащие распорядились по-иному.
 Они никак не комментировали, откуда у космонавта № 1 вдруг появился загадочный шрам над бровью. Они не пояснили, почему после полета Валентины Терешковой был вообще расформирован женский отряд космонавток…
 В общем, нам не рассказывали так много, что даже сама смерть Ю. А. Гагарина породила новую волну слухов. Самый невероятный из них таков: дескать, Гагарин не погиб, а был «взят на небо» некими высшими силами. И в подтверждение давались ссылки на недавно умершую болгарскую прорицательницу Вангу, которая вроде бы сказала одному из посетивших ее космонавтов: «Что же ты будильник Юрию не купил? Он ведь о нем спрашивает…»
 И космонавт ахнул: действительно незадолго перед тем злополучным полетом он пообещал Юрию Алексеевичу будильник, но потом замотался, да так о часах и не вспомнил.
 Еще один слух, как уже говорилось, был связан со шрамом. Дескать, Гагарина хотели убрать. На самом деле лихой пилот превысил скорость на шоссе и…
 Что же касается последнего полета, то его предыстория такова.
 Тайна последнего полета. Ю. А. Гагарин, да будет вам известно, был дублером В. М. Комарова, который погиб в испытательном полете на корабле «Союз-1». Он рвался помочь товарищу, но спасти того было уже невозможно…
 Юрий Алексеевич все-таки продолжал подготовку к новому полету. В плане подготовки значились и полеты на истребителе. Вот что пишут по поводу последнего полета Гагарина люди весьма авторитетные — доктор технических наук, лауреат Государственной премии С. М. Белоцерковский и летчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза А. А. Леонов. Оба специалиста принимали участие в работе комиссии, тщательно расследовавшей данное летное происшествие, и пришли вот к какому выводу.
 Полет Ю. А. Гагарина и летчика-инструктора В. С. Серегина на учебно-тренировочном самолете МиГ-15 УТИ проходил между двумя слоями облаков. Верхний слой располагался на высоте порядка 8 тыс. м, нижний — около 500-600 м. «Доложив руководителю полетов о завершении упражнений в зоне и получив разрешение на возвращение, Гагарин после нисходящей спирали стал сразу выполнять разворот. Обычно при таком маневре происходит постепенное нарастание перегрузки, углов атаки и крена…»
 Почему так получилось? Ответ на этот вопрос содержит несколько вариантов. Пожалуй, самый абсурдный состоит в том, что пилоты в кабине находились в нетрезвом состоянии, а потому утратили необходимую осторожность и навыки пилотирования. Однако анализ останков однозначно доказывает, что оба, и Серегин и Гагарин, были совершенно трезвы.
 Вариант второй: в самолет была подложена бомба. Гагарин, дескать, слишком много знал, и это кое-кому не нравилось. Однако никаких свидетельств прямых или косвенных — о попытках совершить террористические акты не обнаружено до сих пор.
 На сегодняшний день основной версией стала следующая. В зоне пилотирования по недосмотру руководителя полетов генерала Н. Ф. Кузнецова и диспетчера внезапно появился еще один самолет, предположительно истребитель Су-11. Он проскочил так близко от МиГа, что летчики были вынуждены принять чрезвычайные меры, чтобы уйти от столкновения. Однако их все-таки зацепило турбулентной струей от пронесшегося поблизости самолета. В результате МиГ-15 УТИ свалился в штопор, выйти из которого летчикам не хватило 150 м высоты или полутора секунд полета.
 Как показали результаты расследования, они боролись до конца…


Первые полеты

 Тайный доклад Гагарина. Такая политика: у нас всегда и все в порядке, а неприятности могут быть только у американцев — привела к тому, что и вокруг самого полета Гагарина было наверчено немало вранья. А сам доклад Юрия Алексеевича был тут же засекречен и пролежал в ведомственных сейфах около 30 лет. А все потому, что первый космонавт Земли вместо бодряческого и в общем-то нужного лишь политикам доклада поступил «как учили» — под магнитофонную запись подробно рассказал, что и как было на самом деле.
 Итак, что же происходило на борту корабля ^Восток" после того, как Гагарин произнес свое знаменитое «Поехали!..»?
 Старт и выход на орбиту прошли нормально. Тряска, шум, перегрузки, вибрации — все это было в пределах допустимого. Как сообщает сам космонавт, он, например, был готов услышать «гораздо больший шум».
 Но вот когда корабль вышел на орбиту, неприятности посыпались как из рога изобилия.
 Были и мелкие — улетел куда-то плохо привязанный карандаш, и стало нечем делать записи в бортжурнале. Не до конца перемоталась пленка в магнитофоне, и пришлось ее экономить.
 Были и покрупнее — связь с Землей оказалась недостаточно устойчивой, то и дело пропадала. Корабль во время полета вращался вокруг продольной оси… Однако «мне сообщили, что корабль идет правильно, что орбита расчетная, что все системы работают нормально», свидетельствует Гагарин.
 А вот тут, мягко выражаясь, Земля несколько слукавила. Согласно расчетам баллистиков, «Восток» вышел на слишком высокую орбиту — порядка 370 км. А тормозная двигательная установка (ТДУ) на «Востоках» была одна, не резервировалась. Если бы она отказала, корабль при нормальной, расчетной траектории все равно должен был бы спуститься на Землю за счет аэродинамического торможения в верхних слоях атмосферы максимум через 12 суток. На этот срок и рассчитывались все запасы на борту. Однако, просчитав гагаринскую орбиту, баллистики схватились за головы — корабль мог остаться в космосе на 50 суток…
 Однако, на счастье, ТДУ не подвела, сработала точно в течение запланированных 40 секунд. «В этот момент произошло следующее, — отмечает космонавт. — Как только выключилась ТДУ, произошел резкий толчок. Корабль начал вращаться вокруг своих осей с очень большой скоростью. Земля проходила у меня во „взоре“ сверху вниз и справа налево. Скорость вращения была градусов около 30 в секунду, не меньше. Получился „кордебалет“: голованоги, голова-ноги с очень большой скоростью вращения. Все кружилось. То вижу Африку (над Африкой произошло это), то горизонт, то небо. Только успевал закрываться от солнца, чтобы свет не попадал в глаза. Я поставил ноги к иллюминатору, но не закрыл шторки. Мне было интересно самому узнать, что происходит. Я ждал разделения. Разделения нет. Я знал, что, по расчету, это должно произойти через 10-12 секунд после выключения ТДУ. При включении ТДУ все огни на ПКРС (пульте контроля ракетных систем. — С. З.) погасли. По моим ощущениям, времени прошло гораздо больше, чем следовало, но разделения все не было…»
 Произошло же вот что. После того как ТДУ выдала тормозной импульс, приборный отсек должен был отделиться от спускаемого аппарата. Он и отделился. Но не полностью. Плата с кабель-мачтой не отстрелилась. И приборный отсек, соединенный пучком кабелей со спускаемым аппаратом, поволокся за ним. Он отстал, лишь когда провода перегорели из-за нагрева в атмосфере.
 А в это время в кабине… "Прошло минуты две, а разделения по-прежнему нет. Доложил по каналу КВсвязи, что ТДУ сработала нормально. Прикинул, что все-таки сяду нормально, так как тысяч шесть есть до Советского Союза, да Советский Союз тысяч восемь будет. Шум поэтому не стал поднимать. По телефону доложил, что разделение не произошло. Я рассудил, что обстановка не аварийная. Ключом я передал команду «ВН4», что означало «все нормально».
 Вот так, по-деловому, оценивал обстановку человек, которому Земля, мягко сказать, доверяла не до конца. Не верила в его возможности. Иначе почему бы это кнопка ручного, аварийного торможения была заблокирована специальным кодом. Правда, код был известен космонавту, дублировался запиской в специальном конверте. Ну а если бы он в волнении забыл все цифры, а конверт улетел, подобно карандашу… Тогда получается, что Советскому Союзу такой несообразительный гражданин был вовсе не нужен…
 Однако смелым все-таки везет. "Вдруг по краям шторки появился яркий багровый свет. Такой же багровый свет наблюдался и в маленькое отверстие в правом иллюминаторе. Я не знаю, откуда потрескивание шло: или конструкция потрескивала, расширяясь, или тепловая оболочка при нагреве, но слышно было потрескивание. Происходило одно потрескивание примерно в минуту. В общем, чувствовалось, что температура была высокая. Потом несколько слабее стал свет во «взоре». Перегрузки были маленькие… Затем начался плавный рост перегрузок. Колебания шара все время продолжались по всем осям. К моменту достижения максимальных перегрузок я наблюдал все время солнце. Оно попадало в кабину в отверстие иллюминатора люка 1 или в правый иллюминатор. По зайчикам я мог определить примерно, как вращается корабль. К моменту максимальных перегрузок колебания корабля уменьшились до плюсминус 15 градусов. К этому времени я чувствовал, что корабль идет с некоторым подрагиванием. В плотных слоях атмосферы он заметно тормозился. По моим ощущениям, перегрузка была за 10 "g". Был такой момент, примерно секунды 2-3, когда у меня начали расплываться показания на приборах. В глазах стало немного сереть. Снова поднатужился, напрягся. Это помогло, все как бы стало на свое место. Этот пик перегрузок был непродолжительным. Затем начался спад перегрузок. Они падали плавно, но более быстро, чем нарастали… С этого момента внимание свое переключил на то, что скоро должно произойти катапультирование".
 По программе космонавт должен был катапультироваться вместе со своим креслом на высоте около 7 тыс. м и спускаться на собственном парашюте отдельно от спускаемого аппарата. Но и тут, как уже говорилось, все было не слава богу. По существовавшим тогда правилам рекорды ФАИ регистрировались, когда человек все время находился в летательном аппарате. А раз он катапультировался, значит, произошла авария. О каком рекорде тогда речь?
 И вот на спортивного комиссара, по соображениям секретности конечно же гражданина СССР, было оказано столь мощное давление, что он не выдержал, вписал в протокол расплывчатую формулировку, из которой будто бы следовало, что Гагарин приземлился вместе с аппаратом.
 А что, иначе подвиг Юрия Алексеевича потерял бы свое значение? Отнюдь… Нет, все-таки спортивного комиссара заставили пойти на подлог, по сути — на должностное преступление…
 Да и самого Ю. А. Гагарина все-таки заставили соврать. Когда на послеполетной пресс-конференции он отвечал на вопросы журналистов, ответы ему готовили сидевшие за его спиной эксперты. Сама по себе такая подстраховка не таит в себе ничего разэтакого: человек в волнении может что-то забыть, а каких-то подробностей и вообще не знать…
 Но в данном случае произошло вот что. Когда Гагарину задали вопрос, как он приземлился — вместе с кораблем или отдельно, на парашюте, он уж открыл рот, чтобы рассказать о катапультировании, как с удивлением увидел, что на поданной ему записке значится: «Приземлился вместе с кораблем». Как человек военный, дисциплинированный, Гагарин подчинился команде, ответил, как было указано.
 Но со временем обман раскрылся. Потом Гагарину всю оставшуюся жизнь на всех международных пресс-конференциях задавали этот злосчастный вопрос. И как бы он потом на него ни отвечал, его все равно уличали во лжи. В общем, пришлось Юрию Алексеевичу покраснеть за чужие грехи…
 Я рассказываю об этой некрасивой истории столь подробно потому, что она весьма красноречиво иллюстрирует психологическую атмосферу, которая царствует в нашей космонавтике во многом и поныне. И это несмотря на то, что практика умалчивания, недомолвок уже не раз приводила к возникновению разного рода слухов, скандалов и прочих осложнений.
 Впрочем, все это было гораздо позднее. В тот же момент Гагарин "вновь подумал о том, что сейчас будет катапультирование. Настроение было хорошее. Стало ясно, что я сажусь не на Дальнем Востоке, а где-то здесь, вблизи расчетного района.
 Момент разделения заметил хорошо. Глобус остановился приблизительно на середине Средиземного моря, значит, все нормально. Жду катапультирования. В это время, приблизительно на высоте 7 тыс. м, происходит отстрел крышки. Хлопок, и крышка люка ушла. Я сижу и думаю, не я ли это катапультировался. Произошло это быстро, хорошо, мягко. Ничем я не стукнулся, ничего не ушиб, все нормально. Вылетел я с креслом. Дальше стрельнула пушка и ввелся в действие стабилизирующий парашют".
 (В скобках заметим, что срабатывание дополнительного заряда и ввод стабилизирующего парашюта были необходимы для того, чтобы увести космонавта подальше от спускаемого аппарата, чтобы не перепутались парашюты, чтобы космонавта не придавило при приземлении.)
 "На кресле я сидел очень удобно, как на стуле. Почувствовал, что меня вращает в правую сторону. Я сразу увидел большую реку. И подумал, что это Волга. Больше других таких рек в этом районе нет. Потом смотрю — что-то вроде города. На одном берегу большой город, на другом значительный. Думаю, что-то знакомое.
 Катапультирование, по моим расчетам, произошло над берегом. Ну, думаю, очевидно, сейчас ветерок меня потащит и придется приводняться… Потом отцепляется стабилизирующий парашют и вводится в действие основной парашют. Происходило все это очень мягко, так что я ничего почти не заметил. Кресло также незаметно ушло вниз.
 Я стал спускаться на основном парашюте. Опять меня развернуло к Волге. Проходя парашютную подготовку, мы прыгали много раз вот над этим местом. Много летали там. Я увидел железную дорогу, железнодорожный мост через реку и длинную косу, которая далеко в Волгу вдается. Я подумал о том, что здесь, наверное, Саратов. Приземляюсь я в Саратове.
 Затем раскрылся запасной парашют. Раскрылся и повис. Так он и не открылся. Произошло только открытие ранца.
 Я уселся поплотнее и стал ждать отделения НАЗа (носимого аварийного запаса. — С. З.). Слышал, как дернул прибор шпильки. Открылся НАЗ и полетел вниз. Через подвесную систему я ощутил сильный рывок, и все. Я понял, что НАЗ пошел вниз самостоятельно.
 Вниз я смотреть не мог, чтобы определить место, куда он падал. В скафандре это сделать нельзя…
 Тут слой облачков был. В облачке подуло немножко, и раскрылся второй парашют. Дальше я спускался на двух парашютах".
 Концовку этой истории вы наверняка помните. Ю. А. Гагарин приземлился на вспаханном поле, неподалеку от Саратова. Его окружила группа колхозников. Потом подоспела машина с военными. Они сказали, что по радио идет передача о космическом полете. И бывший старший лейтенант, в мгновенье ока оказавшийся майором, стал известен всему миру.
 Ну а теперь скажите, что в данном докладе этакого? А также попробуйте догадаться почему его тщательно секретили столь долгое время?.. Лично мне из всего этого понятно лишь одно. Только в такой вот атмосфере, где правда легко заменяется ложью из «идейных соображений», и стало возможным возникновение разного рода слухов о том, что Гагарин был отнюдь не первым космонавтом Земли.
 Неприятности продолжаются. Увлекшись судьбой Ю. А. Гагарина и перипетиями его первого полета, мы лишь вскользь упомянули о технической надежности первых космических кораблей. А просчеты и ошибки между тем продолжали накапливаться. Но их зачастую подвергали не анализу, а замалчиванию, забвению: победителей, как известно, не судят. В результате же…
 Уже при запуске Г. С. Титова была допущена ошибка, если так можно выразиться, стратегического плана. Как мне рассказывали, орбита полета второго «Востока» оказалась слишком высокой, и корабль попал в так называемые радиационные пояса нашей планеты. О коварстве радиации все сегодня наслышаны достаточно, и теперь сами можете ответить на вопрос, почему Герман Степанович, в отличие от многих других космонавтов первого призыва, побывал в космосе всего один раз?
 Впрочем, справедливости ради отметим, есть и другая точка зрения на события. Согласно другой, обнародованной совсем недавно, версии Г. С. Титов не полетел в космос второй раз потому, что был задействован в двух суперсекретных военных программах — «Спираль» и «Алмаз». Обе они так и не были доведены до завершающей стадии, а потом Герман Степанович по возрасту вышел из отряда космонавтов.
 …Очередная накладка произошла при запуске космонавта ј 5 В. Ф. Быковского.
 «Что случилось тогда, я узнал только после полета, — рассказывал годы спустя Валерий Федорович. — Мне сказали: „Будем открывать люк“. А это тридцать две гайки да плюс после закрытия — проверка на герметичность. Открылся люк. С помощью зеркала, расположенного на рукаве скафандра, вижу шест, а на конце его то ли зажим, то ли ключ какойто. В общем, там, под креслом, что-то щелкнуло, зашуршало, и мне говорят: „Все! Полный порядок!“ Закрыли люк, проверили герметичность…»
 Произошло же вот что. Как вы уже знаете, кресло космонавта на первых «Востоках» могло катапультироваться. А это значит, что под ним помещался твердотельный ускоритель, который выбрасывал космонавта из кабины, словно снаряд из пушки. Чтобы не произошло самопроизвольного отстрела кресла во время предстартовых испытаний или в момент посадки космонавта, кресло ставится на предохранительные защелки. Снималась же страховка достаточно просто: надо потянуть за шнур, и система приводилась в боевую готовность.
 На этот же раз все произошло по-другому. Кресло с предохранителей перед самым закрытием люка снимал И. Хлыстов — моряк в прошлом, человек силы недюжинной. Он дернул за шнур и перестарался одна половинка оказалась у него в руках, другая под креслом. Посмотрели на датчики: защелки вошли в пазы направляющих, кресло освободилось от предохранителей, но шнур не высвободился. Проверили еще раз: автоматика подтвердила — кресло освобождено от предохранителей. Все же решили доложить Королеву. Конструктор кресла В. Сверщек спустился с верхотуры вниз, но доложил не Королеву, как положено, а главному конструктору своего КБ С. Алексееву. Тот поначалу посчитал, что ничего страшного не произошло, но ближе к моменту старта все-таки заволновался. Ведь кресло отстреливается с большой силой. А ну как шнур за что-либо зацепится?!
 Королеву все-таки доложили о происшествии. Тотчас последовала команда: «Вскрыть люк!» А поскольку шел уже предстартовый отсчет времени, Сергей Павлович пообещал: «За каждую сэкономленную секунду — тысячу рублей!»
 Злополучный шнур извлек все тот же Иван Хлыстов, а всего бригада из восьми человек перекрыла нормы открытия-закрытия люка на 13 минут.
 …Снова на старте объявили получасовую готовность. И опять накладка: выявлено отклонение от нормы в системе гироприборов. Снова доклад главному. Королев со специалистами проанализировали ситуацию: отклонение от оси гироскопа было незначительным, но Сергей Павлович остался непреклонным:
 — Объявить перенос старта на два часа. Заменить весь блок, повторить все испытания…
 В общем, Быковский просидел в своем кресле около 5 часов, прежде чем ракета все-таки взлетела.
 Со спуском тоже, как и в случае с Гагариным, были осложнения. Вот какие подробности вспоминал сам В. Ф. Быковский:
 "Тормозная двигательная установка включилась без хлопка. Так, легонький толчок получился, небольшой шум. Засек время, отработал 39 секунд, доложил на Землю об окончании работы двигателя, стал ждать разделения. Секунды идут, смотрю на часы, идут вовсю. Табло «Приготовиться к катапультированию» не загорается. А ведь разделение должно идти через 20 секунд после отработки двигателя. А разделения нет. После остановки тормозной установки полетели хлопья, как снег. Во всех иллюминаторах это видно… Проходит минута, вторая, а глобус идет нормально, показывает местоположение над земной поверхностью, потому вижу: прохожу экватор, затем подхожу к Каспийскому морю… И вот тут началась болтанка. Ничего не могу понять. Я говорю на магнитофон, не успеваю говорить, так вращается корабль. Первое, что я увидел в правый иллюминатор, — лохмотья такие блестящие висели из термоплаты. Там торчат металлические детали и начинают нагреваться красным цветом… Что же делать? И в этот момент пошла раскрутка. Сначала медленно, потом стало сильно крутить. Раскрутка пошла с большой скоростью, и я не мог определить скорость вращения. Началось разогревание приборного отсека, стало мотать: невозможно было понять, как крутило меня… Уже было Каспийское море, середина его, за бортом бушевало настоящее пламя. И здесь произошел один рывок, другой — и все резко прекратилось. Загорелось табло: «Приготовиться к катапультированию». Значит, все: разделение произошло. Так прошло минут десять. Посмотрел на глобус — середина Каспийского моря. Ну, думаю, куда же я теперь сяду? Стал смотреть за кораблем. Он качался, быстро качался. Я включил киноаппарат. Снимаю, перегрузок пока не чувствую, только вращение корабля ощущаю. А потом стали постепенно увеличиваться перегрузки, медленно. Корабль стал как бы постепенно успокаиваться. Я смотрел вниз: видна вода, море видно. Вода мелькает, облака белые и суша. Наблюдаю, высоко ли до облаков. Потом вода кончилась…
 Дали знать себя перегрузки. Вижу плохо. В глазах все темнеет, чувствую, как исказилось лицо, тяжесть давит на все тело. Какое-то время давило сильно, потом начался спад перегрузок. Корабль вращался все меньше и меньше. Я стал ждать катапультирования… В правый иллюминатор видно обожженное стекло и сквозь него — землю. Смотрю и пытаюсь определить расстояние до земли и облаков. Тщетно. Значит, надо ждать. Пора катапультироваться. Я сжался покрепче, приготовился, как говорил Гагарин: «Не надо смотреть назад, когда люк отскакивает». Я не смотрю, гляжу на приборную доску. Мгновенно услышал хлопок и увидел свет на приборной доске. Тут же меня вытолкнуло из кабины. Между ног увидел свой корабль, он вниз пошел. Крутится и падает. Какие-то ленточки висят, и пошел, пошел… Сам висел на тормозном парашюте. Потом открыл основной парашют. Меня дернуло, и я зубами ударился о скафандр. Парашют открылся… Кресло левее меня падало вниз. До земли еще высоко, далеко. Степь. Леса кучками небольшими, озеро вроде — болотистое, желтого цвета. Вот, думаю, не дай бог туда сесть… Дышать тяжело: воздух горячий идет из регенерационного патрона. Я открыл шлем и вдохнул воздух, приятный степной воздух. Увидел населенный пункт. Отдышался. И пошел вниз…"
 Причины раскрутки, похоже, проанализированы по-настоящему не были. Не до того было — конструкторы изо всех сил старались поспеть за выполнением очередных заданий партии и правительства. Американцы по-прежнему наступали на пятки, и правительство все время требовало от Королева: «Давай что-нибудь новенькое…»
 Многоместная эпопея. Таким «новеньким» стал переход к многоместным полетам; вместо «Востоков» полетели «Восходы». Но если вы думаете, что в конструкции кораблей что-либо радикально изменилось, то глубоко ошибаетесь. Просто в объем, предназначенный для одного кресла, конструкторы ухитрились поставить сразу три, сидеть в которых приходилось, что называется, друг у друга на головах. Причем втиснуться в эти креслица в скафандрах никак не удавалось. Поэтому пришлось пойти на огромный риск — в полет отправились люди в обычных спортивных костюмах.
 Знали ли об этом риске конструкторы? Да, знали. Но С. П. Королев снял все возражения, по воспоминаниям К. П. Феоктистова, этаким «ходом коня». Дал задание, назначил жесткие сроки и сказал: «Справитесь, полетит кто-то из вас…»
 «Да на таких условиях мы и в майках бы согласились лететь», — вспоминал Феоктистов. И полетели… Командир В. М. Комаров, врач Б. Б. Егоров и К. П. Феоктистов в роли бортинженера-исследователя.
 Смельчакам опять повезло, и «люди в майках» благополучно вернулись на Землю. А вот со следующим «Восходом-2» дела обстояли далеко не столь хорошо.
 Рекорд по численности экипажа был уже установлен, и потому в полет на сей раз отправились двое П. И. Беляев и А. А. Леонов. Они уже смогли надеть скафандры. Да и без них на сей раз никак было не обойтись, поскольку в программу полета входил выход одного из космонавтов в открытый космос. Для этого к люку «Восхода» был пристыкован складной шлюз.
 Я видел этот шлюз своими глазами. Представьте себе гармошку из серебристой многослойной пленки, которая под давлением газа может расправиться в трубу диаметром чуть больше метра и длиной метра три. С обеих сторон труба эта перекрыта дверцамилюками. Через одну космонавт должен был из кабины перейти в шлюз, через другую — выйти в открытый космос.
 Шлюз необходим для того, чтобы не выпускать весь воздух из кабины. Делать же трубу складной пришлось по конструктивным особенностям «Восхода». Диаметр обтекателя ракеты-носителя не столь велик, чтобы вывести на орбиту шлюз жесткого типа, заранее пристыкованный к кораблю.
 И это были еще далеко не все сложности. Как вспоминал сам А. А. Леонов, вышел он без особых затруднений. А вот когда пришло время возвращаться, оказалось, что войти «как учили», ногами вперед, не удается. Мягкий скафандр под действием поданного в него воздуха стал довольно жестким, а главное, раздулся, подобно мячу, и не пускал космонавта в узкий лаз люка.
 В конце концов Леонову пришлось сбросить давление в скафандре до минимального, развернуться головой вперед и передвигаться, цепляясь руками, буквально втискивая себя в узкую трубу. В кабину он ввалился, что называется, на грани фола: и воздуха в скафандре оставалось уже не так много, и сам он от усиленных физических упражнений изрядно перегрелся, был на грани теплового удара.
 Но главная опасность была даже не в этом. Сброс давления до минимума грозил кессонной болезнью. Однако бог миловал: перед выходом в открытый космос Леонов какое-то время дышал чистым кислородом, поэтому азота в крови у него было немного и при резком понижении давления он не вскипел. Угроза «кессонки» миновала.
 Но на том приключения экипажа вовсе не кончились. Когда пришло время приземляться, оказалось, что автоматика спуска не работает. Пришлось перейти на систему ручного управления. В итоге вместо привычных казахстанских степей экипаж приземлился в пермской тайге, откуда его эвакуировали целые сутки.
 В общем, командир, видно, изрядно перенервничал; вскоре у него стала развиваться язва желудка. Он до последнего скрывал ее, и, когда Павлу Ивановичу стали делать операцию, выяснилось, что резервы организма уже во многом исчерпаны… В общем, в начале 1970 года он умер.
 Кстати, это была не первая потеря отряда космонавтов от подобной болезни. В апреле 1968 года из-за язвы был вынужден уйти восьмой кандидат в космонавты Дмитрий Заикин. Он, пока был дублером, чересчур нервничал, и на очередной медкомиссии, обнаружив язву, его списали по здоровью.
 Надо сказать, что в отряде космонавтов всякий раз остро переживали потери. Ведь уже более трети состава покинули первый отряд. «Мы тяжело переживали их уход, — вспоминал Георгий Шонин. — И не только потому, что это были хорошие парни, наши друзья. На их примере мы видели, что жизнь — борьба и никаких скидок или снисхождений никому не будет…»
 Но главные потери были еще впереди.
 «Союз-1» и другие. Началась подготовка к полетам на кораблях нового поколения — «Союзах». В качестве командиров совершить полеты на них готовились космонавты Владимир Комаров, Юрий Гагарин и Валерий Быковский, а в качестве бортинженеров — еще не летавшие тогда Алексей Елисеев, Евгений Хрунов и другие.
 Владимир Комаров был утвержден командиром «Союза-1», Валерий Быковский — «Союза-2». По программе первым должен был стартовать Комаров: через сутки — Быковский, имея на борту еще Елисеева и Хрунова. После стыковки на орбите Елисеев и Хрунов должны были перейти на борт «Союза-1», выполнить ряд исследований и через неделю вернуться на Землю. Такова была программа в общих чертах. На деле же получилось совсем иначе. Причем несчастья начались еще до старта.
 В январе 1966 года неожиданно, после неудачной операции, скончался С. П. Королев. Отряд залихорадило. Внешне это, правда, было мало заметно. Главным конструктором вскоре был назначен заместитель Королева, академик В. П. Мишин; все работы продолжались по намеченной программе. Однако подспудно в воздухе ощущалась какая-то нервозность…
 Тем не менее 10 апреля 1967 года на аэродроме Байконура приземлились два самолета. На старт прибыли, согласно существующей традиции отдельными самолетами для большей безопасности, основной и дублирующий экипажи, ученые и конструкторы, члены государственной комиссии…
 В. М. Комаров стартовал 23 апреля. Почти сразу же после выхода на орбиту начались неприятности у «Союза-1» не раскрылась одна панель солнечных батарей. Государственная комиссия приняла решение: старт «Союза-2» пока отложить. Экипаж уехал в гостиницу. Затем решение изменили: решили все же «Союз-2» запустить, состыковать его с первым кораблем, выйти в открытый космос и раскрыть панель солнечной батареи вручную.
 Однако положение «Союза-1» на орбите было неустойчивым, его крутило, стыковка оказалась бы невозможна. Старт второго корабля окончательно отменили, а Комарову передали команду начинать спуск. Чем он закончился, всем известно: раскрутку остановить не удалось, и при открытии основного парашюта его купол был смят — скрученные стропы не дали ему раскрыться полностью. «Союз-1» на большой скорости врезался в нашу твердую планету.
 Ни дублеру Комарова — Гагарину, ни командиру «Союза-2» на выручку товарища отправиться не разрешили: технические возможности кораблей препятствовали этому.
 Спустя полтора года после трагедии «Союз-2» был запущен в беспилотном варианте: нужно было убедиться, что все недочеты в конструкции были устранены.
 Несчастья тем временем продолжали преследовать отряд космонавтов. 27 марта 1968 года, как уже говорилось, погиб Ю. А. Гагарин. Командиром отряда вместо него был назначен В. Ф. Быковский. Его и трех других космонавтов — А. Леонова, Н. Рукавишникова и В. Кубасова — рекомендовали для участия в новой программе «Л-1». В переводе на обыденный язык это означало, что они начали готовиться к высадке на Луну.
 Впрочем, о лунной программе, связанных с нею перипетиях и слухах мы поговорим в следующей главе. Здесь же, заканчивая разговор об околоземных делах, приоткроем еще одну страницу советской космонавтики.
 Забытый отряд. Всем известны наши покорительницы космоса Валентина Терешкова, Светлана Савицкая и Елена Кондакова. Но мало кто знает, что всего в стране к полету в космос готовились 17 женщин. И судьба многих из них вовсе не была звездной.
 История женских космических экспедиций началась в 60-х, когда Советскому Союзу нужно было «закрепить» успех Юрия Гагарина. Так первой женщиной-космонавтом в 1963 году стала Валентина Терешкова, отобранная из пяти готовившихся кандидаток по двум «основным характеристикам» — членству в комсомоле (а не в партии) и принадлежности к рабочей семье.
 Терешковой удалось показать всему миру, что возможности советских людей не знают границ. Однако специалисты, готовившие полет, остались не слишком довольны его результатами, хотя об этом не принято говорить открыто до сих пор.
 Тем не менее две женщины-дублера и еще две, остававшиеся в резерве, которым предстояло лететь вслед за Терешковой, так никогда и не полетели. Руководители отрасли решили, что все-таки космос не женское дело, и за ненадобностью отчислили их из отряда космонавтов.
 Впрочем, спустя 15 лет руководство пересмотрело свою точку зрения. После того как в 1978 году США набрали в космонавты первых женщин, СССР не мог оставить этот шаг без достойного ответа. В 1979 году сначала по секретным институтам, а потом и по открытым научным организациям вновь начались усиленные поиски кандидаток в космонавты.
 «В полуприказном порядке меня пригласили пройти медкомиссию. На обследование собрались толпы женшин, но никто из нас не знал, зачем мы здесь», — вспоминает ведущий научный сотрудник Института медико-биологических проблем (ИМБП) Елена Доброквашина.
 Женщинам не объяснили, зачем их подвергают различным медицинским тестам, почему столь большое внимание уделялось «моральному облику» — в частности, им запрещалось появляться в ресторанах, где могли оказаться иностранцы. Не сказали, почему не разрешалось иметь детей и делать аборты.
 Лишь тем, кто прошел жесткий отбор до конца, объяснили: столь строгая конспирация связана с работой в космосе. И многие кандидатки решили бросить свою прежнюю работу, чтобы вплотную заняться новой, даже не задаваясь вопросом: «А почему, собственно, все это — тайна?» Значит, так надо, полагали советские люди. И добровольно шли на изрядные жертвы.
 Скажем, та же Доброквашина, будучи практикующим врачом, собиралась писать докторскую диссертацию. Но решила бросить все и рискнуть. «У меня всегда в характере была авантюрная жилка», — говорит она.
 Впрочем, желание претенденток полететь в космос, отменное здоровье и высшее образование оказались вовсе не главным в отборе будущих космонавтов. «Основное требование — безупречная анкета», убеждена Доброквашина, которой пришлось пройти десятки собеседований, дать множество расписок и даже пообещать не иметь детей, потому как в любой момент нужно было быть готовой лететь в космос, а дети привязывают к Земле. «Для меня самое сложное оказалось пройти комиссию ЦК партии, где обсуждалось мое персональное дело о разводе», — продолжает Доброквашина, которая к моменту набора в космонавты уже восемь лет была замужем во второй раз.
 Лишь семь женщин (два инженера и пять врачей) были признаны соответствующими критериям. Через пару лет к ним добавились еще три дамы.
 Потом началась собственно подготовка. «Трудным был первый год, когда приходилось заниматься по 14 часов в сутки — масса технических дисциплин, физподготовка, прыжки с парашютом…» — вспоминает Елена Доброквашина. Не просто было смириться и с тем, что «больше не принадлежишь себе». Причем никто никогда не объяснял, почему нужно поступать так, а не иначе — требовалось просто подчиняться.
 Заодно приходилось терпеть и снисхождение коллег-мужчин, которые хотя и были вежливы, но между собой называли женскую группу либо «праздничным набором», либо «подарком съезду». Тем не менее женский полет по политическим соображениям был необходим, и его в 1982 году выполнила Светлана Савицкая. Ее прекрасная работа так всем понравилась, что через два года она полетела опять, после чего был сформирован первый чисто женский экипаж.
 В 1984 году космонавт-исследователь Доброквашина и бортинженер Екатерина Иванова были включены в экипаж, возглавить который должна была уже опытная Светлана Савицкая. Полет намечался на 1985 год. Перед стартом Доброквашина вступила в КПСС, поскольку иначе путь в космос был закрыт, и даже стала депутатом райсовета.
 Но полет так и не состоялся. Сначала на состарившейся к тому времени орбитальной станции «Салют-7» началась череда аварий. Потом случилось ЧП с экипажем Александра Волкова, Владимира Васютина и Виктора Савиных — их досрочно вернули на Землю из-за болезни Васютина. В результате женский полет неоднократно откладывался и в конце концов так и не состоялся. Женский экипаж попросту расформировали.
 В награду женщинам-космонавтам достались только пенсия и фактически сломанная жизнь. «Жизнь была как на собачьей выставке», — вспоминает Доброквашина. А теперь эта еще молодая очаровательная блондинка бесплатно ездит на городском транспорте по пенсионному удостоверению, чем вызывает недовольство контролеров.
 Но самое обидное даже не это. После того как в 1994 году всех женщин-космонавтов заставили уйти на пенсию, через несколько месяцев набрали новых кандидаток на полет — Елену Кондакову и Надежду Кужельную. Первая уже дважды слетала в космос, вторая готовится к экспедиции на будущую международную космическую станцию. Неужто нельзя было послать кого-то из уже подготовленных кандидаток?..
 Дальнейшая судьба женщин-космонавтов складывается по-разному. Большинство из них не работают — нет ни здоровья, ни желания — и живут на пенсию. А вот Елена Доброквашина, ее подруга и коллега Лариса Пожарская «остались в строю». Они занимаются в ИМБП медицинским отбором космонавтов и начали собственное дело, открыв маленькую частную клинику, в названии которой «Елена Спейс» воплотили свои «звездные» мечты.
 Лариса Пожарская, будучи уже на пенсии, всетаки родила дочь. И не будет возражать, если та захочет стать космонавтом. «Может быть, ей повезет больше, чем мне», — говорит она.


Так были ль американцы на Луне?

 Впрочем, не надо думать, что только нашим космонавтам так не повезло. Вокруг американских астронавтов время от времени тоже возникают немало слухов и сплетен. Вспомним хотя бы об одном, недавнем.
 Заявление Рене. Возмутителя спокойствия показало не столь давно российское телевидение. Американский инженер Ральф Рене, бывший член корпорации «Менса», в которую входят люди с исключительно высоким интеллектом. Правда, сам Рене довольно безапелляционно заявил журналистам, что вышел из клуба, поскольку «больших идиотов, чем там, он не встречал на свете».
 Тем не менее сам он хвалится, что обладает показателем интеллектуальности IQ, который зарегистрирован лишь у двух процентов американцев. И весь свой хваленый интеллект Рене бросил на решение вот какой загадки: действительно ли американцы побывали на Луне, или все это липа? Во всяком случае, в своей книге Ральф недвусмысленно заявляет: «Никакой высадки человека на Луну не было. Фильмы и фотографии об этом событии — подделка. Съемки производились на Земле в специальном павильоне».
 Что заставило Ральфа сделать такое заявление? Желание прославиться? Показать, что его ум может заставить поверить кого угодно, что белое — это черное и наоборот? Возбудить шум вокруг своей книги и неплохо на том подзаработать?..
 Скорее всего, и то, и другое, и третье. Тем более что в своем труде он приводит довольно-таки любопытные факты, на которые никто раньше не обращал особого внимания.
 «Когда я впервые увидел фильм о том, как наши астронавты устанавливают флаг на Луне, — пишет новоявленный эксперт, — я обратил внимание — полотнище слегка колышется, словно от легкого дуновения ветра. Но даже эта очевидная странность не заставила меня сразу задуматься — откуда ветер там, где нет воздуха? Мне говорили, что Америка высадила человека на Луну, и я верил, что это святая правда…»
 Однако странности продолжали накапливаться, заставляя задумываться над, казалось бы, очевидными фактами. Внимательно присмотревшись к тому, как астронавты разъезжают по Луне на луноходе, Рене обратил внимание, что галька, вылетая из-под колес, падает с той же скоростью, как это было бы на Земле, хотя известно, что на Луне вшестеро меньшая сила тяжести, а значит, галька должна падать соответственно медленнее и лететь дальше… Вскоре в руки пытливого исследователя попал альбом «Америка на пороге», полный роскошных цветных фотографий большого формата. Тут уж наш детектив взялся исследовать проблему в буквальном смысле под лупой. И при сильном увеличении ему удалось заметить еще много чего не совсем обычного.
 «Вот, к примеру, взять фотографию спускаемого аппарата после приводнения, — говорит Рене. — На снимке отчетливо видна пластиковая антенна. Не телескопическая, не убирающаяся внутрь, а именно пластиковая. Как она могла выдержать прохождение аппарата через плотные слои атмосферы, где он (согласно показаниям приборов) разогревается до 630 градусов? А вот еще одно открытие: на лунных снимках абсолютно черное небо — ни единой звезды. Куда они исчезли? Юрий Гагарин, побывав в космосе, назвал звезды немигающими, огромными. Так и должно быть. Даже с Земли через загрязненную атмосферу мы видим и можем фотографировать звезды. Почему же они исчезли над поверхностью Луны? Может, потому что смоделировать картину настоящего небосклона в условиях павильона невозможно?..»
 Далее Рене раскопал еще одну странность. В книге астронавта Олдрина — одного из участников лунной экспедиции — есть такой эпизод. Он описывает вечеринку, где показывали фильм о том, как астронавт Фрэд Хейс пытается взобраться в спускаемый лунный аппарат. И когда это у него почти получилось, ступенька буквально рассыпается под ним… «Но ведь Фрэд Хейс никогда не был на Луне! — утверждает Рене. — Его единственный полет — участие в программе „Аполлона-13“, которому из-за аварии на борту высадиться на Луну так и не удалось. Где, когда, кем был снят Фрэд Хейс „на Луне“?»
 И далее исследователь вспоминает о недавнем художественном фильме, показывающем одиссею «Аполлона-13» с такой достоверностью, что у зрителя нет никаких сомнений в подлинности кадров. А ведь все съемки данного художественного фильма действительно производились в павильоне…
 По сценарию «Козерога»? Такие вот сомнения и обвинения. Насколько они реальны? Давайте теперь подвергнем анализу выводы самого Рене и посмотрим, что у нас из этого получится.
 Итак, исследователь утверждает, что американцы никогда не высаживались на Луну, а ограничились сценарием, хорошо показанным в еще одном художественном фильме — «Козерог-1». Там астронавты, согласно сюжету, должны были высадиться на Марс. Однако в последний момент выясняется, что система жизнеобеспечения имеет ресурс не более недели. Тогда экипаж перед самым стартом вытаскивают из корабля и отправляют на секретную базу в Аризонской пустыне, где в павильоне и ведут съемку репортажей «о покорении красной планеты».
 Начнем свое расследование с указания, что сам Ральф Рене отнюдь не оригинален в своих выводах и утверждениях. «Мы никогда не летали на Луну: американская афера на 30 миллиардов» — так называлась книга Уильямса Кэйсинга, бывшего начальника производства «Рокетдайн пропалшн лэбораториз», занимавшейся в свое время разработкой ракетных двигателей для космического ведомства США. Она была выпущена в свет издательством «Дезерт пабликейшн», штат Аризона, в 1990 году.
 В ней автор ставил под сомнение факт высадки на Луну астронавтов Нейла Армстронга и Эдвина Олдрина и последующих научных экспедиций. НАСА, утверждал он, испытывало в тот момент определенные финансовые и технические трудности. И вот чтобы продемонстрировать американским налогоплательщикам и миру свое превосходство, чтобы опередить в лунной гонке советскую сторону, и было затеяно невиданное «шоу».
 Технически проект, получивший кодовое название Эй-Эс-Пи («Аполло симьюлейшн проджект»), по утверждению автора книги, осуществлялся на тщательно охраняемой военной базе в пустыне Невада, в 32 милях к востоку от городка Меркьюри, где был построен подземный съемочный павильон небывалых размеров. Лунные пейзажи, модели Земли и Солнца, действующие космические аппараты — такой антураж даже и не снился голливудским продюсерам. Многотысячный штат высококлассных специалистов в области киносъемки, звукозаписи и режиссуры, операторов и технических советников работал днями и ночами над записью кадров, ставших ныне хрестоматийными.
 Сами же запуски космических кораблей, по мнению Кэйсинга, осуществлялись в автоматическом режиме, без экипажей. Для распространения же репортажей была задействована не имеющая аналогов и поныне система связи, которая распространяла записанные аудио— и телесюжеты на принимающие антенны всех центров слежения в Северной Америке, Австралии и Африке. А по завершении «полета» специальный самолет сбрасывал на парашюте капсулу с астронавтами в заранее выбранном районе Атлантики.
 Так что, как видите, принципиально ничего нового Ральф Рене, несмотря на свой хваленый ум, не выдумал. Но, может быть, он открыл в данном случае те частности, мимо которых прошел Кэйсинг, но которые делают его расследование более достоверным?
 Увы, отнюдь. Представим себе на минуту, что все сказанное им — правда и такой съемочный павильон действительно существовал. Так неужели сценаристы, до мелочей отрабатывавшие панорамы с участием в них движущихся Земли и Солнца, в творческом раже позабыли бы о звездах? Вряд ли. Не видно же их на снимках по одной простой причине: интенсивность солнечного освещения на поверхности Луны столь велика, что фотографической широты пленки не хватает, чтобы одновременно на ней были видны и буквально заливаемые солнечным светом астронавты, и сравнительно слабо светящиеся звезды.
 Любопытная деталь: Рене ссылается на мнение Гагарина. Так вот, как стало известно сравнительно недавно, в своем полете Юрий Алексеевич попросту не мог видеть звезды из-за неудачной конструкции иллюминатора. Он бликовал, и первый космонавт Земли смог рассмотреть в нем лишь свое собственное отражение, а отнюдь не ночное небо. Так что его рассказ о крупных немигающих звездах — всего лишь одна из творческих фантазий, подсказанных ему наземными «сценаристами». Были, как вы уже знаете, и другие…
 Впрочем, для нас в данном случае важно лишь то, что сам Рене в своих высказываниях и выводах отнюдь не безгрешен. Время от времени он вообще сам себе же противоречит. С одной стороны, утверждает, что современная компьютерная технология и графика позволяет в точности воспроизвести то, чего никогда не было на самом деле, с другой — полагает, что имитаторы лунной экспедиции допускали ошибку за ошибкой…
 Хорошо, допустим, что с галькой, брызнувшей изпод колес, вышла накладка, на которую никто попросту не обратил внимания. Однако каким образом, интересно, новоявленный эксперт установил, что галька падает «не с той скоростью»? Как он выявил, что на снимке изображена именно пластиковая антенна? Это бывает трудно понять, даже пощупав тот или иной предмет — краска зачастую скрывает фактуру материала, — а тут безапелляционный вывод на основании фотографии…
 Теперь об эпизоде с рассыпающейся ступенькой. Да, Хейс действительно не был на Луне. Однако не забывайте, что все астронавты без исключения проходили тренировки на земных тренажерах. И все их упражнения фиксировались на видео— и кинопленку. Так что такая запись вполне может существовать в природе. И нам остается лишь выяснить, кто в своих книгах лукавит — астронавт Олдрин, сознательно или несознательно забывший упомянуть, что кино снималось на тренировке, или сам Рене, не соизволивший допустить такую частность, поскольку она разрушает его концепцию?
 И наконец, последнее. Кэйсинг, а вслед за ним и Рене утверждают, что эта ужасная тайна до сих пор не стала достоянием гласности лишь потому, что все ее участники связаны страшной клятвой, подпиской и т. д. А те, кто не согласился молчать, вскорости нашли свою смерть при довольно странных обстоятельствах. При этом Рене утверждает, что «не так много людей на самом деле было в курсе происходящего». Ой ли?! Давайте попробуем прикинуть. Конечно, многое знали сами астронавты — как летавшие, так и нелетавшие, но готовившиеся к полету, — а это, по самым скромным подсчетам, около полусотни человек. Далее — сотрудники служб обеспечения полетов, операторы наземного центра управления, руководство НАСА, ЦРУ, Пентагона, кое-кто из администрации Белого дома, операторы, летчики, возившие астронавтов на секретную базу и обратно, сотрудники самой базы…
 В общем, худо-бедно, набирается около 300-500 человек. И кому-то из них наверняка захотелось бы, подобно Кэйсингу и Рене, погреть руки на «жареных» фактах. Причем сделать это можно достаточно анонимно, просто продав подробности данной истории — действительные, а не мнимые; такие, каких не может придумать и самый изощренный ум, — в какую-нибудь газету. Уж на оплату подобной сенсации не поскупились бы ни в «Нью-Йорк таймс», ни в «Вашингтон пост»…
 Не будем забывать мы и еще об одной когорте заинтересованных наблюдателей. Это сотрудники наших спецслужб, которые внимательнейшим образом следили за полетами американцев. В точности как и они за нашими. О возможностях же наших разведчиков говорит хотя бы такой факт: все сведения об очередном шаге по созданию американцами атомной бомбы максимум через неделю оказывались на столе у И. В. Курчатова. А уж бомбу охраняли, наверное, ничуть не менее тщательно, чем лунный проект…
 Говорить же о том, что наши молчали лишь потому, что американцы за это продали нам зерно по дешевке, как это пытается утверждать Рене, попросту смешно. Советские правители могли уморить голодом хоть половину страны — такое уже бывало в истории. Но упустить свою политическую выгоду, уличить в столь крупном вранье своего главного противника? Никогда!
 Что же касается колыхания устанавливаемого полотнища, то, интересно, из какого материала оно должно быть сделано, чтобы как раз осталось недвижимо? Из толстого металлического листа?..
 Космонавты-камикадзе? И вот еще что, пожалуй, удивительно. Почему это Рене, защитившись на американской стороне лунной эпопеи, ничего не сказал о советской? А тут ведь есть материал для хорошего детектива.
 Еженедельник «Мегаполис-экспресс» не столь давно ошарашил читателей такой историей. Когда в свое время мы запускали на Луну луноходы, то внутри них были… люди! Это они, дескать, управляли машиной, выполняя команды с Земли. Ну а когда запасы воды, воздуха и пищи для этих доблестных суперагентов КГБ были истрачены, всех их постигла судьба собачки Лайки. Помните, симпатичное существо, которое было пассажиром на втором искусственном спутнике Земли, не имевшем блока приземления?..
 Несмотря на кажущуюся абсурдность этой истории, она имела и свои корни, и свое дальнейшее развитие.
 …Набор в группу космонавтов проводил неприметный «дедок с кривым шрамом на лбу, одетый в потертую физическую форму». А когда Омон Кривомазов и его кореш Митек, отведав первый курсантский ужин, завалились спать, то проснулись они уже на Лубянке, инвалидами без обеих ног.
 Такую вот жуткую историю разворачивает в своей повести «Омон Ра» Виктор Пелевин. Далее по ходу сюжета выясняется, что и командиры, учителя будущих космонавтов, полковники Халмурадов и Улчагин — тоже безногие, да вдобавок еще и слепые. Постепенно начинает прорисовываться и для чего все это сборище инвалидов автору понадобилось.
 Оказывается, наши полеты в космос проходят совсем не так, как о том пишут в официальных отчетах. Вместо автоматики каждую отработавшую ступень отделяет человек-оператор. И тут же застреливается, поскольку, как известно, в космосе жить нельзя, так чего же мучиться? Ну а безногие все потому, что, вопервых, инвалид далеко не убежит. А во-вторых, меньше занимает места в отсеке и легче, конечно же… В общем, сплошная экономия.
 И вот в полет отправляется ракета, которая должна доставить на Луну всем известный луноход. Управляют ею три товарища Омона; он же должен прилуниться и проехать на специальном вездеходе, сколько сможет. А после этого, понятное дело, тоже застрелиться, поскольку скафандра ему не дали, да и как жить на Луне?
 Но Омон Кривомазов стреляться не захотел, так как по нечаянности выяснил, что «на Луне» можно дышать и жить. Он стал пробираться по какому-то длинному коридору-тоннелю, попал в некий зал и наконец-таки понял, что находится вовсе не на естественном спутнике нашей планеты, а в подземелье, где имитируются наши космические полеты. И где на глазах Омона разворачивается очередная имитация выход двух космонавтов из корабля в открытый космос. А снимают все это операторы, находящиеся рядом. Потом, после тщательной редактуры, эти кадры покажут по телевидению, и страна, а с нею и весь мир будут думать, что данные события произошли на самом деле.
 Повесть, правда, претендует на звание художественного произведения, и автор ее вовсе не ручается за документальность описываемых в ней событий. Но уже сам факт выхода произведения в свет настойчиво намекает, что такое вполне могло быть, скажем, во времена Л. П. Берии. Что такое десяток-другой искалеченных, когда по ведомству Лаврентия Павловича проходили и исчезали без суда и следствия миллионы?
 Конечно, меня, как и вас, после ознакомления с этой кошмарной историей тотчас заинтересовал вопрос: «А какие реальные факты могли послужить основой для сочинения подобного сюжета?»
 И представьте, научно-техническое обоснование сему проекту отыскалось довольно скоро. Начать хотя бы с того, что в свое время, еще до войны, в знаменитом РНИИ разрабатывался проект ВР-190, суть которого заключалась в следующем. Поскольку автоматика той поры не отличалась особой компактностью и надежностью, конструкторы из группы М. К. Тихонравова предлагали осуществлять первые баллистические пуски ракет с помощью двух пилотов, которые бы управляли полетом.
 Конечно же в проекте ученых речь о вполне здоровых, специально подготовленных пилотах из бывших летчиков-истребителей. Но, помня об атмосфере, царившей в стране того времени, лично я вполне допускаю, что в случае надобности «спецы» из числа помощников Берии вполне могли скорректировать проект на свой лад. Тем более что ограничения по весу космонавтов на первых порах действительно были весьма жесткими — вспомните хотя бы: и Гагарин, и Титов, и другие космонавты первого набора были худощавыми людьми небольшого роста.
 Тайны лунных десантов. Когда же речь зашла о посылке человека на Луну, то, если верить официальной советской пропаганде, мы туда не полетели потому, что мертвый спутник нашей планеты нас особо не интересовал. А потому, дескать, мы и ограничились лишь посылкой туда автоматов и пары луноходов.
 Однако все это, мягко говоря, не соответствует действительности. На самом деле события разворачивались так.
 После гибели Ю. А. Гагарина командиром отряда космонавтов стал В. Ф. Быковский. А еще спустя некоторое время его и других космонавтов — А. Леонова, Н. Рукавишникова, В. Кубасова, П. Поповича и В. Севастьянова — рекомендовали для участия в подготовке по программе «Л-1». Или, говоря попросту, они начали готовиться к полету на Луну. И, забегая вперед, скажу, что космонавты свою часть задачи практически полностью выполнили. Но полет так и не состоялся. Почему?
 О том, как развивались события дальше, впервые лично я узнал от одного из непосредственных участников этой эпопеи В. Н. Пикуля. Он в описываемый период был главным инженером завода, занимавшегося производством двигателей для лунной ракеты. Ему и слово.
 «На проходившей, если мне не изменяет память, в 1975 году в Москве международной книжной ярмарке произошла тихая сенсация, — рассказывал он. — Дело в том, что среди многих книг в американской экспозиции была выставлена энциклопедия К. Гэтланда „Космическая техника“. Этот богато иллюстрированный том и произвел в некоторых научно-технических кругах нашей страны эффект разорвавшейся бомбы…»
 А все дело в том, что на страницах книги рядом с огромным американским носителем «Сатурн-5», выводившим на лунную орбиту корабли типа «Аполлон», была помещена фотография советской лунной ракеты Н-1. Той самой, разработка которой считалась одним из величайших секретов отечественной космической отрасли.
 Жизнь таким образом в очередной раз доказала, что шила в мешке не утаишь. В 60-70-е годы гигантскую сигару Н-1 несколько раз вывозили на стартовые позиции Байконура. Этого оказалось достаточно, чтобы ракету сфотографировали вездесущие спутники, а специалисты НАСА по снимкам определили возможное назначение носителя. Остается лишь загадкой, почему про эту ракету столько лет ничего не писали в советской печати. Впрочем, загадка ли? Нет, еще со времен Сталина живуча у нас привычка к засекреченности, хотя сплошь и рядом все это секреты Полишинеля.
 Ракету Н-1 можно назвать «последней любовью» С. П. Королева. Главный конструктор мечтал не только о завоевании человеком околоземного пространства, но и о полетах к другим планетам.
 Постановление о создании новой ракеты-носителя HI, способной поднять в космос 40-50 т полезного груза, было принято в I960 году. В дальнейшем проект не раз пересматривался. Наконец, в ноябре 1966 года правительственная комиссия под руководством академика М. В. Келдыша дала «добро» на эскизный проект лунной экспедиции.
 По плану на Луну должен был высадиться один космонавт; второй поджидал бы товарища на окололунной орбите. Надо сказать, что этот проект находился на грани разумного риска.
 Не так давно мне довелось побывать на фирме «Звезда». Так называется КБ и опытный завод, которым ныне руководит член-корреспондент РАН Г. И. Северин. Здесь занимаются системами жизнеобеспечения для космонавтов и летчиков. Здесь же в свое время был сконструирован и лунный скафандр для наших космонавтов.
 Так вот, как мне рассказали сотрудники КБ, в частности ведущий конструктор лунного скафандра И. П. Абрамов, инженерам пришлось предусмотреть многие тонкости, о которых человек несведущий и не задумается. Например, пришлось разрабатывать специальную методику вставания космонавта, если вдруг он нечаянно упадет на поверхности Луны. Ведь помочь ему было бы некому. Американцы-то не случайно отправляли на лунную поверхность сразу двоих. У нас на это мощности ракеты не хватало…
 Впрочем, вернемся к рассказу В. Н. Пикуля. Что же произошло с нашей лунной программой? Почему ее так и не довели до конца?
 Американцы объявили во всеуслышание, что стартуют к Луне в 1969 году. Мы приступили к аналогичной работе в феврале 1967 года. Времени, как видите, оставалось не так уж много. Ведь перед конструкторами, как водится, была поставлена задача — догнать и перегнать Америку!
 Заочная гонка, конечно, лихорадила и производство, и конструкторов. Да тут еще — длинная цепь неудач и неурядиц. Пока в США вся национальная индустрия согласованно решала поставленную президентом задачу — высадить американских парней на Луну, у нас началось очередное выяснение отношений. «Хозяйство» Королева чуть было не осталось без двигателей к лунной ракете.
 Сделать такой двигатель в ту пору могло только конструкторское бюро, которым руководил академик В. П. Глушко. Конечно, Валентин Петрович, как и Сергей Павлович, многое сделал для советской космонавтики. Но уж коли мы взялись заполнять «белые пятна» истории, надо говорить правду. В данном случае Глушко наотрез отказался выполнять работу. Два крупных авторитета не сошлись во мнении, какими должны быть эти двигатели. Было ясно, что керосин и сжиженный кислород исчерпали свои возможности. Королев предлагал перейти на водород и кислород. Глушко же представлял, что лучшей альтернативой будет фтор и азотная кислота.
 Логика в рассуждениях Глушко, безусловно, была — такое топливо занимает меньший объем, обладает высокими энергетическими возможностями. Однако надо ведь было думать и о том, какой урон будет нанесен окружающей среде. Ведь и фтор, и азотная кислота крайне ядовиты!..
 Впоследствии, кстати, Глушко пересмотрел свои взгляды. Созданная в его КБ ракета-носитель «Энергия» работает именно на водороде. Но в то время…
 Споры продолжались, время шло. В конце концов Королев был вынужден передать заказ на лунные двигатели в КБ Н. Д. Кузнецова, базировавшееся в Куйбышеве. Надо отдать должное кузнецовцам, несмотря на то что специалисты КБ до этого занимались лишь авиационными двигателями, они с честью выполнили возложенную на них трудную задачу. Двигатели были выполнены по наиболее экономичной — замкнутой — схеме, при которой отработанный в турбине газ еще дожигается в небольшой камере высокого давления.
 Ракета получилась выше знаменитой кремлевской колокольни Ивана Великого. В основании «башни» находилась связка из 30 двигателей, которые не только создавали тягу, но и давали возможность управлять ее полетом.
 Много новшеств содержалось и в конструкции самой ракеты. Системы управления, измерительная техника, многие конструкторские решения были выполнены на высшем техническом уровне того времени. Так, в частности, удалось изготовить легкие, но прочные сферические топливные отсеки, а также отказаться от некоторых силовых элементов, переложив их обязанности «по совместительству» на другие, конструкционные. «Словом, и спустя четверть века нам не стыдно за выполненную работу», — сказал мне тогда В. Н. Пикуль.
 И его слова вскоре были подтверждены на практике. Старыми двигателями, так и не использованными, пару лет тому назад заинтересовались американские производители, проводившие конкурс на создание новой ракеты-носителя. Куйбышевцы, ставшие к тому времени уже самарцами, заглянули на свои склады и обнаружили там несколько десятков сделанных в свое время двигателей. Они были поставлены на огневые испытания сначала на родном заводе, потом за океаном и показали себя с самой лучшей стороны даже спустя тридцать лет после их изготовления. Вот как у нас, оказывается, умеют работать!
 Однако вернемся к самой лунной гонке. Неприятности, начавшиеся с отказа Глушко, между тем продолжались. Умер С. П. Королев. На его место был срочно назначен В. П. Мишин, что опять-таки не понравилось В. П. Глушко. Мышиная возня под ковром продолжалась, несмотря на то что на одном из совещаний Д. Ф. Устинов, курировавший проблему, поставил вопрос прямо:
 — Через два месяца праздники, в США снова полетят. Что сделали мы?!
 В спешке начались летные испытания. Первый старт был назначен на 21 февраля 1969 года. Через 70 секунд после включения двигателей в хвостовом отсеке ракеты начался пожар… Примерно через пять месяцев — попытка второго запуска, и снова неудача. Из-за неисправности кислородного насоса произошел сильный взрыв, разрушивший весь стартовый комплекс. На его восстановление, анализ причин аварии и строительство новой ракеты понадобилось немало времени. Поэтому очередной старт состоялся лишь 27 июля 1971 года. Ракета поднялась над землей, но… Из-за потери управляемости дальнейший полет был прерван.
 С четвертой попытки 23 ноября 1972 года запуск наконец состоялся. Но и он был неполноценным. Все двигатели первой ступени отработали нормально, полет продолжался уже 107 с, как вдруг в ракете снова случилась неисправность. Полет опять-таки пришлось прервать.
 Конечно, цепь неудач действовала всем на нервы. Однако никто не паниковал. Четыре-пять неудачных запусков при испытаниях новой ракетной техники обычное дело. Даже знаменитая «семерка» — первая из ракет-носителей С. П. Королева, которая продолжает эксплуатироваться и по сей день, — полетела лишь после трех неудачных попыток.
 Ракета, которую готовили к генеральной репетиции, существенно отличалась от предшественниц. Двигательные установки теперь могли срабатывать многократно и были подвергнуты тщательным огневым проверкам. Никаких замечаний по наземным испытаниям не было.
 Пятый старт был назначен на август 1974 года, а на конец года — шестой и, как считали многие, последний перед принятием Н-1 в серийную эксплуатацию. Но больше стартов не последовало.
 Правительственным указом работы по лунной программе были сначала заморожены, а после смены в мае 1974 года главного конструктора (вместо В. П. Мишина назначили все же добившегося своего В. П. Глушко) вообще прекращены. Новый руководитель предложил и новую концепцию, которая десять с лишним лет спустя привела к созданию системы «Энергия» — «Буран».
 Не берусь особо комментировать высокие решения. История Н-1 еще ждет глубокого изучения, бесстрастных летописцев. Но, по-моему, свертывание нашей лунной программы было продиктовано двумя соображениями. Во-первых, на Луну мы опоздали и там уже давно хозяйничали американцы. И наше тогдашнее руководство предпочло сохранить хорошую мину при плохой игре: «Мы, дескать, туда не очень-то и стремились…»
 Хотя на самом деле это и не так. Это хорошо видно по особенностям конструкции тех же самых луноходов. Они ведь все-таки предназначались для управления человеком. Только, конечно, вовсе не смертником. Просто, по первоначальным наметкам, высадившийся на Луну космонавт должен был подойти к припаркованному поблизости луноходу, встать на специальные ступеньки, и управляя им, словно обычным электрокаром, совершить несколько путешествий по Луне в поисках наиболее интересных видов и экспонатов. Да вот не получилось…
 Не получилось потому — а это во-вторых и в главных, — что экономика эпохи застоя уже не могла справиться с финансированием сразу нескольких больших программ. Страна сосредоточила свои ресурсы на очередной и, как показала практика, опятьтаки никому не нужной ныне «стройке века» — Байкал о-Амурской магистрали…
 А на Луну мы так и не полетели.
 НЛО на Луне? Закончить же лунную одиссею позвольте еще вот каким экскурсом в прошлое. Вы знаете, какова была причина неудачи «Аполлона-13»? Согласно официальной версии, после старта с Земли на корабле взорвался один из газовых баллонов. А вот устроили этот взрыв, согласно неофициальной версии… инопланетяне… Они, дескать, не хотели, чтобы американцы высадились на этот раз, поскольку везли с собой компактный ядерный заряд, чтобы взорвать его на Луне. От этого могла пострадать лунная база инопланетян, вот они и постарались, чтобы на сей раз высадка не состоялась.
 Кстати, слух о том, что американцам на Луне все время приходилось иметь дело с летающими тарелками и их обитателями, весьма устойчив. Он родился сразу же после того, как на поверхность естественного спутника Земли ступил Нейл Армстронг.
 — Ого, сколько их! — дескать, сказал он, оглядевшись, и тотчас перешел на секретный код, докладывая руководству НАСА об увиденном.
 У наших специалистов, как я уже упоминал, была возможность проверить, насколько этот слух соответствует действительности. Во время подготовки американо-советской экспедиции «Аполлон-Союз» Армстронг приезжал в Советский Союз. В музее Звездного городка мне даже довелось видеть его часы. «Они стоят миллион долларов», — пояснила дама-экскурсовод. И добавила, что за эти часы, побывавшие вместе с хозяином на Луне, один миллиардер давал Армстронгу чек именно с шестизначной цифрой, но тот отказался от денег. А часы подарил музею в память о своем пребывании на российской земле.
 Так это или нет, оставим на совести экскурсовода и самого Армстронга. Но то, что наши космонавты воспользовались удобным случаем и подробно расспросили Армстронга о его пребывании на Луне, я верю.
 К слову, руководители НАСА не подтвердили наличия контактов с инопланетянами и по официальным каналам.
 Снова на Селену? Собираются ли земляне снова на Луну если не в этом, то в следующем столетии? Данный вопрос интересует не просто любопытных, но и специалистов. Многие из американских ученых полагают, что не стоило тратить 30 млрд долларов только для того, чтобы доказать всему миру превосходство американской техники над советской и привезти с Луны несколько центнеров камней. Не утратили своего интереса к Селене и российские ученые, конструкторы, космонавты.
 И вот какие горизонты начинают прорисовываться последнее время. Возвращение на Луну, по всей вероятности, будет сопряжено с созданием постоянно действующей лунной базы. Причем если поначалу эта база будет небольшой, то со временем она должна расшириться, стать настоящим полигоном для испытания нового оборудования, предназначенного для обследования других планет, в первую очередь Марса.
 Но для того чтобы такую базу создать, надо последовательно решить несколько достаточно сложных задач. Во-первых, надо возродить средства доставки человека на Луну. Причем спустя тридцать лет нет уже смысла возвращаться к тем кораблям, которые проектировались когда-то. Это должны быть новые аппараты, способные обеспечить доставку на поверхность Селены большого количества оборудования и людей за сравнительно небольшие деньги. Во-вторых, надо будет наладить технологию получения хотя бы некоторых веществ, например воды и кислорода, непосредственно из местных материалов, скажем, изо льда и горных пород. И наконец, в-третьих, многие специалисты уже сегодня обращают внимание на будущие проблемы.
 Дело в том, что на Луне пылевое облако ведет себя не так, как на Земле. Воздуха там нет, притяжение слабое, и поэтому пыль, поднятая при посадках и стартах лунных кораблей, тотчас же распространится на огромном пространстве и нарушит природное состояние среды. А это не так безобидно, как может показаться. Пылевая завеса, к примеру, сделает совершенно невозможным астрономические исследования поверхности Луны, на которые столь рассчитывают земные астрономы. Кроме того, как показали недавние эксперименты американских исследователей, лунная пыль отнюдь не безвредна для земных организмов. Попадая в легкие, она может вызвать опасные заболевания. В частности, одному из астронавтов пришлось пребывать в скафандре весь обратный путь до Земли. Пыль, проникшая в кабину, несмотря на все попытки тщательно очистить от нее скафандры с помощью пылесоса, вызвала у него острые аллергические реакции.
 Тем не менее начало вторичному освоению Луны уже положено. Недавно конгресс США выделил 400 млн долларов на программу, связанную с грядущим полетом на Марс. В качестве одного из пунктов этой программы значится создание лунного полигона для испытания оборудования, которое затем будет использоваться на красной планете. Полигон этот должен начать свою работу в первом десятилетии следующего века.
 Вот тогда-то мы и получим точный ответ, существует ли на Луне база инопланетян.


Эпопея «Мира»

 Прежде чем рваться на Луну, в дальние космические просторы, неплохо было бы навести порядок на Земле и вокруг нее. В наши дни, когда происшествия на орбите уже не скрывают, стало понятно, что картина жизни в космосе далеко не столь радужна, как нам пытались показать еще недавно. Вспомним хотя бы некоторые фрагменты из истории нынешней орбитальной станции «Мир»…
 Заслуженные аварийщики России. Космонавты Василий Циблиев и Александр Лазуткин по количеству аварий перекрыли показатели всех команд, которые 25 лет работают по программе длительных пилотируемых полетов. Так было сказано на пресс-конференции, которую в конце июля 1997 года провел заместитель руководителя полета, космонавт Сергей Крикалев. Он же напомнил основные этапы космической одиссеи.
 Пожалуй, все началось с пожара. 23 февраля 1997 года на станции случилось первое чрезвычайное происшествие — возгорание с языками пламени длиной около метра и выбросами расплавленного металла. Впрочем, космонавты не растерялись и за 14 минут пожар потушили. Все шесть членов экипажа (основной и прилетевший на смену) не пострадали, хотя и наглотались дыму. Таким оказалось боевое крещение Циблиева и Лазуткина, и они его с честью выдержали. Чего, к сожалению, нельзя сказать о новичке-американце Джерри Линенджере; нашим ребятам по ходу дела пришлось приводить его в чувство.
 «Ну, с кем не бывает на первых порах», — рассудили космонавты и пропустили мимо ушей довольнотаки странный доклад Линенджера своему начальству; в нем тот описал, как мужественно лечил серьезные травмы и тяжелые ожоги космонавтов (хотя на самом деле экипаж отделался мелкими ссадинами). Всех больше интересовало другое: отчего пожар случился?
 Выяснилось, что у шашки, которую зажгли, чтобы с помощью пиролиза пополнить запас кислорода на борту станции, вышел срок годности. Прибегнуть же к этому экстраординарному методу добычи кислорода пришлось потому, что на борту оказалось вдвое больше людей, чем запланировано, и штатное оборудование жизнеобеспечения со своими обязанностями уже не справлялось. Да и то сказать, срок службы у него почтенный…
 Вслед за сбоем в системе обеспечения кислородом начались проблемы с терморегуляцией. В результате экипажу пришлось неделю «париться» при температуре 30 ёС, вдыхая пары антифриза из подтекающей системы охлаждения.
 Эту неисправность устранили лишь к середине июня. Расстались Циблиев с Лазуткиным и с Джерри Линенджером: у американского астронавта кончился срок командировки, он отбыл на Землю. Космонавты вздохнули с облегчением: отношения между ними и американцем так и не сложились (почему — об этом речь ниже).
 Вместо него на борт прибыл астронавт Майкл Фоэл, работать и жить бок о бок с которым оказалось намного легче.
 Однако приключения на том вовсе не кончились…
 25 июня 1997 года по команде с Земли командир экипажа Василий Циблиев отстыковал уже разгруженный и набитый мусором грузовой корабль «Прогресс М-34». Казалось бы, после перенесенных неприятностей ЦУПу не стоило бы еще усложнять жизнь экипажу. Однако вместо того чтобы отпустить «грузовик» подобру-поздорову, экипажу было приказано потренироваться в выполнении операций расстыковки, а затем новой стыковки «Прогресса» на другой стыковочный узел. Операция выполнялась в так называемом телеоператорном режиме управления, при котором командир управляет грузовым кораблем, передвигающимся автономно от станции, по существу, вручную.
 И вот тут Циблиев не рассчитал. Как показало последующее расследование, он не учел, что «Прогресс» перегружен мусором, а стало быть, имеет на полтонны большую инерционную массу, чем полагалось по расчетам. Махина плохо поддавалась управлению, с запозданием реагировала на команды. Сначала никак не могла разогнаться, а потом слишком медленно тормозилась. В результате вместо мягкого касания в 13.25 произошло довольно-таки жесткое соударение грузового корабля с комплексом в районе научного модуля «Спектр».
 Через 10 минут после столкновения во время очередного сеанса связи Циблиев доложил Земле:
 — Торможения не было. Грузовик не мог увести потому, что он вроде нормально шел, а потом скорость начала увеличиваться непонятно почему…
 Владимир Соловьев из ЦУПа отреагировал немедленно:
 — Понятно, черт возьми! Закрывайте люки!
 Так гласит стенограмма этого драматического момента.
 Давление внутри станции удалось стабилизировать, перекрыв доступ в аварийный модуль. Однако при столкновении пострадали кабели и сами солнечные панели «Спектра», дающие около 30 процентов электроэнергии.
 Экстренно была создана экспертная комиссия под руководством гендиректора Российского космического агентства Юрия Коптева. Около 70 специалистов принялись искать выход из создавшегося положения. Было решено сориентировать «Мир» таким образом, чтобы на оставшиеся в рабочем состоянии панели фотоэлементов падало максимум солнечного света.
 Сами ломаем, сами чиним?.. На следующее утро, в 5.30 по московскому времени, экипаж проснулся от холода. Станция тонула в кромешной тьме. Оказалось, за ночь комплекс потерял оптимальную ориентацию, с трудом достигнутую накануне, разрядились аккумуляторы, перестала работать система стабилизации.
 А все из-за того, что накануне в суматохе командир отсоединил кабель, соединяющий бортовую ЭВМ с датчиками положения. Компьютер перешел на аварийный режим работы, отключив свет, отопление, а также систему ориентации.
 Злополучный разъем поутру воссоединили, но на запуск системы ориентации энергии в аккумуляторах уже не осталось. Образовался как бы замкнутый круг: чтобы запустить гиродины — гироскопы, стабилизирующие станцию, — необходима энергия, а чтобы получить энергию, нужно развернуть станцию…
 В конце концов выйти из положения удалось за счет двигателей пристыкованного к станции корабля «Союз ТМ-25», израсходовав часть топлива, предназначенного для возвращения экипажа на Землю… Так или иначе, но ушло еще двое суток, прежде чем комплекс вернули в то положение, которое он занимал сразу же после аварии. И на Земле, и в космосе вздохнули с облегчением. Можно было готовиться к ремонту станции. По тому, как падало давление, специалисты определили примерную площадь пробоины в корпусе — около 28 кв. мм. Истинные же ее размеры космонавты должны были выяснить при визуальном осмотре места столкновения.
 Было предложено два варианта инспекции. Один из них предполагал вход в аварийный модуль изнутри, второй — инспекцию его снаружи. Ремонт было решено также разделить на две стадии. Во-первых, космонавты должны были поставить на корпусе гермоплату — специальную «нашлепку», позволяющую восстановить электрическое соединение батарей «Спектра» (по крайней мере, трех из них — четвертая оказалась основательно повреждена «Прогрессом») с энергосистемой комплекса. Во-вторых, космонавты должны были залатать пробоину.
 С этой целью на 5 июля 1997 года запланировали запуск очередного «Прогресса М-35» с необходимым ремонтным оборудованием и снаряжением на борту. Он благополучно прибыл, но тут неожиданно запросил пощады «железный» Василий Циблиев — у командира забарахлило сердце. И медики запротестовали — никакого ремонта: на долю этого экипажа приключений уже достаточно.
 «Мир» глазами иностранцев. Тут, видимо, самое время от технических подробностей перейти, так сказать, к бытовым и психологическим.
 Когда бывшего директора Института космических исследований, академика Роальда Сагдеева, ныне, как известно, живущего в США, спросили, что делают космонавты в космосе, он ответил: «В основном выживают…»
 Академик знал, что говорил: он не раз был свидетелем, а то и участником событий, которые далеко не всегда становились достоянием гласности. О многом ТАСС умалчивал. Но вот что пишет зарубежная пресса:
 «Американские астронавты, работавшие бок о бок с российскими космонавтами, отмечают, что, конечно, опыт, самоотверженность, выучка их российских коллег заслуживают всяческого поощрения. Однако все сходятся на том, что их первое знакомство со станцией было на грани потрясения…»
 Стыковочный люк столь узок, что сквозь него с трудом можно протиснуться. После безупречного интерьера американского «челнока» орбитальный комплекс поражает астронавтов видом протянутых туда-сюда кабелей и проводов, похоже, соединенных на живую нитку.
 Несмотря на постоянно работающую вентиляцию, в воздухе висит неистребимый, насквозь все пропитывающий запах пота, смешанный с амбре дезинфицирующих средств и прочих посторонних запахов, свидетельствующих о всевозможных незапланированных микроутечках.
 Впрочем, надо отдать должное британскому журналисту, которому принадлежат вышеприведенные строки. Он нашел возможным также отметить, что «космонавты еще долго будут наставниками астронавтов». Однако наставничество это далеко не всегда протекает гладко.
 Майкл Фоэл оказался одним из лучших иностранных напарников нашим ребятам. Лишившись своего уголка на «Мире» — в поврежденном «Спектре» было его спальное место, оставшись без оборудования, персонального компьютера, сменной одежды и даже зубной щетки, он стоически перенес выпавшие на его долю тяготы. Более того, он даже вызвался заменить заболевшего Василия Циблиева во время планировавшегося выхода в открытый космос и был искренне огорчен, когда этот выход отменили. «Где я еще получу такой ценный практический опыт?» — сокрушался он.
 Прекрасные отношения были у наших космонавтов с американкой Шеннон Люсид и многими другими ее согражданами. А вот тот же Джерри Линенджер не стеснялся повернуться спиной, когда его просили помочь: «У меня своя программа…» Что, понятное дело, вызывало досаду и горечь. Впрочем, справедливости ради отметим, что, по идее, Линенджер должен был лететь с Александром Калери и Валерием Корзуном. И те в ходе совместных тренировок как-то притерпелись к странностям его характера. Однако в самый последний момент была произведена замена российских космонавтов, и результат не преминул сказаться…
 У нас вообще сложилась довольно парадоксальная практика. За психологическую подготовку, совместимость членов экипажа до полета несет ответственность Министерство обороны, представители которого зачастую не стесняются заявлять: «Космонавты взрослые люди. Им надо дело делать, а не заниматься коммунально-кухонными конфликтами…» А вот за обеспечение нормального психологического климата на борту отвечает уже Минздрав. И медикам приходилось уже несколько раз досрочно прерывать полеты. И не только потому, что здоровье кого-то из членов экипажа вдруг резко ухудшилось, а и потому, что взаимоотношения между космонавтами доходили до драки…
 Психологически очень трудно находиться все время друг у друга на виду, пользоваться одними и теми же предметами туалета, загубниками, унитазом и т. д. Уже одно то, что для многих целей космонавтам приходится использовать воду, получаемую посредством очистки мочи, повергнет в шок неподготовленного человека. Но это, как выясняется, еще не самое страшное. Куда хуже, когда человек перестает понимать человека.
 Международным экипажам в этом отношении еще сложнее, чем национальным. Тут, кроме всего прочего, взаимоотношения осложняются языковым барьером, различными традициями, даже чувством юмора. Даже опытный переводчик зачастую не в состоянии передать тому же американцу соль многих русских анекдотов. Аналогично очень многое теряется и при обратном переводе. Поэтому, например, Норману Тагарту было трудно потрепаться в свободную минуту с Владимиром Дежуровым и Геннадием Стрекаловым, и он очень по этому поводу переживал. Возможно, даже похудел из-за этого. Хотя, впрочем, непривычный рацион питания тоже дал о себе знать…
 Майклу Фоэлу жить на борту было легче. Он знает русский настолько хорошо, что понимает и многие языковые нюансы. Кроме того, в силу своего характера, даже лишившись своего уголка на борту, он не стал ныть, вошел, так сказать, в положение и даже, как упоминалось, изъявил готовность заменить заболевшего Циблиева в ходе подготовки к выходу в открытый космос. А это, между прочим, определенный риск: астронавту пришлось бы работать в непривычном для него российском скафандре.
 Неприятности до 2000 года? Выход американца в открытый космос, как вы уже знаете, не состоялся. Не взяли с собой в полет Анатолий Соловьев и Павел Виноградов и француза Леопольда Эйарти. "У нас отсутствуют энергоресурсы на проведение полномасштабной научной программы на «Мире», — прояснил ситуацию гендиректор Российского космического агентства Юрий Коптев.
 Космонавты со своей задачей справились, «Мир» в очередной раз реанимировали. Ну а что дальше?
 Многие зарубежные спонсоры полагают: станция свое уже отработала и дальнейшее пребывание на ней экипажа может стать попросту опасным. Некоторое время назад американцы собирались вообще отказаться от дальнейших работ на «Мире» и подождать, пока не будет введена в строй станция «Альфа». «Пребывание астронавтов на борту „Мира“ обходится нам в полмиллиарда долларов в год, а бесконечные неполадки выбивают экипаж из рабочего ритма, не дают возможности выполнять программу научных экспериментов» — так мотивировали они свое решение.
 Позиция представителей Европейского космического агентства, в частности немцев и французов, менее жестка. «Неполадки дают хорошие уроки преодоления нештатных ситуаций», — говорят они, подчеркивая, что россияне имеют уникальный опыт работы на орбите — ведь они осуществляют долговременные экспедиции около 15 лет.
 Уже упоминавшийся в начале замруководителя полета Сергей Крикалев полагает, что «станция достаточно живучая». После столкновения, когда на нее налетел 7-тонный грузовик, потеряна лишь малая часть — один из 6 модулей. Так что полет «Мира» это еще и своеобразный эксперимент. «Мы изучаем запас прочности станции, нам неведомый», — подчеркнул Крикалев. При этом, как он считает, реальной опасности для космонавтов на борту комплекса нет, поскольку параллельно рабочему блоку, летающему в космосе, на Земле проходит прочностные испытания аналог станции. И при наглядном проявлении усталости конструкции тут же будет дан приказ экипажу эвакуироваться.
 Так что «станция будет работать еще несколько лет, до 1999-го, возможно, даже до 2000 года», — полагает Крикалев. Тем не менее он сказал, что технические прогнозы, как и всякие другие, — вещь вообще-то не очень надежная; весьма многое зависит от конкретных, достаточно часто меняющихся обстоятельств. А также от того, насколько часто и впредь будут ошибаться как члены экипажа, так и операторы в ЦУПе. "За историю полетов создалась своеобразная система взаимоконтроля. «Если я нажимаю кнопку, то мой напарник смотрит через мое плечо, правильно ли я делаю, — сказал Крикалев. — Так что многое зависит от взаимоотношений внутри экипажа».
 Однако, быть может, все же хватит использовать наших космонавтов в роли сантехников? Любой квалифицированный автолюбитель знает: уж если машина «посыпалась», от нее лучше всего избавиться. Иначе не ты на ней будешь ездить, а она на тебе…
 Американская мечта: в космос без России? Пока неприятности на «Мире» идут своим чередом, на Земле назревают новые. В конгрессе США все громче звучат голоса, требующие больше не направлять на «Мир» американских астронавтов. Многие конгрессмены также скептически смотрят на сотрудничество с Россией и в рамках программы строительства международного комплекса «Альфа». «Русские уже один раз завалили сроки поставки необходимого оборудования на орбиту, — говорят они. — Разве стоит доверять им в будущем? Не лучше ли обойтись собственными силами?..»
 Словом, не только на орбите обстановка ныне достаточно сложная. Многое будет зависеть от того, насколько успешно справятся с подготовкой и выводом в космос первых блоков «Альфы» специалисты Центpa им. Хруничева и РКК «Энергия», а также военно-космические силы России. Не забудем и об ответственности нашего родного правительства. «Только птички даром поют», — говаривал некогда Ф. И. Шаляпин. А наших специалистов сплошь и рядом заставляют работать на голом энтузиазме…
 Председатель комитета по науке в конгрессе Джеймс Сенсенбреннер уже позволил себе язвительное замечание: «Единственное, в чем мы можем верить русским, так это в том, что они никогда не упустят случая не выполнить свои обещания. Пора сказать им нашу американскую пословицу: или ловите рыбу, или обрезайте блесну».
 Заодно досталось и президенту США Биллу Клинтону. Один из сенаторов сравнил его с капитаном знаменитого «Титаника», который скомандовал «Полный вперед!» и ушел спать. В данном конкретном случае имеется в виду то, что он вовлек американских специалистов в сотрудничество с русскими, блюдя некие политические интересы, но совершенно не подумал при этом, насколько технически возможно и выгодно такое сотрудничество…
 В общем, в канун очередной годовщины со дня полета в космос Ю. А. Гагарина американцы преподнесли нам горькую пилюлю. Ныне они рассматривают наше участие в проекте, а затем и пребывание на борту станции «Альфа» не иначе как балласт — штука иногда, конечно, полезная, но лучше все-таки обойтись без него.
 «Мало нам собственных неприятностей, — говорят они, — связанных хотя бы с тем, что станция дорожает день ото дня. Так мы еще должны и присматривать за русскими, брать на себя оплату их грехов».
 В самом деле, с момента утверждения нынешней конфигурации станции в 1993 году она уже подорожала на десятки миллионов долларов за счет некоторых усовершенствований, но в основном из-за того, что генподрядчик — компания «Боинг» — никак не может уложиться в смету.
 Но особенно злы они на то, что наши специалисты срывают запланированные сроки, из-за чего отправка в космос первых блоков, с которых начинается строительство станции, откладывается как минимум на полгода.

 КАТАСТРОФЫ ЗАВИСЯТ ОТ ЗВЕЗД?

 Человеку, далекому от истории космонавтики, может показаться, что уж здесь-то суеверия прижиться никак не должны. Люди летают к звездам, какие уж тут черные кошки? Однако на практике выясняется, что такого количества неформальных правил, традиций и верований нет даже в авиации…
 Так, например, неподалеку от стартовой площадки Ю. А. Гагарин попросил остановить автобус — предполетное волнение требовало облегчиться от излишнего жидкого груза. С той поры так и повелось: на том же месте неукоснительно останавливаются все экипажи, и помочиться на колесо, говорят, предложили даже американской астронавтке.
 Многие космонавты по старой, еще авиационной традиции отказываются давать автографы перед полетом журналистам и прочей публике, зато двери номеров в гостинице «Космонавт» исписаны сверху донизу. Начало такому обычаю положил космонавт Муса Макаров, успешно проживший на орбите целый год. И с тех пор каждый, кто стремится в космические долгожители, оставляет свой автограф в гостинице. Причем закрашивать подписи строжайше запрещено.
 Делают также надписи на ракетах. Один раз в Плесецке забыли это сделать — произошла авария. С тех пор больше не экспериментируют, пишут обязательно…
 Считается также, что перед полетом в космос неплохо пролететь над родными местами, лучше сбрить усы, не иметь дел с числом «13» и т. д. и т. п. В принципе это объяснимо: когда жизнь человека зависит не столько от него самого, сколько от огромного количества факторов, связанных с отказами сложнейшей техники, начинаешь верить в свою счастливую звезду. И придерживаться неких, порой даже весьма смешных, традиций. Главное — не спугнуть госпожу Удачу.
 Если так поступают космонавты, что уж тогда говорить о нас — простых смертных?
 На моем письменном столе лежит гороскоп, вырезанный из газеты. Время от времени я позволяю себе такую слабость: заглядываю в него и в зависимости от этого планирую свой рабочий день.
 Должен честно сознаться, что несколько раз его предсказания совпадали с действительностью. Например, когда второго и шестнадцатого числа он предсказывает мне финансовые успехи, я уверен, что так и будет — именно в эти дни у нас на работе выдают зарплату.
 Ну а если серьезно, неужто от расположения звезд в момент рождения зависит вся дальнейшая жизнь человека? Что же тогда получается: в момент авиационной катастрофы на борту авиалайнера волею судьбы собирается 300-400 человек, которые родились в разное время, в различных точках земного шара, но которые почему-то должны умереть в один и тот же день, в один и тот же миг?
 Практикующие астрологи предпочитают на такие вопросы не отвечать. Они работают с каждым клиентам индивидуально, и массовые случаи их не интересуют: на этом не заработаешь. Некоторые, впрочем, пытались предсказывать судьбы целых государств и народов. И что же у них получилось? Что могут астрологи наших дней? Поговорим об этом…


Незаконная дочь астрономии

 Так называл астрологию известный немецкий астроном и математик Иоганн Кеплер. Но случалось, сам не чурался подрабатывать составлением гороскопов для сильных мира сего, получая за это подчас больше, чем за издание своих научных трудов. Но верил ли он в действенность составленных прогнозов? Об этом ученый предпочитал не распространяться, чтобы не подрывать собственный бизнес, хотя известно, что время от времени пытался навести и в этом деле такой же порядок, какой, по его мнению, существовал в небесной механике.
 Однако, как ни странно, предсказывать будущее — поведение людей, их судьбу — намного сложнее, чем предвычислять движение планет и светил: слишком уж много факторов приходится учитывать при прогнозировании событий человеческого бытия. И в конце концов, многие сдавались. Те, кто послабее, говорили, что все в руках Божьих, и свои надежды обрекали в веру. Другие же все-таки старались надеяться на науку. И в поисках ее корней создали астрологию.
 Практики и теоретики. Писатель Андрей Битов в своей книге «Новый Гулливер» пишет: «Идея таблицы характеров, вроде менделеевской, не может не импонировать сочинителю. Опыт намекает на типологию. Больше и больше раздражает количество уже встреченных однажды людей. Хотелось бы уже знать заранее, с кем имеешь дело. Литература отчасти занимается тем, чем и астрология, рассаживая людей по ячейкам персонажей. Я даже популярную астрологию чту за ту роль, которую она бесспорно сыграла в развитии нашего общества. Я просто уверен, что в деидеологизации нашего тоталитарного режима мода на астрологию сработала как никто. Недаром, в конце концов, она была так долго запрещена. Все-таки думать, что вами управляют светила, куда здоровее, чем полагать, что всем заправляет КГБ или масоны».
 Человеку с критическим подходом, наверное, трудно предположить, насколько серьезной может казаться роль астрологии в жизни каждого человека, в том числе и его собственной. Но на практике отвечать самому за себя, за собственные действия и поступки бывает так трудно! Так хочется поискать когото, на кого можно было бы свалить собственные грехи.
 Вот что, например, говорит по этому поводу директор Нью-Йоркского астрологического центра Генри Уайтгентер:
 «Я специализируюсь в области финансовой астрологии, занимаюсь этим много лет. Финансисты с Уолл-стрита, как правило, не объявляют публично о том, что им составляют гороскопы, на основании которых они и принимают те или иные решения. Лишь два человека признавались в этом. Это основатель крупной инвестиционной фирмы Дж. П. Морган и президент компании „Эккредитив лайф энд Донатолдсон“ Дж. Райт. Однако известно, что президент Франции Миттеран время от времени обращался к астрологам. То же делала Ненси Рейган в те годы, когда ее муж был президентом США…»
 Слово «гороскоп» в переводе с греческого — «наблюдающий время». При этом имеется в виду, что ведутся наблюдения за временем и местом вашего рождения. От того, дескать, как в это время располагались светила, астролог-профессионал может составить рекомендации, как вам следует распорядиться вашими финансовыми делами или отношениями, посоветовать, когда лучше всего принять важное решение. «Астрология — наука, не признанная официально, — полагает Уайтгентер. — Это альтернативная отрасль знания, как бывает альтернативной медицина. Но популярность ее в последние 30-40 лет постепенно растет».
 Отличить профессионального астролога от шарлатана стороннему наблюдателю весьма трудно. Школ, где бы учили искусству составления гороскопов на профессиональном уровне, весьма немного. Большинство изучает астрологию самостоятельно, а затем, думая, что они уже знают достаточно, чтобы затуманивать мозги клиентам, объявляют себя профессионалами и начинают составлять гороскопы для всех желающих. Только в Англии необходимо получить лицензию, чтобы стать практикующим астрологом. Во всех остальных странах эта деятельность пущена на самотек.
 Так что среди практикующих астрологов на нынешний день больше самоучек-дилетантов, нежели квалифицированных специалистов. (Кстати, точно такое же положение и в альтернативной медицине.)
 «Я сам по образованию математик и психолог, продолжает Уайтгентер. — И я утверждаю, что в астрологии нет ничего антинаучного. Я не имею в виду, конечно, те гороскопы, которые публикуют в таблоидах. По ним у всех ожидаются повышения по службе, радостные встречи, а также проблемы со здоровьем и надежды на будущее… Я говорю о серьезных гороскопах, составляемых по индивидуальным заказам. Только астрологи-профессионалы способны оценить, как то, что происходит во Вселенной, отражается на повседневной жизни землян».
 Например, во время лунного затмения, как правило, колебания на фондовой бирже ценных бумаг заметны больше обычного. Так что предсказать подобные колебания можно с достаточно высокой точностью — достаточно лишь заглянуть в астрономический календарь.
 И все же, когда в 1987 году в прессе появились сообщения, что для Ненси Рейган составляют гороскопы, американская публика в большинстве своем была шокирована. Ведущий телекомментатор Тес Коппол устроил дискуссию между ученым и астрологом. В результате никто никого не убедил, каждый остался при своем мнении. Точно так же не могут зачастую понять друг друга атеисты и верующие.
 Тем не менее давайте попробуем заглянуть в историю астрологии, пытаясь понять, что к чему и почему.
 Истоки звездных рек. «В начале нашей эры греческий астроном и географ Птолемей скомпилировал разрозненные астрологические сведения в книгу „Альмагет“ и сделал таким образом астрологию законной, хотя и сводной сестрой астрономии, пишет историк науки доктор Р. Стюарт. — Позднее христианство, естественно, заклеймило астрологию как науку оккультную и еретическую. В средние века астрология в основном существовала в мусульманском мире. И только в период Возрождения Европа снова заинтересовалась ею. И наконец, когда в XVI веке Птолемеева геоцентрическая система была опровергнута Коперником и Кеплером, начался закат астрологии. В начале XVIII века она была, казалось, окончательно отвергнута».
 Однако прошло еще сто лет, и в 1820 году в Англии человек по имени Роберт Смит, называвший себя Рафаэлем, снова возродил эту науку из пепла.
 А в 1850 году появились два человека, которых нужно, видимо, считать основателями новейшей, модернизированной астрологии. Уолтер Волд и Вильям Аллен взялись за создание ее «действительно научных» основ. Именно Аллен изобрел «астрологию для всех» — от него ведет свое начало традиция нынешних газетных публикаций. За что, впрочем, и поплатился — ему дали тюремный срок за «попытку массового мошенничества». Тем не менее начиная с 30-х годов уже нашего века таблоиды сделали печатание гороскопов одной из постоянных статей своего дохода.
 В США астрологию на щит подняло Нью-Йоркское теософское общество во главе с Еленой Блаватской. В 1920 году здесь было основано и американское астрологическое общество.
 И сегодня во многих городах Америки и Европы можно зайти в астрологическую лавку, купить полудрагоценные камни-амулеты, приносящие удачу, заказать и получить собственный гороскоп. Хозяйка одного из таких заведений, мадам Лиза, сказала, что умение составлять гороскопы у нее в крови — ее бабушка еще в Румынии предсказывала будущее. «Я нигде не училась, — говорит она, — но занимаюсь этим вот уже 30 лет».
 Такса тут такая. Гадание по руке стоит 20 долларов, на картах — 45 долларов и за составление гороскопа 100 долларов. Конечно, Уайтгентер оскорбится, узнав, что Лиза претендует на одну с ним профессию. Однако общая одержимость астрологией сегодня позволяет и ей найти свой рынок.
 В библиотеке Нью-Йорка из 200 наименований, внесенных в компьютерный каталог, в наличии имеется лишь две книги по астрологии, полистать которые можно только в читальном зале, предварительно оставив библиотекарю права или иное удостоверение личности. Отчего такие строгости? «Так остальные книги ведь уже украли», — разводит руками библиотекарь.
 Попытки разоблачения. Развенчать астрологию пытались неоднократно. Самое убедительное исследование, пожалуй, принадлежит святому Августину, который в течение десятилетий наблюдал за судьбами близнецов. В итоге он отметил, что астролог, отталкивающийся от даты рождения, должен был бы предсказать одинаковую судьбу обоим. Однако зачастую это далеко не так. Вспомните хотя бы Исака и Иакова из Библии. Даже у них судьба оказалась на редкость несхожей.
 Но в основном разоблачениями астрологии занимались ученые. Статистика, касающаяся астрологии, не появлялась до 1960 года. Затем французский ученый Ганкулин провел такой эксперимент. Он собрал сведения о 20 преступниках и о 20 законопослушных гражданах из недавнего прошлого и попросил астрологов предсказать их судьбу. И среди предсказаний не оказалось ни одного совпадения!
 В 70-х годах аналогичное исследование было проведено в Австралии. Там было изучено 1000 предсказаний, сделанных в период с 20-х по 70-е годы нашего столетия. И при этом выяснилось, что совпадений тут не больше, чем если бы они делались попросту наугад.
 Позже американские астрономы Ковард и Риана написали книгу «Астрология: правда и ложь», в которой на 3 тыс. конкретных случаев показали всю лживость предсказаний. Однако их работа особого успеха не имела: людям нравится быть обманутыми. Кроме того, массовая пресса, зачастую формирующая общественное мнение, вовсе не заинтересована в подобных разоблачениях — ведь таблоиды зачастую раскупаются именно из-за гороскопов (да еще кроссвордов).
 И ныне среди 500 книг по астрологии, имеющих наибольшее хождение на мировом рынке, критических — всего три. Никому не хочется бежать в противоположном направлении, чем движется толпа. Ведь сегодня гороскопов составляется больше, чем, скажем, в XVII веке.
 Впрочем, мода — это намек, который наше подсознание посылает сознанию. Сегодня человеческое общество испытывает жгучее любопытство ко всему неординарному. Ныне снова люди верят в амулеты, растут доходы казино и лотерей, даже фокусники заметили, как резко подскочил спрос на их старинное ремесло.
 Объясняют это по-разному. Одни говорят о духовном голоде, который не может удовлетворить рациональная цивилизация. Сотрудничество с умными, но малопонятными машинами типа компьютеров навевает на нас мистические настроения. Другие указывают на перемены в общественном сознании, вызванные глобальным кризисом позитивистской картины мира. Слишком уж много непонятного обнаружили ученые вокруг нас…
 Так что гороскоп, наверное, не столько суеверие, сколько симптом грядущей духовной революции, ждущей нас в XXI веке.
 Пока же даже с людьми учеными происходят подчас странные перемены. Покажу это на наглядном примере.


Еще о Ностродамусе

 Знания теряют силу? Не так давно по радио передавали запись беседы известного востоковеда и историка Э. О. Берзина, недавно, к сожалению, умершего, о пророчествах Нострадамуса. Начал он издалека…
 Летом 1970 года при журнале «Знания — сила» возникла неформальная организация под названием «Комиссия по контакту с неземными цивилизациями». Во главе ее встали два известных писателя — заведующий отделом гуманитарных наук журнала Роман Григорьевич Подольный и Кир Булычев, известный также под именем доктора исторических наук Игоря Всеволодовича Можейко.
 Вокруг них образовалось ядро порядка 15 постоянных членов, и еще несколько десятков человек приходили на заседания от случая к случаю. Главное, там собирались специалисты всех профилей, так что на более-менее профессиональном уровне могла быть обсуждена практически любая идея.
 И вот однажды разговор зашел о возможности предсказания будущего. «Меня заинтересовало, как историка, насколько, скажем, верны были предсказания всем известного Нострадамуса, — продолжает Берзин. — Он являет собой пример благодарного материала для исследователя. У него в наследии более 1000 катренов, в каждом из которых содержится по крайней мере одно, а то даже 4 или 8 предсказаний».
 Итак, налицо большой массив пророчеств, причем известно, когда все они были опубликованы: основная часть — до 1568 года и маленький кусочек — в 1605 году. Стало быть, все события, которые происходили позже, уже можно сравнивать с катренами, искать совпадения.
 «Мне также повезло в том, что в самом начале мне попала в руки докторская диссертация американца Эдгара Леони, в которой на 800 страницах подробнейшим образом рассматривались все катрены Нострадамуса, — продолжал Берзин. — Забегая вперед, можно сказать, что Леони пришел в результате своего расследования к отрицательному результату».
 К тому же выводу пришел и сам Берзин, хотя потом в некоторых случаях и пытался это отрицать.
 Мишель-прорицатель. Есть на земле места, где и поныне бродят отзвуки неких мистических видений и событий, где и по сей день как будто проходят бледными тенями привидения былых веков. К таким местам можно, к примеру, отнести развалины тамплиерских замков, пещеры мавританской Испании, громады египетских пирамид и… провинцию Прованс, в которой время от времени, как сообщают средневековые хроники, происходили довольно странные события…
 Именно здесь, в провинциальной Франции, в городке Сен-Реми, и родился в 1503 году человек, имя которого затем стало нарицательным в мире пророков, предсказателей и магов. Звали его поначалу Мишель де Нотр Дам, и был он сыном местного нотариуса — еврея по национальности и католика по вероисповеданию.
 Начальное образование маленький Мишель получает, как водилось в те времена, в основном дома, под руководством своего деда, лейб-медика графа Прованского. Дед же и стал примером для подражания: Мишель не захотел быть юристом, а выбрал себе стезю врачевателя. С 1522 по 1525 год он изучает медицину в Университете Монполье, затем совершенствует свое мастерство в разных городах Европы. Известность ему принесла борьба с эпидемиями в Бордо, Тулузе, Ля-Рошели… В результате мора умирают его жена и двое маленьких детей — тяжелый удар для мужа и отца. Но врач сумел нанести и ответный удар — с его помощью люди начинают выздоравливать, болезнь отступает.
 Однако успехи Нострадамуса (так он переделал свое имя на латинский лад) приносят ему и новые неприятности. Его методами начинает интересоваться святейшая инквизиция. Нострадамус вынужден колесить по городам и весям Южной Европы в течение семи лет, спасая людей от болезней и спасаясь сам от лап инквизиторов. Наконец, в 1547 году ему удалось осесть в маленьком городке Салон, что между Марселем и Авиньоном. Здесь он обзавелся новой семьей; вторая жена родила ему шестерых детей. Искусство врача приносит неплохие заработки. Казалось бы, жизненные бури кончились.
 Однако в 1555 году начинается новая полоса в жизни Нострадамуса — из печати выходит первое издание его «Центурий», книги, на страницах которой в стихотворной и достаточно туманной форме ее автор попытался высказать те или иные пророчества. Возможно, на них никто бы и не обратил особого внимания — в то время подобных книг выходило немало, — если бы не одно обстоятельство.
 Летом 1559 года на одном из придворных турниров погиб король Генрих II. Причем погиб при довольно-таки необычных обстоятельствах: щепка от сломавшегося копья его молодого соперника сквозь щель в шлеме пронзила глаз и мозг короля, он умер. И тогда кто-то вспомнил, что четырьмя годами ранее Нострадамус писал:



   Глаз в шлеме златом, как в тюрьме или клетке,
   Он выбит, падучею ставши звездой,
   В турнире лев старый был менее крепким,
   Чем хитрый, отчаянный лев молодой…



 Понятное дело, после этого в стихах Нострадамуса стали искать (и находить!) предсказания многих исторических событий. Вот вам несколько цитат, взятых почти наугад:



   Рожден близ Италии дерзкий воитель,
   Империя будет в мятежной войне!
   Но сколько солдат за тебя перебито,
   Чудесный мясник, в безуспешной войне?



 Чем вам не прямой намек на жизнь и действия Наполеона Бонапарта, родившегося, как известно, на Корсике и закончившего свою карьеру в результате безуспешного похода на Москву, а также битвы при Ватерлоо?..
 Или вот вам еще:



   Звезда восходящего скоро погаснет,
   И был не у власти безвольный монарх.
   Взял верх созидатель несбыточных басен:
   Парадом командуют хитрость и страх.



 Многие толкователи обнаруживают в этих строках намек на события, произошедшие в начале нашего века, когда на смену свергнутому царю Николаю II пришло Временное правительство во главе с Керенским, а его, в свою очередь, сменили большевики, захватившие власть с помощью хитрости и подчинившие народ силою страха.
 Далее еще хлеще:



   Испания!.. Годы великой разрухи,
   А после — порядок и твердая власть…
   Две армии бьются и служат враждующим духам,
   И беженцы в пропасть боятся упасть.



 Здесь, как говорят, предсказывается победа генерала Франко в гражданской войне в Испании. Намек становится еще более прозрачным, если учесть, что в другом катрене-четверостишии имя мятежного генерала упоминается впрямую:



   Страна не сорвется в глубокую бездну.
   Решительный Франко друзей созовет.
   Пускай неприязнь дипломатов исчезнет:
   Испания силой традиций живет.



 Предусмотрел в своих предсказаниях Нострадамус и иной поворот событий:



   Он всех устрашал своим яростным видом.
   И мраморных статуй касался плечом.
   За ноги повешенный вождь на судьбу был в обиде,
   Такой не заслужен посмертный почет.



 Ну разве здесь не просматривается прямое указание на судьбу Муссолини?..
 И уж конечно средневековому предсказателю не безразлична судьба его родины. Он пишет:



   Весь лагерь сперва разнесли по приказу,
   Погнавшись потом за бежавшим врагом,
   Недолго удержится взявший нас сразу:
   Французу не быть под чужим сапогом!



 Эти строки держали в памяти многие бойцы французского Сопротивления. Они верили, что победа придет, враг будет разгромлен. В конце концов, так и случилось…
 И уж совсем обескураживают такие строки:



   Беда, коли в партии воля ослабнет
   И в левую пропасть обрушится стон,
   Пусть в правом углу все реформы озябнут,
   Раз будет открыт беспартийный закон…



 Такое впечатление, что средневековый пророк читал наши сегодняшние газеты, полные разноречивых толкований то о провалившейся перестройке, то о грядущих выборах, то об очередной реформе…
 После этого как-то спокойно воспринимаются катрены, содержащие пророчества технического плана. Например, такие:



   Стал запах лимона отравой и дымом,
   А ветер гнал дым на отряды солдат,
   Удушье от яда врагу нестерпимо,
   И с города будет осада снята.



 Чем вам не описание газовой атаки времен хоть первой мировой, хоть какой из последующих войн?..
 А вот вам катрен, описывающий возможности современной зенитной артиллерии, стреляющей ракетами, обладающими инфракрасными головками самонаведения:



   Сверхметким снарядом летящему змею
   Был в воздухе вышиблен огненный глаз…



 Ну а дальше, как я понял, прямые намеки на чеченские события:



   Измена в совете правителя зреет,
   И будет не выполнен строгий приказ…



 Ох, сколько же их, этих самых строгих приказов, уже не исполнено и еще не будет выполнено!
 Версии пророчеств. Итак, мы с вами как будто имеем перед глазами яркий пример, что человек каким-то образом смог предвидеть ход событий за 500 и даже более лет. (Некоторые из прогнозов Нострадамуса, как мы увидим чуть позже, распространяются даже на XXI столетие.) Каким образом он мог добиться подобных результатов?
 На мой взгляд, есть несколько версий, объясняющих подобный феномен.
 Версию первую подсказывает нам пресвятейшая инквизиция. Раз уж она охотилась за пророком, значит, у нее были какие-то основания предполагать, что Нострадамус знается с темными силами. Отсюда, дескать, и его сверхъестественные способности.
 Сам прорицатель, очевидно, чувствовал слабость своих позиций в этом плане, искал защиты у сильных мира сего. В частности, седьмая центурия, дошедшая до наших дней в сильно урезанном виде — 48 катренов из 100, — заканчивается длиннейшим прозаическим посланием королю Генриху II. Тому самому, как уже говорилось выше, с предсказания смерти которого и началась слава Нострадамуса как прорицателя.
 Но пока король жив и наш герой ищет у него защиты. После выражения верноподданнических чувств он пишет:
 «У меня есть серьезные причины обратиться к Вам лично, христолюбивый и победоносный Король. Мое лицо долго было пасмурным, пока я не решился предстать перед Вами, зная, что Ваше всемогущество безмерно. Я чувствовал, какой ослепительной должна быть предстоящая личная встреча с Вами. Я благословлял и боготворил тот день, когда смог предстать перед Вами, Ваше Величество. Мне известна Ваша человечность, и я знаю, что равного Вам нет…» И т. д. и т. п. И все в том же духе.
 Продравшись сквозь дебри чинопочитания, улавливаешь смысл послания. Нострадамус просит разрешения посвятить королю «пророческие, выполненные бессонными ночами вычисления». Но, осуществляя преподношение, хитрый Нострадамус, конечна, хочет нечто взамен. Правда, просьба достаточно витиевато скрыта в недрах огромного абзаца, занимающего две печатные страницы сплошного текста. Цитировать все подряд я вам не буду: читать замучаешься; но главную мысль мы с вами постараемся все-таки вычленить.
 «Для большей части моих пророчеств можно вычислить годы, месяцы и недели тех событий, которые произойдут в странах, городах и поселках Европы; в меньшей мере я касался того, что случится в Африке и отчасти в Азии… Особенно важны события, которые произойдут в 1585 году и в 1606 году, сопоставительно с сегодняшним днем (14 марта 1557 г.). Но я пошел дальше — до начала седьмого тысячелетия в моих предчувствиях того, что должно произойти на земле, в соответствии с астрономическими вычислениями и теми учениями, которые я мог постичь (речь идет о временах, когда начнет возрастать число врагов Христа и его Церкви)…»
 Обратите внимание, Нострадамус считает отнюдь не лишним еще и еще раз подчеркнуть, что он в своих деяниях неустанно печется не только о благе своего короля, но и всемогущей церкви. Быть может, потому, что немного ниже он при описании технологии своего пророчества указывает, что «все было составлено в дни и часы прозрений». Причем одним из главных инструментов для поимки этого самого прозрения является некий бронзовый треножник. Вот как пишет о нем сам Нострадамус:
 «Большую часть моих пророчеств я предсказывал с помощью бронзового треножника „ex tripode oeneo“, хотя многие приписывают мне обладание магическими вещами, которые, по сути дела, являются ничем, ибо их нет не только у меня лично, но и вообще у кого бы то ни было. Только бессмертный Бог, исследовавший все глубины человеческого сердца, благостный, справедливый и милосердный, достоин быть истинным нашим судьей».
 Однако все же не надеясь, видимо, что этой защиты ему хватит, Нострадамус продолжает, искусно ставя по существу в один ряд и Бога и короля: «Я молю его (т. е. Бога. — С. З.) защищать меня от ярости и клеветы злых и невежественных людей, одержимых волей допрашивать и преследовать, а Ваши древние предки, короли Франции, исцелялись от духовного недуга, называемого королевской злостью; были же и есть те, которые нашли действенные способы лечения искусанных ядовитыми тварями; не таковы ли пророки, которые, руководствуясь не обманувшим их инстинктом, не только верно предвидят то, что есть и будет, как правильно предвидели, то, что было, но и предчувствуют самое страшное из того, что должно произойти, настолько страшное, что об этом лучше здесь не говорить».
 И вот тут Нострадамус, что называется, выдает себя с головой. Обладай он в действительности точной информацией о возможной близкой кончине своего защитника, разве не намекнул бы он ему, не посоветовал бы поостеречься, не участвовать хотя бы в том злополучном турнире? Ведь с его смертью изрядно пошатнулось и положение придворного пророка. И должно было пройти долгих четыре года, пока кому-то не пришло в голову сопоставить один из катренов с действительными событиями…
 Уверяю вас, что, имей Нострадамус хоть какие-то более-менее достоверные сведения об исходе злосчастного турнира, он, скорее всего, сделал бы все от него зависящее, чтобы тот турнир не состоялся.
 Ловите рыбку в мутной воде. «Однако турнир все-таки состоялся, — скажете вы. — И вполне возможно, что Нострадамус, зная наперед ход событий, специально не предупредил короля о грозящей смерти. Не забывайте, что именно с этого предсказания и началась его слава…»
 Но если все это так, то почему же тогда Нострадамус дрожит за свою жизнь, безопасность и благополучие? Почему обращается за защитой к человеку, которому осталось жить считанные годы, а не поищет себе защитника, так сказать, более долговечного?..
 При желании можно найти ответы и на эти вопросы. Вот один из них. Нострадамус вместе с другим своим коллегой, возможно, старался довести свое предсказание до сведения короля, но Генрих II не внял предостережению. И вот результат…
 Но тогда почему сам Нострадамус в своем послании прямо пишет следующее: "Я знаю, Ваше Величество, что о многих вещах я говорю в своих пророчествах неясно и туманно, особенно когда подходишь к временам событий, которые непременно будут, потому что вычисления последующих времен очень мало сходны, если вообще сходны с тем, что я делал раньше, потому что руководствовался астрономическими правилами и указаниями Священного Писания, и они не позволяли мне ошибаться. Я бы мог дать точные даты для каждого из моих катренов, указав на время действия событий, которые должны произойти. Но это не пришлось бы всем по сердцу, как и то мое толкование событий, которое было бы проясненным.
 И Вы, Ваше Величество, не даруйте мне право на это, чтобы не давать моим клеветникам повода предпринять что-либо против меня…"
 То есть, говоря иначе, пророк сам как бы советует: «Да не слушайте вы меня! Мало ли что я могу наплести…» Для чего это ему нужно?!
 А все, как я полагаю, в обычном человеческом расчете. Не обладая особым пророческим даром, Нострадамус тем не менее ухитрялся более-менее точно предсказывать хотя бы некоторые события. Каким образом? Очень просто: он использовал знания человеческой сущности и законы статистики (хотя бы интуитивно). Богатый жизненный опыт подсказывал ему, что если ныне мир, то в скором будущем обязательно разразится война, что нет десятилетия, когда бы не случались мор, пожар или еще какая напасть.
 То есть, говоря иначе, он руководствовался правилом, сформулированным еще Блаженным Августином: «И когда о будущем говорят, что его видят, то видят не его — будущего еще нет, — а, вероятно, его причины или признаки, которые уже налицо».
 Ну что ж, именно по такому алгоритму построены, например, прогнозы всем известного Жюля Верна и многих других фантастов. Но каким образом Нострадамус ухитрился предсказывать политические коллизии, да еще иной раз с указанием не только дат, но даже имен?
 Давайте проведем некоторое расследование. И начать его, наверное, имеет смысл с того происшествия с королем Генрихом II, в результате которого Нострадамус стал знаменитым. Уж, казалось бы, что точнее его? Предсказатель прямо указывает даже на злополучную щепку!
 Но вот вам другая редакция того же текста:



   Молодой лев одолеет старого.
   На поле битвы в одиночной дуэли
   Он выколет ему глаза в золотой клетке…



 Согласитесь, тут куда больше простора для разного рода толкований…
 Если же мы с вами возьмем на себя труд и заглянем в сам оригинал, писанный на туманном старофранцузском, то выясним, что там вариантов расшифровки просматривается и еще больше.
 Теперь о точности попадания. Если читать текст «Центурий» подряд, то выясняется: Нострадамус, выражаясь языком артиллеристов, чаще всего ведет огонь по площадям. Ну вот вам хотя бы такой пример:



   Союз трех правителей помнят столетья.
   Весь мир обагрен небывалой войной.
   Потомки! Народ ваш исхлестан был плетью,
   И трупы на улицах помнили бой.



 О какой тут войне идет речь? О первой мировой? О второй? Афганской? Чеченской?.. Или еще о каком-то более раннем сговоре трех правителей?.. Честно сказать, я не могу остановить свой выбор на каком-то определенном варианте. Может, кто другой из толкователей окажется смышленей…
 Ну а как толковать такой текст:



   Была в Адриатике найдена рыба.
   Ее голова, как у многих людей.
   У всех корабельщиков волосы дыбом.
   И нет Петуха на просторах морей.


   Великий бульдог воет тягостным воем.
   Из траура вспыхнет свет новой звезды.
   Двух солнц на семь дней даже тучи не скроют,
   Святой после смерти на землю глядит…



 Тут уж вообще все свалено в одну кучу — и невиданная рыба с человечьей головой, и святой, в котором можно усмотреть намек на судьбу Иисуса, и безвестный Петух с великим бульдогом, и вспышка сверхновой звезды (о некоторых таких случаях действительно можно найти упоминания в древних рукописях)…
 В общем, действительно огонь по площадям глядишь, да куда-то попадешь… И ведь действительно попадает! На то, впрочем, рассчитывают и современные астрологи и их менее ученые сотоварищи обыкновенные гадалки…
 Пророк в разведке. Правда, у Нострадамуса было перед ними одно несомненное преимущество — его известность. И она работала на него даже после его смерти. Снова и снова перерабатывая, редактируя и рифмуя его катрены, позднейшие переводчики, уже зная ход истории, вольно или невольно перекладывали некоторые строфы так, что намеки на конкретные события все время усиливались.
 Более того, в некоторых случаях в тексте появлялись даже новые катрены, специально ориентированные на какое-то событие. Вот, к примеру, о каком эпизоде, случившемся в начале второй мировой войны, повествовал шеф политической разведки третьего рейха В. Шелленберг. Он вспоминал, что в начале кампании, перед вступлением во Францию, специальные агенты вермахта провернули блестящую операцию.
 Среди населения Франции была распространена брошюра Нострадамуса, в которой, в частности, указывалось, что над городами вскоре станут проноситься машины, ."изрыгающие огонь", несущие гибель людям. Спастись могут только те, кто укроется на юге и юго-востоке Франции. Понятное дело, толпы беженцев повалили в указанном направлении. «Тем самым немецкие войска получили полную свободу передвижения, — писал Шелленберг, — тогда как коммуникации французских войск были полностью парализованы…»
 Вот как, оказывается, готовят иные пророчества…
 И наконец, последнее время появилась еще одна версия, почему Нострадамус мог предсказывать будущее. Он якобы был представителем иной цивилизации — вот и знал все наперед.
 Подобная ситуация достаточно подробно описана в романе Стругацких «Трудно быть богом». Там наглядно показано, что, несмотря на то что такой посланец может очень многое, он все-таки не всемогущ и не может предвидеть развитие событий во всех деталях.
 Так что вроде бы можно принять за основу объяснения способностей Нострадамуса и такую версию. Но действительно ли Нострадамус был наблюдателем «со стороны»? Существуют ли они вообще, эти самые иные цивилизации? Точных ответов на такие вопросы никто сегодня дать не может. Так что нашему предположению так и суждено остаться на уровне гипотезы.
 Закончить же рассказ о Нострадамусе позвольте следующими катренами из его «Центурий».



   Ну, с чем мы придем к двадцать первому веку?
   Сошедший с горящего неба — теперь повелитель земли.
   Конец и начало столетья мятежным живут человеком,
   Открытие Марса свободе грозит…


   Минувшее в нем оживет в настоящем,
   И мысль сохранят, как вино в погребах.
   Такой весельчак был бессмертьем украшен,
   И церковь пред словом утратила страх.


   До смерти всей жизни семь тысячелетий,
   Но трупы воскреснут в истлевших гробах.
   Пред Страшным Судом невзлюбившие света,
   Пора, на колени, и ужас и страх!



 Так что, как видите, верный своему завету Нострадамус предупреждает нас — ничего хорошего не ждите. Но дождемся ли мы «сошедшего с горящего неба» или обойдемся своими силами?.. Будущее покажет… Одно, впрочем, ясно уже сегодня. В смутные времена всегда возрастал интерес к разного рода пророкам и пророчествам. А мы с вами как раз переживаем такой период. Но это уж понятно всем и без всяких прорицателей.
 …А Берзин, между прочим, вопреки очевидному, вдруг в самом конце жизни изменил свое мнение и высказал суждение, что за предсказаниями Нострадамуса все-таки что-то есть. Быть может, и на него повлияла новая мода? Или предчувствие близкого конца? Он догадывался, что серьезно болен, и на всякий случай готовил для себя некий запасной аэродром…


Пророки за компьютерами

 Помните, в начале этой главы говорилось, что тягу к пророчествам у людей развивает общение с вычислительными машинами и прочей сложной техникой? Так вот иные используют возможности компьютеров довольно парадоксальным образом.
 Катастрофы происходят по расписанию?! К своему открытию петербуржский исследователь, профессор Александр Назарьевич Синюков шел довольно долго. Одним из толчков к прозрению послужил парад планет, состоявшийся несколько лет назад. Так называется явление природы, когда планеты выстраиваются на своих орбитах словно бы по ранжиру. Весьма многие ожидали в этот момент невиданных катастроф, но потом раздался всеобщий вздох облегчения: «Кажется, пронесло…»
 Однако Синюков провел статистическое исследование и установил, что число природных и техногенных катастроф в этот период все-таки было больше обычного. Придумал он и обоснование того, почему так получается.
 По мнению исследователя, древние недаром много рассуждали о положении звезд и планет на небе в тот или иной период времени. «Это была гениальная для своего времени догадка, — утверждает он. — Конечно, в средние века трудно было определить механизм такого влияния. Разве что гениальный Ньютон, бывший не только физиком, но и теологом, сумел в какой-то мере предвидеть, что дело тут в гравитации».
 Что такое гравитация, на сегодняшний день толком не знает никто. Просто мы привыкли, что существует некая сила, которая удерживает все предметы на поверхности Земли, несмотря на то что в каждый момент времени часть населения земного шара непременно ходит «вверх ногами». Не обращаем мы и особого внимания на те электромагнитные и прочие поля, которые постоянно проникают на нашу планету из космоса. И не обращаем, как выходит по расчетам Синюкова, зря.
 Когда он проанализировал взаимное гравитационное и электромагнитное взаимодействия планет, то установил, что время от времени может происходить явление, которое исследователь назвал ЛГР — локальный геофизический резонанс.
 Гром гремит, земля трясется… Наибольшее количество расследований профессора Синюкова связаны с землетрясениями. Проанализировав более тысячи случаев, он пришел к выводу, что практически все они, как и подавляющее количество вулканических извержений, крупнейшие пожары, тайфуны, смерчи и наводнения — в том числе произошедшие последнее время в Венеции, Нидерландах, Центральной Европе, а также в Ленинграде 20-х годов, — также являются следствием зловещего ЛГР.
 «Бедствие, как правило, происходит при максимальном значении параметра, который должен достигать пика — 140-142 единиц, — поясняет профессор, демонстрируя на экране дисплея систему замысловатых кривых. — Этот числовой показатель представляет собой одну из гармоник угловой скорости вращения Земли».
 Вот что, например, выяснилось при анализе природной обстановки 1953 года, когда огромное количество бедствий обрушилось на нашу планету — холодное лето, социальные катаклизмы и т. д. При этом соединилось негативное воздействие даже не двух, а трех планет.
 Так что, как видите, подобно всякому резонансу, ЛГР способен причинить немало неприятностей нам с вами. Например, наведенное поле в определенном районе Земли приводит к сейсмическим подвижкам ее недр, и тогда случаются землетрясения, возобновляют свою деятельность уснувшие было вулканы. Если максимум резонанса приходится на атмосферу — возникают ураганы и штормы…
 Причем в зависимости от того, какие планеты сходятся на орбите — ближние или дальние, планеты земной группы или планеты-гиганты, — мощность воздействия также бывает различной; наряду с катастрофой глобального масштаба ЛГР может сотворить и, так сказать, локальные неприятности. Последние чаще всего проявляют себя на объектах не природного, но искусственного происхождения — скажем, самолетах. «Вспомните, например, о катастрофе в районе Хабаровска, когда у авиалайнера в полете попросту оторвалось крыло, или случай на Ставрополье, когда у только что взлетевшего самолета тут же отвалился хвост, — говорит Синюков. — Эксперты выявили усталость конструкции, задним числом обвинили аэродромные службы в преступной халатности. Но, быть может, виноваты не только и не столько они?.. Некогда в Петербурге обвалился мост после того, как шедшие в ногу солдаты попали в механический резонанс с элементами конструкции. А тут мы имеем дело с еще более мощным геофизическим резонансом…»
 В некоторых случаях воздействие резонанса, по мнению Синюкова, может быть таким, что он воздействует не на дюралюминий конструкции, а только лишь на сталь и иные сплавы. В таком разе разрушению подвергается не сам планер, а, скажем, подшипники в двигателях. Разрушение их происходит в считанные секунды, что тут же приводит к тому, что вразнос идет двигатель. Его осколки разрушают крыло, взрываются топливные баки… Именно так, например, произошло с «боингом» в декабре 1988 года, когда погибло 270 человек, только что вылетевших из нью-йоркского аэропорта.
 И тут пришельцы?.. Всего Синюковым было исследовано несколько сот техногенных катастроф. По его мнению, многие из них происходили именно по вине ЛГР — локального геофизического резонанса. «Он же стал причиной и подавляющего числа кораблекрушений последнего времени, — полагает исследователь. — Вспомним хотя бы атомную подлодку „Комсомолец“, танкер „Находка“, паром „Эстония“… По моему мнению, на пароме могли попасть в резонанс металлические запоры на аппарелях. Прочность их была нарушена, после чего напору забортной волны не составило особого труда распахнуть эти огромные ворота».
 Аналогичный подход можно применить и к рассмотрению аварий, случившихся с ракетами и космическими кораблями последнего времени.
 «Летом прошлого года взорвались при запуске две отечественные ракеты, перед этим потерпел неудачу запуск межпланетной станции на Марс, — говорит Синюков. — Примерно в это же время потерпела аварию и французская ракета „Ариан“. Еще раньше случилась катастрофа „Челленджера“. Все это лишь некоторые причины воздействия резонанса. В частности, при аварии „Союзов“ резонанс возник при воздействии двух планет — Меркурия и Марса. В результате отказала система управления».
 Причем в некоторых случаях исследователь возлагает вину за происшествие не только на «чистой воды» ЛГР. Анализируя сведения о катастрофах по вине ЛГР, Синюков обратил внимание на тот факт, что очень часто в воздухе над самолетом в момент его взрыва авиационные диспетчеры с помощью своих радаров фиксировали какой-то странный объект. Он же бывал замечен и в тех случаях, когда самолет не взрывался, не разваливался, а по непонятным причинам начинал просто пикировать на землю.
 Объекты эти пропадали столь же внезапно, как и появлялись, а вместе с ними исчезал и геофизический резонанс. Почему?
 Узнав время и место их появления, продолжительность и т. д., Синюков с помощью компьютерного расчета вывел, что объекты не что иное, как… НЛО. Но не те, на которых вроде бы прилетают к нам зеленые человечки с других планет, а иные — энергетические. Синюков назвал их ИФО — индуцированные физические объекты.
 Эти объекты тоже являются порождением резонанса, причем возникают они не всегда, а лишь при определенных параметрах. Именно с их помощью удалось объяснить, почему в одном случае самолет разваливался еще в воздухе, а в другом совершенно целехоньким долетал до земли и уже там взрывался.
 Объяснение таково: геофизический резонанс действует на самом глубоком уровне — ядерном, молекулярном, кристаллическом. Если вследствие этого воздействия разрушаются даже сталь и титан, то почему не могут возникнуть проблемы и в организме живого человека, который также состоит из молекул и атомов? И они возникают, полагает Синюков. Только человек не взрывается, напротив, он как бы цепенеет.
 Человеческий фактор . Такой ступор довольно часто случается у пилотов и иных операторов примерно на уровне земли, полагает Синюков. И вспоминает такой пример. Самолет зашел на посадку, приземлился и бежал по полосе. Первый пилот скомандовал второму включить реверс. «Есть», — ответил тот, но самолет как ни в чем не бывало продолжал свой бег, пока не выкатился за пределы аэродрома. Расследование аварии показало, что реверс включен так и не был. В состоянии ступора второму пилоту не хватило времени, чтобы выполнять простую команду.
 Подобная опасность может подстерегать операторов, дежурящих в ракетных бункерах, у пультов управления АЭС, морскими судами и т. д.
 Вспомните хотя бы о катастрофе «Нахимова». Судоводители кораблей, идущих навстречу друг другу, не смогли предотвратить столкновения, хотя на это у них было не менее 10 минут. «Я просматривал записи хронометража этой катастрофы и помню, что с 11.00 до 11.10 вполне можно было принять решение, и корабли спокойно бы разошлись — море все-таки большое, — вспоминает Синюков. — Однако момент был упущен, что в конце концов и обернулось катастрофой».
 Что же касается чернобыльской трагедии, то здесь, по мнению исследователя, одновременно сошлись два роковых обстоятельства. Вначале в районе атомной станции возник локальный геофизический резонанс, мгновенно изменивший мощность ядерного реактора. Спасти положение мог бы технический персонал, однако люди находились в ступоре из-за сопутствующего ему ИФО.
 Универсальный алгоритм. Пытался Синюков раскрыть и тайну Тунгусского метеорита. «На мой взгляд, — говорит он, — на самом деле никакого метеорита не было. Вместо него был ИФО, возникший потому, что в то время наблюдался парад планет». Свидетельствует же в пользу такого суждения тот факт, что у людей, попавших в зону взрыва, как известно, произошли некоторые изменения на генетическом уровне. Особенно они сильны были у младенцев, в том числе и у еще не родившихся.
 Таким образом, получается, что геофизический резонанс на некотором уровне влияет на судьбу человека и влияние это определяется уже в момент зачатия.
 «Сегодня есть уже несколько исследований, которые указывают на влияние космического фактора на поведение человека, его характер, здоровье, болезни и т. д., — говорит Синюков. — Я знаю, что в Болгарии есть врач, который заранее может определить, в какой момент нужно зачать ребенка, чтобы получить на выбор мальчика или девочку. Он определяет этот момент с учетом положения Луны и других планет на небосклоне».
 В момент зачатия происходит зарождение новой генетической программы, слияние хромосом. И в зависимости от того, какой это момент — возбужденный или нет, — во многом зависит, каким именно станет данный человек, какова будет его дальнейшая судьба. То есть в зависимости от момента рождения можно заранее предсказать, что лучше для данного индивидуума — выбрать военную карьеру или стать инженером, определить себя в пилоты или лучше тихо-мирно сидеть на земле… «Скажем, зная, что при взаимодействии Урана и Сатурна можно надеяться на рождение талантливого физика, а Марса и Венеры гениального полководца, можно в принципе заранее формировать структуру общества, — полагает Синюков. — Если государству нужны лет через двадцать открытия в области химии и биологии, достаточно опубликовать в печати подробное объяснение, что нужно сделать, чтобы получить ребенка с данными задатками, — и в указанный срок дефицита специалистов данного профиля не будет».
 Звучит все это, конечно, заманчиво. Но и обманчиво — все вышесказанное существует пока на уровне предположений. Для доказательства нужны глобальные исследования. А. Н. Синюков уверен: рано или поздно такие исследования будут проведены. И если окажется, что он прав, то на планете окончательно исчезнут люди с врожденными психическими и физическими отклонениями. Такие отклонения, как полагает он, регулярно проходят при параде планет.
 Однако если корректировка структуры общества, выращивание специалистов по заказу — дело далекого будущего, то вот предсказание, предотвращение различных катастроф ученый готов осуществлять уже сегодня.
 «Компьютерный прогноз с учетом точных астрономических данных — это не астрологический, а физико-астрономический прогноз — вполне может быть изготовлен для каждого самолета, судна, космического корабля и т. д., — полагает Синюков. — Можно прогнозировать также опасные участки, зоны, где возможны землетрясения и прочие катаклизмы в тот или иной отрезок времени. А зная точную дату, можно будет вовремя эвакуировать людей и технику из зоны бедствия, предотвратить многочисленные жертвы, уменьшить материальный ущерб. Для этого достаточно будет просто объявить по радио и телевидению, как ныне транслируют прогноз погоды на ближайшие дни…»
 За завесой военной тайны. Вскоре вслед за известием о работе Синюкова из того же Санкт-Петербурга поступила и еще одна весть. Оказывается, там издавна дислоцируется самое, пожалуй, необычное подразделение в наших Вооруженных Силах. А именно в местном НИИ ВМФ окопались военные астрологи, которые определяют по звездам (и отнюдь не тем, что на погонах), кто будет вершить судьбы мира, начнется ли третья мировая война и на чьи головы свалится очередной спутник или самолет.
 Согласно утверждениям газетчиков, каждые три месяца в Генштаб Минобороны России приходит очередная сводка астрологических прогнозов, в которой предсказаны места и даты будущих чрезвычайных происшествий. Военная спецлаборатория космоастропрогнозов стала реальностью наших дней.
 По свидетельству руководителя лаборатории капитана первого ранга Александра Бузинова, прежде чем стать поставщиками Генштаба, сотрудники лаборатории несколько лет работали «на корзину» — доказывали дееспособность своего метода. Особой оригинальностью тесты не блистали — астрологов просили указать места и даты засекреченных аварий и катастроф, уже имевших место в прошлые годы. Говорят, что астрологи справились с этим чуть ли не со стопроцентной точностью.
 Затем авиаторы придумали им задание посложнее. Назвали десять пилотов и десять самолетов. Для чистоты эксперимента и те и другие шли под условными номерами. От астрологов требовалось опять-таки заглянуть в прошлое и определить, кто из летчиков и на каком самолете попадал в переделку. Ответ оказался в основном верным.
 Тогда НИИ ВВС заказал сводку прогнозов на месяц вперед. Бузинов указал 15 неблагоприятных дней; в реальности случилось лишь 10 летных ЧП. Летчики было зашумели, но Бузинов рассудил, что в иных случаях лучше проявить лишнюю бдительность. Ведь все указанные происшествия имели место точно в указанные дни.
 Далее, 30 сентября прошлого года, представляя очередную сводку в Министерство обороны, военные астрологи указали три десятка регионов, где в четвертом квартале 1997 года могли быть авиапроисшествия. Туда попал и Иркутск. Но сами астрологи на выделении этого ЧП не настаивали, а те, кто принимал прогноз, важности иркутской версии тоже не поняли. В итоге «Руслан» свалился на головы ничего не подозревавших жителей…
 «В нашем прогнозе было указано конкретно транспортная авиация, ВВС, — защищается Александр Сергеевич Бузинов. — Кто и что должен был предпринять — военные, Министерство по чрезвычайным ситуациям, я не знаю…»
 О сути методики составления прогнозов руководитель лаборатории рассказал следующее. Ритмы жизни человека определяются космофизическими факторами его рождения — солнечной активностью, лунным и солнечно-лунным циклом, движением Сатурна, угловой зависимостью Сатурна с Плутоном… И т. д. и т. п.
 В общем, не знаю, кому как, но лично мне вся эта процедура во многом напоминает нашумевшее еще лет двадцать тому назад прогнозирование благоприятных и несчастливых дней по трем циклам — физической, эмоциональной и интеллектуальной активности. Я даже такую японскую машинку видел: закладываешь в нее дату своего рождения, а она тут же выдает тебе график на ближайший месяц. Подобными машинками, помнится, стали пользоваться диспетчеры автобусных парков и гаражей, администрация авиаотрядов. В газетах то и дело появлялись публикации о том, что аварийность на транспортных предприятиях заметно снизилась… Но прошло полгода — год, и мода на прогнозирование прошла, все вернулось на круги своя.
 Так, видимо, будет и в данном случае. Почему? Да промахи астрологов в погонах уже очевидны. Сопоставим факты. «Что касается прогнозов Бузинова для конкретных ситуаций и персон, то их достоверность поражает, — написано в газете. — С точностью до минут были предсказаны покушение на генерала Романова в Чечне, теракты в Буденновске, Первомайском и Кизляре. Дата окончания войны в Чечне была спрогнозирована за год…»
 И вот тут приходится прервать цитату. Как сообщило радио, в районе Моздока попала в засаду инспекторская группа наших генеральских чинов. Пять человек убито, семеро ранено, похищен «дипломат» с деньгами и документами, нападавшие благополучно скрылись… А вслед за тем в тех же местах бесследно исчез представитель Президента…
 Куда смотрели прогнозисты?
 Комментарии тут, наверное, излишни.
 Но все-таки добавлю к вышесказанному еще два факта. У Бузинова в запечатанном конверте хранится записка, в которой указана дата рождения «персоны, которая станет следующим Президентом России». Но фамилию астролог назвать категорически отказался. Сказал лишь, что А. И. Лебедю никогда не быть первым лицом государства и до 2005 года наша страна не будет втянута «ни в какой крупномасштабный конфликт». Как говорится, и за то спасибо.
 Теория катастроф. В интересное время все-таки мы живем!.. Дописал я вышеуказанные строки и поехал на работу. А там меня уже письмо дожидается. «Довелось слышать, что ученые разработали теорию катастроф, — пишет Игорь Воронихин из Новосибирска. — Неужто на самом деле теперь появилась возможность заранее предвидеть, где и когда произойдет то или иное несчастье? Почему тогда по радио и телевидению не передают соответствующих прогнозов, как то делают, скажем, с предсказанием погоды? Неужто это такая страшная тайна?..»
 Игорь, по всей вероятности, имеет в виду математическую теорию, первые сведения о которой появились в печати еще в начале 70-х годов. Не разобравшись толком, в чем дело, журналисты «Тайма», «Ньюсуика», а потом и некоторых отечественных изданий стали писать, что теперь появилась реальная возможность прогнозировать возможные неудачи во многих отраслях человеческого знания — социологии, геологии, экономике, технике и даже психологии и лингвистике.
 Но когда ажиотаж спал, выяснилось, что новая теория, несмотря на ее громкое название, имеет отношение лишь к чистой математике и ее законы могут иметь лишь такое, например, выражение: «Расстояние от исчезающего локально-оптимального режима до движущегося ему навстречу локально-минимального — порядка квадратного корня из отличия параметра от катастрофического значения». Многое ли тут можно понять, а уж тем более использовать на практике?..
 Тем более что сам по себе термин «катастрофа» был введен французским математиком Рене Тома всего лишь для замены таких мудреных слов, как «бифуркация», «перестройка» и «метаморфоза», а само сочетание «теория катастроф» английский математиктополог К. Зиман стал использовать для соединения воедино теории особенностей, теории бифуркации и их приложений; касается же оно лишь математического описания поведения неких причудливых кривых на плоскости и в пространстве. И даже такой громкий термин, как «машина катастроф», обозначает собой нехитрое устройство типа пантографа, с помощью которого очень удобно строить эти самые кривые…
 Казалось бы, все — «инцидент исчерпан», как писал поэт, и говорить больше не о чем. Но, в самом деле, разве не интересно создать некую теорию, которая бы могла наперед предсказывать, какие именно неприятности и где ожидают нас хотя бы в самое ближайшее время? И поточнее, чем то делают астрологи… Именно над этим бьются исследователи Агентства по мониторингу и прогнозированию чрезвычайных ситуаций при МЧС России.
 Электроника выживания. Прежде всего сотрудники агентства попытались собрать воедино все эти теории и методики предсказания несчастий, которые к настоящему времени разработаны «узкими» специалистами — метеорологами, геофизиками, экологами, даже пожарными и медиками «Скорой помощи».
 «Качественно переработав добытое „сырье“, рассказывал руководитель агентства М. Шахраманьян, — эксперты намерены „выдавать на-гора“ регулярные прогнозы стихийных бедствий, а в перспективе, быть может, и техногенных катастроф». Первоочередным потребителем такой информации будет, конечно, Центр управления кризисными ситуациями МЧС России и его региональные отделения, но и другим ведомствам тоже многое перепадет.
 Проще всего предсказывать технические аварии и катастрофы. Тут уже есть кое-какой опыт, накоплены определенные методики. Например, в электронике, авиации и некоторых других отраслях техники специалисты широко пользуются таким понятием, как «наработка на отказ». Запуская в эксплуатацию, например, новый авиационный двигатель, специалисты проводят его ресурсные испытания. По их данным и устанавливают, через сколько часов работы можно ожидать поломки, отказа того или иного агрегата.
 Опытный специалист может даже при профилактическом осмотре двигателя сказать, сколько часов он может еще летать безаварийно. А помогает ему в этом современная диагностическая аппаратура. Скажем, сотрудником кафедры пластической деформации спецсплавов А. Лютцау разработана методика и аппаратура для выявления процесса рекристаллизации металла. Говоря попросту, с ее помощью можно установить, насколько металл «устал». Дело в том, что в процессе эксплуатации накапливаются напряжения в металле, образуется сеть микротрещин, которые в конце концов и приводят к поломке самолета или корабля.
 Чтобы такие случаи пореже происходили во время полета или плавания, Лютцау и разработал рентгеновский дифрактомер — портативный рентгеновский аппарат, могущий уместиться в небольшом чемоданчике. С его помощью теперь несложно просветить тот или иной узел и по полученной рентгенограмме судить, насколько велика усталость металла.
 Профессор А. Гудзенко попытался взглянуть на эту проблему пошире и предлагает реализовать разработанную им программу автоматизированного контроля за состоянием техники. Частично эта программа уже реализуется: автоматизированному контролю подвергают ныне ракетно-космические системы перед стартом, периодически проверяют суперкомпьютеры и другую архисложную технику, отказы которой обходятся чрезвычайно дорого. Профессор же предлагает сделать такой контроль повсеместным, а сигналы от встроенных датчиков засылать через спутники связи в общую систему безопасности, построенную наподобие «Интернета». И тогда сигнал об аварийном состоянии той или иной машины будет анализироваться и передаваться на центральный пост оператору — водителю, летчику, машинисту, диспетчеру АЭС и т. д. — вместе с рекомендациями, как действовать, чтобы предотвратить аварию. Одновременно та же информация будет отправляться и вышестоящему руководству, чтобы сразу было видно, кто виноват и что нужно делать…
 Ну а пока таких систем еще нет, эксперты советуют использовать законы статистики, нашедшие отражение в инструкциях по эксплуатации той или иной техники. Если в ней сказано, что через столько-то километров пробега надо поменять масло или заменить сальник, сделайте это, не поленитесь.
 Победителю — Нобелевскую премию. Статистическое прогнозирование широко используют в своей работе, например, пожарные. «Не нужно быть пророком, — говорят они, — чтобы понять: если барометр показывает „великую сушь“ — жди роста количества пожаров. Пользуясь статистическими сводками за прошлые годы, мы даже примерно можем сказать, сколько таких пожаров будет…»
 Ныне и эту работу предлагается автоматизировать. Идея тут такова. В том же Агентстве по мониторингу и прогнозированию чрезвычайных ситуаций создается специальная электронная карта. В каждый из ее квадратов будет вводиться не только, так сказать, стратегическая информация — сколько в данном регионе лесных массивов, торфяников, старых строений и т. д., но и ежедневные тактические данные о температуре, количестве осадков, координаты молниевых разрядов, сила и направление ветра. Тут же выделяются кризисные зоны, на которые и наводится авиаразведка и спутники наблюдения за поверхностью планеты. Таким образом, полагают авторы проекта, появляется реальная возможность на ранней стадии выявлять и локализовать очаги лесных и прочих пожаров.
 Аналогичным образом эксперты намерены выявлять и прогнозировать возможность наводнений. На ту же электронную карту заносятся данные о рельефе и объеме водохранилищ, количестве выпавшегб снега в том или ином регионе, интенсивности его таяния, влагонасыщенности почвы… Сюда же добавляют оперативно поступающие данные с паводковых постов и фотоснимки с американского спутника НОАА с разрешением 1 км и российского «Ресурса» с разрешением 100 м. По этим данным будут составляться прогнозы паводков, примерно так же как ныне Гидрометцентр выдает сведения о приближении циклонов и антициклонов, штормов и тайфунов…
 Гораздо хуже, по мнению М. Шахраманьяна, обстоит дело с прогнозированием подземной «погоды». Предательский удар по Нефтегорску два с лишним года назад, когда под завалами погибло свыше 2 тыс. человек, дамоклов меч, нависший над Камчаткой, где десятки тысяч людей постоянно живут под угрозой землетрясения, заставляют экспертов раз за разом брать эту проблему методом как осады, так и мозгового штурма.
 Кое-какие сдвиги уже есть. Например, наши специалисты уже могут сказать, что тот или иной регион опасен в сейсмическом отношении в течение того или иного периода. Существуют кроме долгосрочных и методики среднесрочного прогноза землетрясений, когда опасность сейсмических подвижек оценивается в течение года. Правда, такое прогнозирование является довольно дорогим удовольствием.
 К примеру, ныне агентство проводит на Северном Кавказе полигонные испытания системы, в основе которой лежит использование GPS-приемников, каждый из которых стоит 40 тыс. долларов. Суть же их работы такова. Каждый из приемников получает сигналы от группы навигационных спутников и таким образом может определять свое местоположение с точностью до миллиметра. В случае же сейсмической подвижки происходят микроперемещения, информация о которых тут же передается в прогнозный центр.
 Эксперты полагают, что по-настоящему такая система будет работать, если ее датчиками будет опутан весь земной шар. Однако до этого пока далеко… Поэтому в настоящее время исследователи пытаются использовать и другие методики прогнозирования. Например, неплохие результаты дает использование данных той сети сейсмических станций, которая уже существует в настоящее время.
 Однако эти методики могут быть использованы разве что для среднесрочного прогнозирования. Специалистов же больше всего интересуют краткосрочные прогнозы, которые бы давали ответ на вопрос, через сколько часов или суток, какой силы землетрясение начнется в данном конкретном населенном пункте. И вот тут, к сожалению, наша наука бастует — ни одной точной методики пока нет. «За ее разработку со стопроцентной вероятностью можно прогнозировать — Нобелевская премия будет наверняка», — невесело шутят сотрудники агентства.
 Ныне ими взяты на заметку все более-менее перспективные методы краткосрочных прогнозов, сделана попытка оценить их надежность. И получилась довольно-таки любопытная картина…
 Пророков просят не беспокоиться… Два с лишним года назад команда М. Шахраманьяна затеяла любопытный эксперимент. При МИФИ была организована экспертная лаборатория, которая специально занималась оценкой точности и достоверности прогнозов чрезвычайных событий. Двери в лабораторию открыли всем, начиная от сотрудников академических институтов, ученых-энтузиастов и кончая парапсихологами и колдунами. Самым «ясновидящим» обещали госфинансирование их разработок и статус эксперта МЧС.
 Принцип проверки таков. Каждый из желающих принять участие в творческом конкурсе на основе изобретенных им методов предсказывал то или иное событие. Параллельно в ЭВМ заводились объективные данные о том же событии и смотрелась математическая вероятность того или иного исхода. По прошествии указанного срока прогноз сравнивался как с математической моделью, так и с действительным исходом событий.
 При этом выяснилось, что далеко не все из пророков, которые дают предсказания на страницах печати, на радио и телевидении, так уж рвутся на проверку. И это при том, что один из таких пророков не постеснялся заявить публично, что он предчувствовал гибель собственной сестры, но в его прогноз, дескать, никто не поверил, и вот девушка погибла… Среди тех 70 субъектов прогноза (19 — организации, 51 — частные лица), которые все-таки отваживались пройти тестирование и составили 3461 прогноз (76,5 процента по природным катастрофам и 23,5 процента — по техногенным), «точность попадания» колеблется от 13 до 32 процентов.
 Как видите, прогнозисты не вышли за пределы, определяемые известной детской считалкой: «То ли дождь, то ли снег, то ли будет, то ли нет…» Тем не менее сотрудники лаборатории полагают, что собранные данные весьма ценны. Ведь среди собранных методик есть и такие, которые при соответствующей доработке могут оказаться весьма полезными в будущем. Да и сами идеи встречаются весьма интересные.
 Пока же экспертам по старинке приходится предвычислять будущие катастрофы, анализируя показания «черных ящиков», пытаясь на основании уже случившегося предсказать, предупредить подобные ЧП в будущем.


Что рассказал «черный ящик»

 Как выглядит «доносчик»? Вообще-то он вовсе не черный, а оранжевый. И не ящик, а металлический контейнер с толстыми стенками; некоторые из «ящиков» вообще представляют собой идеально круглую сферу. Название же, скорее всего, позаимствовано из кибернетики, где таким образом эксперты обозначают объект, на который подаются электрические сигналы, и, анализируя, что получается на выходе, пытаются понять, что у него внутри.
 Во всяком случае, сами специалисты, в отличие от журналистов, редко употребляют такое название, предпочитая обозначения «шар», «горшок» или просто «самописец». Последнее, кстати, практически совпадает с официальным названием данного предмета как на русском — аварийный самописец, так и на английском языке — flight recorder.
 По сути дела, в контейнере расположен специальный магнитофон, который записывает сигналы, поступающие к нему по проводам от всех жизненно важных агрегатов самолета. Причем обычно в самолете таких самописцев два или даже три. Один или два стоят поблизости от кабины пилотов, и записи на них периодически анализируются после полета и вполне благополучной посадки и служат для оценки правильности действий экипажа или выявления возможных ошибок. За что пилоты иногда в сердцах зовут это устройство еще и «доносчиком». Кстати сказать, СССР, а потом и Россия, пожалуй, единственная в мире страна, где записи на самописцах используются для профилактики безопасности полетов. Ведь анализ позволяет узнать о всех сбоях как в работе техники, так и в действиях экипажа — от выпуска шасси на повышенной скорости до перегрева лопаток двигателя, внешне совершенно неприметного, — все фиксируется на ленте. Вот почему если за рубежом после окончания полета шеф-пилот имеет право стереть записи самолично, у нас же — «и тронуть его не моги…». Правда, пилоты все же приспособились и затыкают отверстия микрофонов того самописца который регистрирует переговоры экипажа, пробками от шампанского.
 Но, конечно, никому и в голову не приходит до поры до времени трогать аварийный самописец, располагающийся в наименее уязвимом месте самолетного фюзеляжа — в районе хвоста. Его-то и ищут в первую очередь при катастрофе.
 Взгляд профессионала. Когда я готовился к встрече с А. М. Горшковым, начальником отдела обработки информации Межгосударственной комиссии по надзору за безопасностью воздушных судов, то полагал, что услышу от него какие-нибудь душераздирающие подробности о той или иной нащумевшеи авиакатастрофе. Но Александр Михайлович на эту тему распространяться не стал, экономя свою и мою нервные системы.
 Да и вообще взгляд профессионала на проблему несколько отличается от взгляда дилетанта. Рискну пояснить эту мысль хотя бы таким сравнением. На операционный стол кладут девушку для срочной операции. Как вы думаете, заметит ли дежурный хирург, что пациентка красива? Нет, скорее, он запомнит сколько трудов ему пришлось положить, зашивая рану: нежная кожа плохо держала нить… Так и в данном случае. То или иное летное происшествие запомнилось Горшкову прежде всего по тому, насколько трудно было добраться до «черного ящика», расшифровать его показания, а не количеством жертв или какими-то иными драматическими подробностями.
 В Чечне боевики однажды остановили автомобиль с экспертами на горной дороге и потребовали под дулами автоматов слить бензин из бака. Лишь когда шофер растолковал им, кого везет, смилостивились и махнули рукой: «Пускай едут!..» И они поехали разбираться в очередном летном происшествии.
 — Прибыли мы как-то в Сибирь, — вспоминает Горшков. — Самолет при аварийной посадке угодил в коровник, да так неудачно, что самописец самопроизвольно раскрылся — по нему ударил сместившийся с места двигатель. Вот то была работа: по всему коровнику и его окрестностям отыскивать в навозе разлетевшиеся кусочки магнитной ленты (самый маленький оказался длиной всего 1,5 см), отмывать их, реставрировать, а уже потом дешифровать…
 Или вот еще. Самолет совершал рейс по маршруту Санкт-Петербург-Воронеж. Только стартовал с полосы аэропорта Пулково и тут же упал в Финский залив. А когда водолазы достали контейнер, оказалось, что записей на ленте практически нет — лишь отдельные всплески. Выяснилось, что бортовое питание подавалось на магнитофон урывками. Но почему?
 Чтобы ответить на этот вопрос, Александр Михайлович и его коллеги полтора месяца изо дня в день ездили в аэропорт Быково, где на аналогичном самолете имитировали различные ситуации, чтобы получить подобные всплески на клеммах бортового питания. И в конце концов докопались-таки до первопричины аварии, выяснили, почему вышел из строя бортовой генератор. А вслед за тем определили и что нужно сделать, чтобы подобные аварии никогда больше не повторялись.
 В воде не тонет и в огне не горит. Кстати сказать, именно для этого — для объективного анализа случившегося в воздухе — и стали ставить на самолетах первые бортовые самописцы вскоре после второй мировой войны, когда во многих странах быстрыми темпами стала развиваться пассажирская авиация.
 Представьте себе ситуацию: прибыв в аэропорт назначения, некая дама или джентльмен вдруг начинали жаловаться, что пилоты везли их, словно мешки с картошкой. Во время полета самолет немилосердно встряхивало, а приземлился он так, что из пассажиров едва дух не вышибло… Действительно ли жалоба обоснованна, или экипаж, напротив, действовал исключительно грамотно и самоотверженно в сложных метеорологических условиях? Чтобы понять это, на борт стали устанавливать самописцы, регистрирующие наиболее важные параметры полета.
 — Скажем, и по сию пору в кабине Ан-2 красуется самописец-барограф, — рассказывал Горшков. — Он фиксирует перепады давления, по которому затем можно установить динамику изменения высоты полета…
 А когда контроля одного параметра оказалось недостаточно, на самолетах появились многоканальные самописцы, регистрирующие, скажем, не только высоту, но и скорость полета, вертикальные перегрузки… И записывать информацию стали уже не обыкновенными чернилами на бумажной ленте, а на магнитофонную пленку.
 Однако и бумага, и лавсан, на основе которого делают обычную магнитную ленту, боятся высоких температур; даже если не сгорают, то обугливаются (бумага) или оплавляются (лавсан). Чтобы как-то уберечь информацию, приобретающую первостепенное значение при авариях, которые в авиации очень часто кончаются пожарами, самописцы придумали прятать в бронестаканы — специальные защитные кожухи, рассчитанные на противодействие не только высоким температурам, но и сотрясениям, ударам.
 Один из таких бронестаканов представляет собой сферу диаметром около полуметра, составленную из двух половин, выполненных из прочнейшего сплава. (Возможно, именно потому и предприятие, занятое конструированием и производством таких самописцев, называется НПО «Сфера».) Полусферы соединены с помощью простейших, но достаточно надежных замков, так что при ударе они вряд ли раскроются самопроизвольно. Снаружи сфера окрашена в яркооранжевый цвет — ее издалека видно среди обломков катастрофы, а изнутри проложена толстым, в два пальца, слоем термоизоляции.
 Впрочем, хотя шары еще летают на самолетах разных типов, они вовсе не являются последним словом в данной области техники. Один из новых видов самописцев по внешнему виду представляет собой уплощенный цилиндр, опять-таки выполненный из сплава с термоизоляцией. Внутри упрятана аппаратура, регистрирующая уже не 3, как бывало, и даже не 12, а 64 параметра; причем в случае необходимости несколько таких ящиков могут быть объединены в комплекс, могущий одновременно фиксировать до 256 параметров.
 Фиксируются данные не на лавсановой, а на металлической ленте, которая может выдержать нагрев до 150ёС. А если учесть еще, что сам регистратор рассчитан на пребывание в очаге огня с температурой 1000ёС в течение 15 минут, сохраняет герметичность в морской воде не менее 36 часов, может выдержать кратковременные перегрузки (т. е. удары) с 1000-кратной перегрузкой и статические — более 2 тыс. кг, то становится понятно, почему в большинстве случаев записи все-таки удается расшифровать, несмотря на передряги, вполне возможные при катастрофе.
 И опять без компьютера не обойтись… Расшифровка ведется с помощью современной вычислительной техники. Например, то помещение, в котором мы разговаривали с А. М. Горшковым, по внешнему виду напоминает нечто среднее между вычислительным центром и криминалистической лабораторией.
 — Так оно, собственно, и есть, — соглашается Горшков. — Мы действительно ведем экспертизу происшествий с помощью компьютеров и другого современного оборудования…
 Однако все вышесказанное вовсе не значит, что эксперты полагают: современные самописцы в улучшении уже не нуждаются. Взять хотя бы, пожалуй, наиболее распространенный на российских воздушных судах регистратор МРСП-64. Вроде бы и длительность записи сигналов составляет 30 часов, и фиксирует он около 80 параметров, и достаточно легкий (9,5 кг), но вот после катастрофы Ту-154 в районе Хабаровска «черные ящики», как и сам самолет, искали более недели, потратив на это около 10 млрд рублей. Насколько были бы облегчены поиски, если бы регистраторы дополнительно оборудовались гидроакустическими буями, а также маяками космической системы радиооповещения?..
 Но вот «ящик» так или иначе найден. Что следует за этим? Комиссия, в состав которой входит А. М. Горшков или кто-то из его подчиненных, а также представитель завода, который выпустил или ремонтировал данный самолет, двигателисты, опытные пилоты и т. д., вскрывает контейнер. Горшков, пользуясь привезенными с собой программами, в вычислительном центре ближайшего аэропорта приступает к расшифровке записей.
 Полученная информация отображается в виде графиков. К ним добавляются расшифровки «звуковиков» — службы, которая занимается прослушиванием и записью всех переговоров экипажей, особенно в последние 30 минут полета, а также анализом шумов, наложившихся на ту же пленку: изменением в гуле двигателей, тревожных сигналов, которые подают многие устройства на аварийных режимах… (Именно звуковики, кстати, установили, что перед самой катастрофой аэробуса А-310 под Междуреченском в кабине пилота были дети.) Если всего этого недостаточно, к расследованию подключаются аналитики; на основании предоставленной информации по формулам аэродинамики они вычисляют недостающие данные, строят, если надо, математические модели поведения летательного аппарата в воздухе на последнем участке траектории. (На экране дисплея такая информация видна в качестве своеобразного мультика — наглядно показано, какие эволюции совершает летательный аппарат, перед тем как врезаться в нашу твердую планету.)
 Вся эта информация плюс сведения от двигателистов, самолетчиков, пилотов-экспертов сводится в единый отчет и служит затем основанием для квалифицированного резюме: причиной аварии послужил отказ такого агрегата. Или: есть основания полагать, что корень летного происшествия кроется в неграмотных действиях экипажа…
 И пусть сделанного уже не исправить. Найденные ошибки должны послужить уроком для других. Ведь это только дураки (простите за грубость) учатся на собственных ошибках. Умные люди просто обязаны сделать выводы из промахов других. И сделать так, чтобы каждый полет начинался удачным стартом и заканчивался благополучной посадкой.


Когда пророчества сбываются

 Казалось бы, все ясно и пора перестать «размазывать манную кашу по чистому столу», как призывал еще незабвенный Бабель. Но, быть может, все-таки есть примеры и удачных предсказаний? Быть может, сегодня появились новые исследования, касающиеся технологии пророчеств, позволяющие понять, как они делаются?
 Исключения подтверждают правило. В 1977 году в США вышла книга сделанных ранее пророчеств, что именно должно случиться в том году. При этом выяснилось, что многие предсказания оказались весьма далеки от истины. Скажем, предполагалось, что в США возникнет серьезная нехватка продуктов, СССР захватит контроль над нефтью Аравийского полуострова, начнется война между СССР и Китаем, коммунистические режимы будут установлены в Испании и Португалии…
 Повторяю, ни одно из предсказаний не исполнилось, подобно тысячам других пророчеств, дававшихся в разные времена. Однако это вовсе не расхолаживает новоявленных предсказателей. Например, российский эмигрант Лев Наврозов в конце 80-х годов во всеуслышание заявлял, что СССР уже одержал грандиозную победу в Афганистане, установив там нужный ему строй, и вообще достиг такого подавляющего военного преимущества, что того и гляди схватит весь мир за горло.
 Однако прошло всего три года с момента данной публикации, а сам СССР, вопреки всем прогнозам, вдруг прекратил свое существование.
 Так ошибались не только отдельные пророки, но и целые научно-исследовательские подразделения. Например, Институт марксизма-ленинизма в Москве не смог предвидеть собственного закрытия всего за год, не говоря уже о сколь-нибудь точных прогнозах грядущего развития событий в целом. Не лучше, впрочем, оказались и пророки из американского Центра стратегических и внешнеполитических исследований. В начале 1983 года здесь была подготовлена книга, описывавшая тенденции развития политики после смерти Л. И. Брежнева.
 Так вот 8 крупнейших американских советологов полагали, что кризис «советской политической системы едва ли возможен в ближайшее время». Даже имя М. С. Горбачева в книге упомянуто всего три раза наряду с другими членами Политбюро. И это в то время, как Маргарет Тэтчер уже заявила во всеуслышание, что Горбачев именно тот человек, с которым Запад может иметь дело.
 Историк в роли пророка. Впрочем, нашелся всетаки историк — его звали Дэвид Даунинг — которому удалось кое-что предвидеть. В 1983 году он выпустил книгу по названием «Русская революция 1985 года». В ней он в форме исторического отчета описывает события, которые уже как будто произошли, но на самом деле в то время они бьши лишь предвидением автора.
 Начав от событий уже известных, он далее указывает, что в 1984 году Андропов (который вроде бы все еще оставался жив) начинает экономические реформы в рамках программы НЭП-2. Одновременно ужесточается борьба с коррупцией. Однако экономическое положение страны продолжает угрожающе ухудшаться, и в начале 1985 года начинаются волнения рабочих, прежде всего шахтеров на Украине.
 Затем забастовки трудящихся вспыхивают по всей стране, кое-где армия расстреливает рабочие стачки. Однако забастовочное движение все ширится, останавливаются предприятия в Москве и Ленинграде. В Политбюро начинается раскол, главным рупором реформаторов становится Горбачев; он вносит предложение созвать всесоюзную конференцию, в которой бы участвовали как члены ЦК и Политбюро, так и представители рабочих всей страны.
 На этой конференции Горбачев предлагал сказать правду об экономическом положении страны и убедить рабочих и крестьян поддержать новый курс партии. Большинство Политбюро голосует «за», однако Гришин, Черненко и Рашидов замышляют заговор с целью установления жесткой диктатуры. Андропов узнает о заговоре от Романова и Устинова, которые примкнули было к заговорщикам, а потом передумали. Заговор проваливается, его участники арестованы.
 Созванная конференция оказывается успешной, однако случилось непредвиденное: на ней было избрано новое, не партийное руководство страны. Оно сразу же отменило цензуру, прекратило глушение западных радиостанций, были освобождены все политзаключенные. Снизились военные расходы, началась разработка лрограммы преобразования экономики. Одновременно произошли соответствующие перемены в других странах социалистического лагеря. Были распущены организации Варшавского Договора и НАТО. «Холодная война» закончилась.
 Как видите, худо-бедно, но основной контрапункт событий совпадает с действительностью.
 «Стало быть, серьезный исследователь, знающий законы развития общества, хорошо знакомый с его историей, может предсказать наперед ход тех или иных событий?» — спросите вы. Давайте не будем торопиться с окончательными выводами. А проверим их хотя бы на таком краткосрочном прогнозе.
 В тот момент, когда я пишу эти строки, канун первомайских праздников 1998 года, экс-президент М. С. Горбачев, выступая на НТВ, позволил себе сделать такой прогноз. Основная борьба на президентских выборах 2000-го года развернется между кланами Зюганова, Лужкова и Лебедя, предсказал он. Причем во второй тур скорее всего пройдут Лужков и Лебедь.
 Повторяю, это было сказано в начале мая, когда еще не были известны результаты второго тура выборов губернатора в Красноярске, которые, как известно, Лебедь выиграл вопреки многим прогнозам.
 Посмотрим, что покажет нам год 2000-й…
 Фантазия или расчет? Еще один прогноз дал писатель Дональд Джеймс, автор популярных приключенческих романов. Известность ему принес роман «Вечерний шпион», который вышел в 1981 году и был экранизирован. Два года спустя тот же автор написал новый роман «Падение русской империи». В нем он описал, как может произойти крушение советского режима.
 Начинает он опять-таки с 1985 года, с расстрела рабочей демонстрации войсками КГБ в Ленинграде и подавления бунта в одной из частей Советской Армии. Участники этих событий, инженер Антон Овсеенко, солдат-узбек Куга Муса, оказываются в лагере, где знакомятся и становятся главными героями книги.
 В романе нет реальных персонажей, даже Генеральный секретарь ЦК КПСС носит вымышленную фамилию. Кроме того, похоже, писатель до написания романа не бывал в России, поэтому на страницах полно клюквы. Но в целом Джеймс описывает распад советской империи довольно верно. Он даже идет на то, что во главе страны встает первая женщина-президент Наталья Рогинова. Ей и отдается та роль, которую на самом деле сыграл в нашей стране Горбачев.
 Вообще надо сказать, писатели в целом оказываются большими пророками, чем, скажем, политики. Наверное, это происходит потому, что они не связаны круговой порукой того или иного клана, могут себе позволить более свободные размышления, опирающиеся к тому же на научные прогнозы.
 Чаще всего эти прогнозы попадают в цель, когда речь идет о дальнейшем развитии науки и техники, нежели социальной сферы. И в общем-то это логично. Законы природы, на которые опираются те или иные изобретения, существуют вне человеческого сознания и хотения. Именно поэтому столь точен оказался в своих научно-технических предвидениях Жюль Берн.
 Менее известны другие пророчества фантастов, но тем не менее они существуют. Скажем, сто лет назад, в 1898 году, американский писатель Морган Робертсон выпустил в свет роман под названием «Гибель Титана», в которой достаточно подробно описал гибель некоего огромного суперкорабля. Когда же 14 лет спустя в своем первом же рейсе налетел на айсберг и затонул легендарный «Титаник», газетчики обратили внимание на целый ряд совпадений. Оба корабля — описанный в романе и реальный — считались «непотопляемыми». Оба налетели на ледяную гору в апреле. На обоих в списке пассажиров значилось немало знаменитостей. Практически совпало даже общее число пассажиров: на «Титане» при 214 спасательных шлюпках насчитывалось 3 тыс. человек, на «Титанике» — при 20 шлюпках 2207 пассажиров… В общем, совпадений набралось столько, что писателя даже хотели отдать под суд. Основание? Он, дескать, своим романом «накаркал». Или, выражаясь более научно, эксперты нашли, что «реальное происшествие находилось под влиянием морфогенетического поля гибели литературного прототипа».
 Впрочем, к счастью для романиста, подобную теорию никто не принял всерьез, и обвинения с литератора были сняты.
 Технология пророчеств. Но как все-таки люди ухитряются иной раз более-менее правильно предсказывать будущее? Оказывается, многие из них вовсе не утруждают себя какими бы то ни было расчетами, составлением компьютерных программ или даже гороскопов.
 Тот же Нострадамус, говорят, иногда смотрел на некий хрустальный шар, использовал магический треугольник… Но, судя по его письмам, он не придавал особого значения этим атрибутам — нужные сведения сами приходили к нему в голову.
 Аналогичной «методики» придерживались и многие другие пророки, в том числе и наши современники, жители XX века. Так, скажем, знаменитый американский предсказатель Эдгар Кейси попросту ложился спать и во сне принимался вещать. Его соотечественница Джейн Диксон должна была побывать на том месте, где происходило или должно было произойти некое событие, и тогда на нее обрушивалось нечто, позволяющее ей сделать нужный вывод. Так, побывав в отеле «Амбассадор», она вдруг поняла, что он вскоре будет залит кровью. Отвечая на вопрос, станет ли президентом Роберт Кеннеди, брат уже убитого к тому времени Джона, она вдруг почувствовала, увидела внутренним зрением нечто вроде черного занавеса, «который как бы упал вдруг между мной и аудиторией. Занавес опустился мгновенно и до самого пола. Это было бесповоротно».
 — Нет, — сказала она, — он никогда не будет президентом Соединенных Штатов. Этого не случится из-за трагедии, которая произойдет именно здесь, в этом отеле.
 И через неделю Роберт Кеннеди был убит именно в отеле «Амбассадор».
 Вольф Мессинг, на одном из последних выступлений которого в столичном киноконцертном зале «Октябрь» мне довелось присутствовать, для концентрации внимания, как он говорил, должен иметь в руках какую-либо вещь человека, судьбу которого он собирается предсказать, — носовой платок, письмо и т. д. При этом он входил в транс, состояние самокаталепсии, при котором пульс его практически не прощупывался. В этот момент «мое подсознание связывалось с „чем-то“ или с „кем-то“, — объяснял он сам происхождение информации. — И мне диктовался ответ»…
 Аналогичным образом получала информацию и слепая Ванга. Она говорила, что к ней часто приходят мертвые, о которых просят что-то узнать их родственники. И тогда Ванга просто пересказывала, что слышала от мертвых, живым. Иной раз в ее голове как бы открывалось окно, через которое прорицательница могла видеть некие картины, описывая которые она тем самым предсказывала будущее.
 А вообще она считала, что ее дар от Бога и это Всевышний подсказывает ей, что и как нужно говорить.
 Несколько иначе говорит о технологии предсказания будущего француз Эдуард Леклерк.
 — Я не гадаю на кофейной гуще и не претендую на роль Всевышнего, — говорит он. — Я перечитываю старинные книги, пытаясь найти в них будущее. Вот уже более 40 лет я занимаюсь изучением Библии, Евангелия, рассказов астрономов, астрологов и мореплавателей средних веков и Возрождения…
 Насколько удачно это у него получается, можно судить хотя бы по одному факту: Леклерк был уверен, что в 1999 году Миттеран все еще будет президентом. Тот самый Миттеран, который уже умер пару лет тому назад.
 В общем, как видите, особо верить современным пророкам не приходится. Большинство из них не может предвидеть грядущее, как это было и столетия назад. Тем не менее…
 — Я не верю во множество вещей, — говорит профессиональный астролог Марджери Орр, — но ни в какой вере и нет необходимости. В астрологию я верую не больше, чем в телефон. Я просто убедилась на опыте, что она, как и телефон, работает. И что бы мне ни говорили против, разубедить меня в этом не удастся.
 В особенности, добавим мы, если эта самая астрология тебя кормит.

 СКВОЗЬ ПРИЗМУ БИБЛИИ

 Приступая к последней главе нашего повествования, сразу оговорюсь: прийти к окончательному заключению нам тут и подавно не удастся. В самом деле, нельзя же одной публикацией подвести итог спору, который ведется не одну сотню лет? Но сообщить вам интересные факты, которые могут заинтриговать как человека верующего, так и атеиста, я, наверное, смогу.


Ковчег праведника, Вселенский потоп и Луна

 Злоключения Ноя. Историю эту знает каждый хотя бы в общих чертах. Когда Богу надоело взирать на те безобразия, которые учинил род людской на Земле, он подозвал к себе одного из немногих — праведника Ноя — и по секрету сказал ему:
 "Сделай себе ковчег из дерева гофер; отделения сделай в ковчеге и осмоли его смолой внутри и снаружи.
 И сделай его так: длина ковчега триста локтей; широта его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей.
 И сделай отверстие в ковчеге, и в локоть сведи его вверху, и дверь в ковчег сделай с боку его; устрой в нем нижнее, второе и третье жилье".
 Хотя Ной отлично был осведомлен, для чего все это надо, он и намека не дал соседям о предстоящем бедствии. Зато наказ Божий исполнил в точности; в назначенный срок не только построил ковчег, но и загрузил в него свое семейство, а также «всякой твари по паре».
 После этого полил на землю дождь, который длился «сорок дней и сорок ночей». Словом, случился всемирный потоп, и утонули все бывшие тогда на Земле, кроме праведника Ноя и его семейства. Но и тому было несладко — пришлось ему 150 суток мотаться по волнам, пока не вспомнил Бог о нем и не навел ветер на Землю, чтобы остановить водные потоки.
 Лишь на 17-й день седьмого месяца после начала плавания смог пристать Ной к горе Арарат и покинуть изрядно опостылевшее ему судно. А ковчег, согласно Писанию, так и остался лежать на склоне той горы.
 Поиски ковчега. Поскольку гора Арарат — место историческое (она находится в Турции, неподалеку от границы с Арменией), то исследователи неоднократно предпринимали попытки отыскать на ней остатки древнего судна. Ведь его находка могла бы лучше всяких проповедей, документально подтвердить, что Ной существовал на самом деле, а значит, вполне возможно, все сказанное в Библии — истинная правда.
 Одним из первых, кому удалось увидеть ковчег собственными глазами, говорят, был англичанин Джордж Хагопиан. В 1905 году его, тогда десятилетнего мальчика, взял с собой в экспедицию на гору Арарат собственный дед.
 «Мы с дедом долго поднимались вверх, — вспоминал впоследствии Джордж. — Вдруг по левую руку внизу показалось что-то, напоминающее огромный корабль! Его корпус покрывал снег, и на крыше виднелось длинное отверстие. Дед помог мне взобраться на скальный выступ, с которого я перепрыгнул на крышу сооружения. Помню, что дед сказал мне: „Это святой корабль, а все люди и звери давно покинули его“. Когда мы возвратились, в деревню, я похвастал мальчикам, что видел ковчег. Как оказалось, они уже давно были там до меня!»
 Хагопиан умер в 1972 году. Но сколько ни расспрашивали его путешественники, где именно он видел ковчег, Джордж не мог сказать ничего путного, ссылаясь, что не запомнил пути, поскольку вел его дед, а сам он плохо разбирается в картах. Тем не менее энтузиасты, проверявшие его показания на детекторе лжи, утверждают, что свидетель говорил правду.
 Подтверждали факт существования ковчега и другие исследователи. Так, скажем, в 1916 году корпус огромного корабля, основания двух мачт и плоский мостик видел на склоне горы российский авиатор Росковицкий.
 В интервью, опубликованном в 1939 году калифорнийским журналом «Нью эден мэгэзин», он свидетельствовал: «Я сделал несколько кругов над ним. Он был размером с городской квартал, как современный боевой крейсер. Он лежал на берегу озера, на четверть уходя в воду. С одной стороны корпус его был частично разобран, а в борту сияла квадратная дверь шириной около шести метров. Это показалось мне необычным. Ведь даже сейчас корабли не имеют таких больших ворот».
 Вернувшись из полета, военлет доложил об уникальной находке своему командиру. Тот послал рапорт в Петербург, и вскоре оттуда пришел приказ направить на гору специальную экспедицию. Получилась она немаленькой: в поход выступили две инженерные роты вместе с лейтенантом Росковицким.
 Самое интересное, что через месяц ковчег-таки нашли! Были сделаны подробнейшие замеры находки, многочисленные фотографии и описания. Все эти материалы отправили в Петербург, где они благополучно затерялись в круговерти революционных событий 1917 года. Да и самому Росковицкому пришлось в конце концов эмигрировать из России.
 Размеры больше, чем библейские. «Внутри ковчег состоял из сотен отсеков, — рассказывал впоследствии бывший авиатор. — Некоторые из них были небольшими, но попадались и просторные помещения с высокими потолками. Дерево было покрыто похожим на воск веществом, а мастерство, с которым был сделан корабль, показывало на высокий уровень строителей. Можно предположить, что конструкция сделана из олеандра, дерева из семейства кипарисовых, которое не гниет…»
 Некоторых исследователей такое описание насторожило: корабль размерами с современный крейсер не очень подходил под описание Ноева ковчега. Быть может, лейтенант «врет, как все очевидцы» и просто набивает себе цену, стремясь подзаработать на газетной сенсации?
 Однако известный исследователь Эрил Камминг, около 40 лет своей жизни посвятивший поискам ковчега, неоднократно сам предпринимавший экспедиции на гору Арарат, указывает, что имел в НьюЙорке личную встречу с полковником Александром Коором, который в 1915-1916 годах служил в 19-м Петропавловском полку, расквартированном близ Араратского перевала. И он немало был наслышан о той давней экспедиции. Полковник, в частности, подтвердил, что ему довелось слышать о находке от многих, принимавших участие в экспедиции. Кое-кто даже отмечал, что видел на дощатом полу следы ржавчины от прутьев, поддерживавших многочисленные клетки в различных отсеках.
 Еще одно необычное известие, связанное с ковчегом, бытовало в среде белогвардейских офицеров, оказавшихся в эмиграции. Как известно, в 1918 году разнесся слух, что царская семья была вовсе не расстреляна большевиками, а тайно вывезена из Екатеринбурга и переправлена за границу. Так вот один из чудом спасшихся — «царевич» Алексей, — претензии которого на престол поддерживали многие русские эмигранты, долгое время под именем Алексея Николаевича Романова жил в американском городке Феникс, штат Аризона, где и благополучно скончался в мае 1986 года. Он неоднократно рассказывал окружавшим его, что, еще будучи в Петербурге, слышал об араратской находке.
 В дни военные. Установление советской власти в Закавказье, многочисленные разборки, то и дело происходившие в этом регионе, отбили у многих исследователей охоту путешествовать к Арарату. И новые вести о ковчеге стали приходить лишь во время второй мировой войны, когда ВВС США стали поставлять по ленд-лизу различные грузы в СССР. Причем часть таких перевозок осуществлялась с баз в Тунисе, с промежуточными посадками в Армении. И вот в 1943 году два американских пилота во время полета над горой Арарат заметили с высоты в несколько тысяч метров внизу нечто, похожее на очертания большого корабля.
 Собираясь в очередной полет по тому же маршруту, они догадались прихватить с собой фотографа, который и сделал снимок, попавший затем в газету американских ВВС «Старс энд страйпс».
 После войны об этом снимке вспомнили пилоты 428-й эскадрильи тактической авиации, расквартированной возле Алдана в Турции под эгидой НАТО. Разведывательный самолет совершил облет горы Арарат, и лейтенант А. Куртис сделал несколько снимков загадочного объекта, замеченного на склоне. Его размеры, вычисленные затем по фотографии, оказались таковы: длина 167 м, ширина — более 50, высота 16 м. Если считать, что локоть — это приблизительно 0,5 м, получается, что наблюдатели начала века не так уж и преувеличивали размеры находки.
 Так Ноев ли это ковчег? За последние полвека исследовательские экспедиции уже неоднократно поднимались на гору Арарат в надежде найти остатки Ноева ковчега. Однако поиски эти долгое время заканчивались безрезультатно. Лишь два года назад ковчег вроде бы нашелся. Но не на горе, а в 40 км от нее, в предгорьях, недалеко от турецко-иранской границы.
 Нашли ковчег американские исследователи Рон Валет и Доналд Хессел. Первый из них — археолог, второй — специалист по кораблекрушениям. Поблизости от объекта ученые обнаружили большие продолговатые камни с дырками на одном конце. Скорее всего, это древние якоря, которые волочились за ковчегом на канатах, обеспечивая его стабилизацию во время шторма.
 Однако, может быть, это вовсе не следы легендарного ковчега, а какого-нибудь другого судна? Или вообще игра сил природы? Однако волны, посланные в землю радаром, зафиксировали необычайно высокий уровень в данном месте окиси железа. Это наводит на мысль, что мы имеем дело все-таки с искусственным объектом, некогда скрепленным воедино металлическими скобами и гвоздями.
 Салих Байрактутан, главный геолог Университета Ататюрка в Анкаре, согласился с американскими коллегами, что это, скорее всего, останки объекта искусственного происхождения, возможно, Ноева ковчега. Однако он определил возраст находки в 100 тыс. лет, что для ковчега как будто многовато. Поэтому из осторожности исследователи стали называть находку «кораблеподобным объектом».
 Смущал их также и вопрос, почему ковчег оказался не на вершине Арарата, а много ниже, почти в долине? Скорее всего, в этом виноват уже не всемирный потоп, а тектонический сдвиг.
 В дальнейшем исследователи собирались извлечь из-под земли все, что только возможно, и с помощью радиоуглеродного метода установить все-таки истинный возраст находки.
 Спутник-шпион подтверждает? Впрочем, сделать это, как и широко обнародовать результаты экспедиций последних лет, не так-то легко, намекали исследователи. Во-первых, тому, дескать, активно противодействуют турецкие власти. Турция — страна мусульманская, и кому-то, видимо, вовсе не улыбается, что к Арарату хлынут толпы христиан, а то и просто любопытствующих.
 Кроме того, и столпы христианской церкви не торопились благословлять подобные розыски. А ну как при ближайшем рассмотрении окажется, например, что возраст древесины ковчега не соответствует предполагаемому учеными? Или вообще там лежит вовсе не ковчег…
 Впрочем, исследователь Рон Вьят в 1984-1985 годах, говорят, сумел-таки добраться до ковчега, отколол несколько кусков окаменевшего дерева и контрабандно переправил образцы в Нью-Йорк. Турецкое правительство справедливо возмутилось таким вероломством и запретило публиковать какие-либо данные исследований этих образцов, угрожая судом и громадным штрафом.
 Тем не менее косвенные свидетельства того, что на горе Арарат действительно обнаружено нечто из ряда вон выходящее, продолжали просачиваться в мировую печать. Так, в ноябре 1997 года газета «Вашингтон пост» опубликовала свидетельства работников ЦРУ, которые «своими глазами» видели четкие снимки Ноева ковчега, сделанные спутниками-шпионами. «Когда в лаборатории сделали соответствующее увеличение, специалисты были поражены, — рассказал один из опрошенных. — На фотографии отчетливо виднелись три большие изогнутые балки. Они напоминали часть корпуса деревянного судна, обшивка которой ввалилась внутрь».
 Назывались также и точные координаты находки — 39° 42'10" С 04 44° 16'130" В. Высота над уровнем моря — около 4100 м. Горизонтальное расстояние до вершины — 2200 м.
 «Кто и когда детально обследует находку? — говорилось в публикации. — Или, быть может, сильные мира сего по молчаливому сговору ждут, когда очередное землетрясение, оползень или ледник окончательно сотрут загадочную аномалию с лица Земли? Без нее жить как-то спокойнее. Материалисты могут продолжать верить, что ни Бога, ни Ноя никогда не было. Ну а покой и вера идеалистов не будут потревожены расследованиями, результаты которых невозможно предугадать заранее…»
 …На том можно было бы достойно и закончить данную тему. Да жизнь подсказывает свои продолжения. Порой весьма неожиданные…
 Луна-преступница? Первое продолжение этой истории предложили… астрофизики.
 Как мы уже говорили, существует по крайней мере две гипотезы появления Луны в качестве естественного спутника Земли. Согласно одной из них, Луна, как и Земля, была воссоздана в процессе строительства Солнечной системы. Но при таком раскладе событий нам в данном случае мало что обломится. Иное дело, если пустить в ход второй вариант: Луна была пиратски захвачена Землей в тот момент, когда, ничего не подозревая, пролетала мимо.
 Применив грубую силу, то есть поле тяготения, Земля заставила Луну-путешественницу изменить свой маршрут и остаться в Солнечной системе. И даже в том случае, если дело произошло и без «импакта», то есть, попросту говоря, абордажной свалки, сей варварский акт не остался безнаказанным для захватчицы.
 Ведь Луна, не забудем, и сама обладает известным полем тяготения, что демонстрирует и по сию пору. И если сейчас она способна вызывать океанские приливы высотой порою в десятки метров, то попробуйте себе представить, что она могла натворить, пролетая совсем близко от поверхности нашей планеты. Да, вы догадались правильно — она смогла спровоцировать самый большой прилив в истории человечества, а именно библейский всемирный потоп. По самым примерным подсчетам, его силы вполне хватило бы, чтобы не только затопить Арарат, но и накрыть с головою Эверест.
 Кроме того, подобное происшествие, как показало компьютерное моделирование, вполне могло серьезно ухудшить погоду на Земле. Так что сведения о многодневном ливне, ужасных ветрах и т. д. могли быть не только лишь библейскими преданиями.
 Сия версия, впрочем, не так уж противоречит и Писанию. Там ведь не сказано, каким образом Бог вызвал потоп. Ной был осведомлен лишь о его последствиях, а технологию ему никто не раскрывал…
 Finita la comedia. И все было бы ничего, в нашей истории, как видите, вполне сходятся концы с концами, если бы не недавнее заявление турецкого геолога Салиха Байрактутана, появившееся в сети «Интернет». Сей мусульманин признался, что запустил утку в надежде заполучить от Израиля или от христианских церквей средства на серьезные исследования данного района. На самом деле «ковчег» представляет собой просто скалу своеобразной формы.
 Таким образом чаяниям верующих нанесен серьезный удар. Остается надеяться, что хоть сам-то Ной не был придуман… Хотя, если вдуматься, может, все и к лучшему, если эта история окажется липой. В самом деле, столько народу погибло, Ной, его семейство и животные перенесли немалые лишения, а все жертвы были, по существу, напрасны.
 Как значится в той же Библии, получив жертвенную дань от Ноя, Всевышний раскаялся в содеянном. «…И сказал Господь в сердце Своем: не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого — зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал».
 Всего-то и делов. А мы-то с вами нафантазировали…


Корабли пророка

 Еще одна история, помещенная в Библии, имеет, как ни странно, прямое отношение к… НЛО, а также распространению в древности воздухоплавания и авиации.
 Космопланы в Библии. Пророк Иезекииль, если верить истории, личность вполне реальная. Сын священника был жрецом в храме Яхве (имя Бога-отца по Библии) в Иерусалиме. Он был весьма почитаем в народе; об этом говорит хотя бы тот факт, что некоторое время среди его учеников был великий древнегреческий философ и ученый Пифагор.
 Когда Иезекииль был еще молод, в истории его народа произошло важное событие — иудейский царь Иоаким решил сбросить иго вавилонского царя Навуходоносора II. Но восстание не увенчалось успехом; вскоре Иерусалим был осажден, Иоаким схвачен и казнен. А Навуходоносор увел с собой в Вавилонию 10 тыс. человек в качестве заложников. Среди них оказался и Иезекииль. Уведенные в плен были поселены у притока Ефрата — Хабюура (или Ховара) в Халдее. На пятом году пребывания в плену, как рассказывает Библия, Иезекииль был призван в пророки, став свидетелем небывалого события, о котором и пойдет речь ниже.
 Всего пророчествовал он с 592 по 570 год до н. э. Написав книгу о пережитом и увиденном, вскорости был убит сыном иудейского царя, которого Иезекииль обвинил в идолопоклонстве.
 В книге же пророка Иезекииля, составляющей одну из частей Ветхого Завета, читаем:
 "…И было: в тридцатый год в четвертый месяц, в пятый день месяца, когда я находился среди переселенцев при реке Ховаре, отверзлись небеса, и я видел видения Божий…
 И я видел: и вот бурный ветер шел от севера, великое облако и клубящийся огонь, и сияние вокруг него.
 А из середины его как бы свет пламени… И… было подобие четверых животных, — и каков был вид их: облик их был как у человека;
 И у каждого — четыре лица, и у каждого из них четыре крыла;
 А ноги их — ноги прямые, и ступни ног их — как ступни у тельца, и сверкали, как блестящая медь…"
 Далее Иезекииль описывает, что имелись у этих животных также крьшья, «которые сверху были разделены, но у каждого два крыла соприкасались одно к другому, а два покрывали тела их…».
 «Животные» эти могли двигаться туда и сюда с быстротой молнии, причем двигались они, не разворачиваясь, и кроме того имелись также и колеса. «И по виду их и по устроению их казалось, будто колесо находится в колесе».
 "И голос был со свода, который над головами их; когда они останавливались, тогда опускали крьшья свои.
 А над сводом, который над головами их, было подобие престола по виду как бы из камня сапфира; а над подобием престола было как бы подобие человека вверху на нем.
 И видел я как бы пылающий металл, как бы вид огня внутри его вокруг; от вида чресл его и выше и от вида чресл его и ниже я видел как бы некий огонь, и сияние было вокруг него.
 В каком виде бывает радуга на облаках во время дождя, такой вид имело это сияние кругом".
 Понятное дело, будущий пророк потрясен, он с трудом подбирает слова, чтобы хоть как-то описать увиденное. С чем ему сравнить «повозку Бога», как не с колесницей? Но не простой, а летающей… Кстати сказать, и в древнеиндийской литературе — «Махабхарате», «Рамаяне» — также рассказывается о «небесных летающих колесницах».
 Но что стоит за столь живописными описаниями?
 В этом попытался разобраться руководитель проектного отдела НАСА США Йозеф Ф. Блумрих. «Если колесо в колесе, — пишет он, — связать с вертолетным ротором, как вспомогательным устройством, помогающим ракете зависать над землей, а телячьи копыта с посадочным механизмом, то текст Иезекииля наполняется конкретным прикладным содержанием». По рассказу пророка, полагает исследователь, можно реконструировать общий вид космического корабля и даже рассчитать его характеристики.
 В книге «Космические корабли Иезекииля» он дает подробное обоснование своей гипотезы и приходит в конце концов к выводу, что «божественная колесница», скорее, была спускаемым челночным аппаратом межпланетного космического корабля. Масса его, по расчетам Блумриха, составляла порядка 63 т, а мощность двигателей — 70 тыс. л. с.
 Параметры не только вполне возможные с технической точки зрения, но и весьма целесообразные конструктивно. Фантастичным в данном случае кажется лишь то, что такой корабль мог существовать более 2500 лет тому назад!
 Не тряпочки, но ротор… Справедливости ради надо сказать, что кое-что в расчетах Блумриха все же вызывает удивление. Для того чтобы поднять с поверхности Земли такую массу, необходима мощность примерно на два порядка большая, чем получается у Блумриха. Для вертолета же столь огромные мощности попросту не нужны. Геликоптеры могут обойтись для подъема такой массы вчетверо меньшей.
 Только вот беда — на таком аппарате не поднимешься в космос.
 И тем не менее здравое зерно в рассуждениях Блумриха, безусловно, есть. Вот какую комбинированную конструкцию предлагают, например, немецкие инженеры. Недавно они разработали LAReC "большую возвращаемую капсулу для «Ареана». Этот аппарат, предназначенный для возвращения людей и грузов с орбиты на Землю, состоит из 3 основных отсеков. В агрегатном, отделяемом перед входом в атмосферу, разместят двигатели орбитального маневрирования. Сам возвращаемый аппарат, имеющий форму усеченного конуса, включает в себя отсек экипажа, в котором 4 человека могут жить 12 дней, и грузовой отсек, который можно разгерметизировать, а потом загружать и разгружать через боковой люк. Наконец, венчает конструкцию отсек, который в данном случае для нас наиболее интересен. В нем кроме стыковочного узла и радиотехнических систем находится еще… складной вертолетный ротор!
 Именно с его помощью, а не традиционных парашютов и намерены теперь зарубежные специалисты осуществлять приземление. Кроме того, предусмотрены также ракетные двигатели мягкой посадки, выдвижные амортизаторы. Иначе говоря, в данной конструкции имеются все те части, о которых упоминает Иезекииль: и ракеты, дающие «огонь и сияние», и «колесо в колесе» — вертолетный ротор, и «ноги с копытами» — посадочные амортизаторы.
 Впрочем, космопланы, построенные инопланетянами, не единственные летательные аппараты, которые мог видеть Иезекииль. Оказывается, и наши земляки были не лыком шиты…
 Над землей инков. Говорят, то было захватывающее зрелище! Воздушный шар, который-то и шаром назвать нельзя — гигантский тетраэдр смахивал на пакет молока для Гулливера, с подвешенной к нему гондолой в форме тростниковой лодки стремительно пошел вверх.
 Так несколько лет назад в Перу начался эксперимент, главной целью которого была проверка, мог ли человек подниматься в воздух более 2 тыс. лет тому назад? Как полагают некоторые исследователи, древние перуанцы вполне могли летать, скажем, над пустыней Наска — местом расположения загадочных наземных линий и узоров, которые из-за их громадности можно рассмотреть лишь с высоты птичьего полета.
 И вот, достигнув высоты 200 м, шар вдруг пошел на снижение. Не помогли и выброшенные опытными воздухоплавателями — англичанином Дж. Ноттом и американцем Дж. Вудманом — два стокилограммовых мешка с балластом. Гондола-лодка ткнулась в песок с такой силой, что воздухоплавателей буквально «выстрелило» из нее. Облегченный шар снова взмыл в поднебесье и приземлился лишь через 12 минут, пролетев за это время еще около 3 км.
 Как оценить результаты эксперимента? Совсем уж неудачным полет не был: никто не пострадал; воздухоплаватели отделались, что называется, легким испугом и синяками. И совершенно бесполезным его не назовешь: аэростат, построенный по рисункам, обнаруженным на стенах древней гробницы индейцев, все-таки взлетел.
 Нотт — далеко не новичок мире в воздухоплавания (ему, например, принадлежит рекорд высоты подъема на воздушном шаре и многие другие достижения) — со свойственным англичанам юмором заявил после скоростного приземления, что «это был действительно фантастический полет». Однако не преминул добавить, что только из-под облаков воздухоплаватели смогли «насладиться зрелищем причудливых фигур и линий пустыни Наска».
 Поэтому давайте все же зачтем данный эксперимент в актив исследователей и заострим свое внимание на его технических тонкостях.
 Над гробницами пустыни Наска. Лихорадочные приготовления к полету начались еще за несколько месяцев до его осуществления. По замыслу экспериментаторов, аэростат должен был стать точной копией конструкции, изображение которой было обнаружено на стене одной из гробниц Наски, построенной более 2 тыс. лет тому назад. Именно этим и объясняется его странная форма — тетраэдр-четырехгранник имел высоту 10 м и сторону основания около 30 м. Сделан он был из материала, схожего с тканью, образцы которой были извлечены из древних захоронений. Гондола в форме лодки была сплетена из тростника тоторы, которым и по сей день пользуются обитатели озера Титикака — индейцы племени урос. При запуске аэростата экспериментаторы тоже постарались следовать той технологии, которая, по их мнению, могла использоваться в древности. Подъемную силу воздушному шару придали горячий воздух и дым, поступавшие от костра, разожженного в четырехметровом подземном туннеле.
 Шар поднялся в воздух, но пробыл в полете недолго. Из этого факта можно сделать несколько выводов. Отчасти он показывает, что древние жители Перу могли совершать подобные путешествия лишь в исключительных случаях — например, во время больших празднеств, церемониальных процессий, религиозных обрядов… Уж слишком сложна процедура взлета для каждодневного пользования.
 Впрочем, быть может, мы просто не освоили ее как следует?
 Задаться подобным вопросом заставляют хотя бы легенды о некоем человеке по имени Антакри, который летал над различными районами Туантинсуйо. Он поднимался в воздух для определения маршрута, которым должен проследовать Тупак Инка Юпаманки — знаменитость того времени — во время своего путешествия в Полинезию.
 Аэродром древних. В 1977 году уже упоминавшийся Дж. Вудман, размышляя о загадке изображений, обнаруженных в пустыне Наска, выдвинул такую гипотезу. Он предположил, что вся территория, где обнаружены загадочные изображения, некогда служила… аэродромом древних жителей этой страны.
 Чтобы проверить свою догадку, Вудман объединил в рамках проекта «Наска» большую группу энтузиастов и, заручившись поддержкой международного общества исследователей, принялся отыскивать в библиотеках и прочих хранилищах древностей свидетельства в пользу данной гипотезы. И кое-что ему и его коллегам удалось обнаружить.
 В частности, исследователи выяснили, что у братьев Монгольфье действительно были предшественники. Причем по крайней мере один из них был родом из Южной Америки!
 В 1709 году на аудиенцию к королю Португалии явился один из его заморских подданных — некто Бартоломеу ди Гусман. Молодой монах-иезуит поразил королевский двор, совершив над Лиссабоном полет на воздушном шаре, наполненном дымом.
 Причем сам воздухоплаватель рассказал, что научился этому искусству в католической школе бразильского города Сантус. Его преподавателями были миссионеры, подолгу работавшие в самых отдаленных местах Америки, включая Перу. Они и поведали любознательному мальчику о народных преданиях, где описывались летательные аппараты древних перуанцев.
 Взяв за основу один из описанных вариантов, молодой монах и сумел подняться в воздух. Однако полет тот вышел ему боком. Католическая церковь тут же обвинила Гусмана в сношениях с нечистой силой, ему пришлось бежать, и след его затерялся…
 Планеристы древности. Аппарат Гусмана далеко не единственное возможное повторение древних конструкций. Вспомним хотя бы о «паракасском канделябре» — одном из изображений, обнаруженных в окрестностях того же города Наска. По мнению специалистов, рисунок напоминает силуэт… двухкилевого летательного аппарата типа современного планера. Причем расположен знак как раз на том месте пустыни, где практически постоянно возникают мощные восходящие потоки. Стало быть, он, как огонь маяка, мог указывать теряющему высоту пилоту: «Лети сюда, здесь ты снова сможешь взмыть в небо!..»
 Далее от «канделябра» в глубь материка уходит прямая белая линия, хорошо видимая с высоты нескольких сот метров. Она идет через горы и долины и заканчивается на подходе к горному плато. Можно предположить, что эта линия некогда служила указателем направления, по которому довольно часто летали древние пилоты, используя господствующие здесь мощные восходящие потоки.
 А сам «аэродром» в пустыне имеет еще множество «указательных знаков», которые могли многое "открыть внимательному взору. Так, современные планеристы, обследовавшие эти места, выяснили, что здесь указаны не только наиболее удобные заходы на посадку, но и есть рисунок, названный «крылом дельта», который довольно точно обозначает розу ветров. «Треугольники» информируют планериста о возможном боковом ветре, а «квадраты» — о наилучшем месте приземления. Стилизованные фигуры птиц, по мнению исследователей, могут означать места стоянок. Именно около них попадаются крупные валуны, по форме и массе пригодные для швартовки планеров.
 Последнее время археологи стали замечать подобные же изображения и в других местах побережья там, где существуют хорошие условия для парения планеров и им подобных летательных аппаратов. Заметить эти изображения чаще всего удается именно так, как увидели рисунки в пустыне Наска — с высоты птичьего полета, из кабины летательного аппарата. На земле они практически незаметны.
 Бывал ли Иезекииль в Перу? Дальнейшие исследования показали, что древние аэронавты полагались не только на мощь природных воздушных потоков. «Доисторическое наскальное изображение, находящееся высоко в горах Перу, раскрывает свою тайну перед специалистами, — пишет немецкий журнал „Хобби“. — Бывший сотрудник фирмы „Симменс“, инженер В. Фолькродт, предположил, что оно есть не что иное, как схема… паровой машины бронзового века. Именно с ее помощью люди могли летать в те далекие времена!»
 Суть рассуждений тут такова. Представим себе далекое прошлое — порядка 3 тыс. лет тому назад. Люди и божества пытались завязать между собой контакты, но они были, как правило, неравноценными: богам надо было делать жертвоприношения, они устанавливали законы и диктовали жизненный уклад… Словом, они были всемогущи.
 Но были ли они вообще? А если и были, то боги ли они? А что, если в их роли выступали человеческие существа — некие гениальные изобретатели и конструкторы, которые использовали свое умение, чтобы получить некий капитал и власть над себе подобными?
 Догадка не лишена оснований. Так, в Ветхом Завете рассказывается о неких существах, называемых «херувимами». Про этих человекоподобных созданий говорится, что они стояли, как стражи, перед тронами богов и служили тягловой силой у колесницы пророка Иезекииля. Они же охраняли и подступы к другим заветным местам.
 Эти создания могли размахивать мечами, расправлять крылья, и при этом вокруг них распространялись пар и дым, раздавалось гудение и слышались как бы раскаты грома. Что же это были за существа на самом деле? Не случайно переводчик Библии, служивший в одной из американских сект, чтобы избежать труднопонимаемых слов, вместо «херувим» стал писать просто «тепловая машина» или «двигатель». Может, он прав и нашим современникам следует употреблять в таких случаях просто термин «робот»?
 До сего времени также остается непонятным, что, собственно, имели в виду создатели Ветхого Завета, когда писали про облака, по которым плыл бог Яхве при исходе израильтян из Древнего Египта. По ночам эти облака светились. Говорилось что-то и об огне, видимом в ночном небе. Так, быть может, эти «otuiaка» были чем-то вроде воздушных шаров, тепловых аэростатов, наполняемых горячим воздухом и дымом, подобно тому, как это делают ныне спортсмены-воздухоплаватели при помощи газовых горелок?
 Множество подобных загадок пытаются решить сегодня представители новой отрасли знания — техноархеологии. Опытные инженеры ломают себе головы над тем, как из раскопанных, собранных археологами фактов воссоздать или реконструировать нечто, сходное с современными машинами и устройствами. Особенно полезными для исследователей являются наскальные изображения и барельефы; в отличие от письменных источников, они оставляют меньше возможностей для вольного толкования.
 Решающий прорыв в области техноархеологии приходится на 1984 год, когда удалось подобрать ключ к разгадке наскальных изображений, сделанных на стеле в Раймонди (Перу) и относящихся к культуре Шави де Хуантар. Эта культура возникла примерно 850-200 лет до Рождества Христова в высокогорье Перу буквально на пустом месте, словно бы ее занесли откуда-то. (Отметьте, пожалуйста, в своем сознании этот факт, мы еще вернемся к его трактованию.)
 Так вот особо заинтересовало инженеров то изображение на стеле, где вырисовывалась некая конструкция, состоящая как бы из четырех вставленных друг в друга котлов. Так, во всяком случае, поняли это изображение специалисты. В самый верхний котел наливалась холодная вода. Во второй сверху котел подавался пар. Кипящая вода через два вентиля в форме буквы У впрыскивалась в третий по счету котел. В нем она быстро превращалась в пар, так как стенки нижнего, четвертого по счету котла подогревались непосредственно на огне. Пар выталкивал наружу в противотакте два боковых вращающихся поршня. В итоге прикрепленные к поршням рычаги двигались подобно рукам, размахивающим мечами.
 Конечно, конструкция достаточно причудливая. Но определенное рациональное зерно в ней, безусловно, есть. В особенности если, руководствуясь современными расчетами и здравым смыслом, отбросить повторяющиеся детали, вычленить главное. Вот что останется после такой операции применительно к нашему конкретному случаю.
 На стеле изображен херувим — страж, размахивающий мечом. Этим механизмом, возможно, было положено начало умной технике бронзового века. Конечно, 2 тыс. с лишним лет назад познания людей в физике и математике были скуднее наших. Но копировать-то природу человек был вполне в состоянии. Вот и создали безвестные инженеры древности механического слугу «по своему образу и подобию». Причем, как полагает В. Фольктродт и его коллеги, древние конструкторы скопировали до тонкостей внешние особенности человеческой фигуры — херувим, как и человек, мог даже щелкать пальцами.
 Для каких целей употреблялась паровая машина-херувим? Оказывается, не просто для того, чтобы размахивать мечом, пугая приближающихся людей. Как показал дальнейший анализ изображения на стеле, подобная конструкция вполне могла быть использована в качестве летательного аппарата. На рисунке слева можно увидеть машиниста, который управляет самой машиной, а справа — навигатора, который следит, чтобы летательный аппарат двигался в заданном направлении. Движителем же в данном случае служит пара качающихся крыльев. То есть здесь-мы имеем изображение первого в мире махолета!
 И это, кстати, не единственный летательный аппарат, описание которого можно обнаружить в древних источниках. Например, в древнеиндийских Ведах упоминается «виману» — машина, которая могла кроме трех членов экипажа брать на борт еще пять пассажиров.
 Ветхозаветным аналогом «виману», как уже говорилось, были «облака», на одном из которых бог Яхве еще в VI веке до Рождества Христова катал пророка Иезекииля. Правда, воссоздать подобный аппарат в натуре, использовав для оболочки аэростата ткань бисса, которую изготовляли древние египтяне, пока не удалось: ткань пропускает газ, нужна какая-то пропитка. Но все-таки сказать кое-что о конструкции этого древнейшего дирижабля современные инженеры уже в состоянии.
 Для того чтобы наполненный горячим воздухом баллон мог лететь наперекор ветру в заданном направлении, требовалось четыре «херувима», располагавшихся под оболочкой по углам прямоугольной рамы. Посредине между ними находилась система котлов, которые подавали пар как для привода в действие рук-рычагов и крыльев «херувимов», так и для заполнения оболочки.
 В итоге получалось нечто сходное с описанными пророком Иезекиилем. У каждого из этих существ было четыре лица и четыре крыла, а под крыльями было нечто, напоминавшее человеческие руки. С помощью этих херувимов Иезекииль и отправляется в путешествие к храму, расположенному на высокой горе.
 «И увидел я там человека, который выглядел так, как будто был изваян из бронзы», — сообщает далее Иезекииль. Почему он считает этот эпизод достойным особого упоминания? Наверное, потому, что необычность этого субъекта прямо-таки бросалась в глаза. Причем вряд ли пророк увидел еще одного робота, изваянного из бронзы, — он говорит о нем именно как о человеке. Значит, похоже, он действительно видел кого-то с необычным цветом лица; то есть, говоря иначе, краснокожего индейца. А если так, то получается, что Иезекииль совершил на воздушном корабле путешествие от Иерусалима до Шави де Хуантара у большого храмового ансамбля, находящегося в Перу на высоте 3200 м.
 Возможно ли это? В принципе да. Ведь сегодня вполне можно совершить такое путешествие на современном дирижабле. Главный вопрос этой истории заключается, наверное, в другом. Откуда взялись знания о технике подобного рода две с лишним тысячи лет тому назад? Давайте попробуем порассуждать на эту тему.
 Колумб знал, куда плыть? Однако прежде чем мы непосредственно перейдем к логическим построениям, еще одно любопытное замечание, касающееся темы нашего разговора.
 Обращали ли вы когда-нибудь внимание на такую закономерность: стоит чем-то заинтересоваться более-менее серьезно, и факты по данной тематике начинают, что называется, сами плыть в руки. Так получилось и в данном случае. В процессе работы над этой темой пришло письмо от давнего знакомого, любителя древних загадок из поселка Мирный, что в Вологодской области, Владимира Урванова.
 «Колумб знал, куда плыть! — пишет он. — У него имелась карта или другой источник информации, где достаточно подробно был отмечен весь путь. Высказав свое мнение на этот счет, постараюсь подтвердить его известными мне сведениями…»
 Историк из Алма-Аты Д. Цукерник в одной из своих работ отмечает, что, двигаясь по неизвестному маршруту, кораблям Колумба следовало бы, наверное, ночью ложиться в дрейф, чтобы не натолкнуться на рифы, не подвергнуться иной напасти. Однако каравеллы, по свидетельству очевидцев, шли полным ходом круглосуточно, как будто кормчие точно знали — впереди на несколько сот миль нет никакой опасности. Более того, на тот случай, если буря разъединит караван, капитан каждого судна имел пакет, который предписывалось вскрыть лишь при удалении на 700 лиг (4150 км) от Канарских островов.
 Но именно на таком расстоянии от Канарских островов находятся восточные острова Карибского архипелага. Таким образом, получается, что у Колумба была какая-то предварительная информация. Но откуда?
 Известный адмирал Пири Рейс в своей «Книге морей» пишет, что «неверный по имени Коломбо, генуэзец, открыл эти земли. В руки названного Коломбо попала одна книга, в которой он прочитал, что на краю Западного моря… есть берега и острова. Там находили всевозможные металлы и драгоценные камни. Вышеназванный Коломбо долго изучат эту книгу…»
 Но если так, то откуда взялась сама книга? Не упала же она с неба… А впрочем, может, и упала — в самом прямом смысле этого слова. Для доказательства такого предположения мы можем сослаться на исторический факт, зафиксированный в английской рукописи.
 В ней сказано, что в 1123 году при правлении Генриха I над Лондоном появился воздушный корабль, похожий на морское судно, и бросил якорь в центре английской столицы. По веревочному трапу на землю спустились люди. Однако лондонцы вовсе не оказали им должного гостеприимства. Напротив, посчитав их посланниками дьявола, утопили, кого поймали, в Темзе. Остальные же, спешно обрубив канат, улетели неведомо куда.
 Далее, согласно другой рукописи, церковь в Бристоле имела на своих дверях решетку, сделанную из якоря, сброшенного с другого воздушного судна, которое появилось над городом в 1214 году. Якорь неудачно зацепился за груду камней, и после нескольких безуспешных попыток освободить его экипаж обрезал канат и улетел.
 Пришельцы из Нового Света. Отсюда, понятное дело, вытекает следующий вопрос. Откуда в то время над Англией могли появиться воздушные суда, судя по всему похожие на дирижабли, если первый полет воздушного шара братьев Монгольфье был, как известно, совершен лишь в 1783 году? Исторических же документов, в которых указано, что подобные корабли существовали бы где-нибудь в Средней Азии или на Ближнем Востоке, не имеется. Трудно предположить, что на подобных воздушных кораблях могли прилететь путешественники из Индии или Китая.
 Стало быть, остается последний вариант: пришельцы могли прибыть из Нового Света через Атлантику. Именно здесь дуют пассаты, которыми и воспользовался сам Колумб впоследствии. Но откуда взялся дирижабль в то время в Америке? Почему воздушных путешественников лондонцы приняли за посланцев дьявола?
 Легче всего ответить на последний вопрос. Прежде всего потому, что эти люди прилетели. А как изЪестно, кроме ангелов, согласно представлениям средневекового лондонца, могли летать лишь черти, ведьмы и прочая нечистая сила. На ангелов же пришельцы, вероятно, были мало похожи. Их медно-красная кожа могла, скорее, навести бледнолицых жителей острова на мысль, что они имеют дело с посланцами зла, загоревшими возле адских печей.
 На предыдущий же вопрос: «Кто был строителем воздушного корабля?» — ответить сложнее. Можно, конечно, предположить, что то были посланцы иных миров с более развитой цивилизацией. Но почему тогда они прилетели не на ракете?.. Нет, есть иная гипотеза, объясняющая произошедшие события.
 Промах мудрого Соломона? Описываемые события происходили после царствования царя Соломона. А этот властитель, как известно хотя бы из Библии, не только сам отличался мудростью. У него вполне могло хватить ума, чтобы собрать вокруг себя группу талантливых людей. Освобожденные от тягот жизни, они занимались каждый тем, чем хотел. Не исключено, что пока один сочинял оду в честь своего благодетеля, другой изобретал нечто более существенное. И додумался, кроме всего прочего, до создания воздушного корабля. Все предпосылки для этого, как мы уже знаем, в то время имелись.
 Царь Соломон ничего против этого не имел: всегда полезно иметь под рукой нечто такое, чего нет у соседей. Однако во время одного из испытательных полетов, проводившихся в глубокой тайне, мог произойти «казус»: испытателя занесло ветром не в ту сторону, и он опустился на своем «облаке» прямо на площадь во время праздника, посвященного открытию нового храма, построенного в честь того же царя Соломона. Возможно, впрочем, что сей театральный эффект задумывался специально, но даже мудрейший Соломон не смог предвидеть, к чему это приведет.
 А произошло вот что. Спустившийся с «небес» был немедленно провозглашен богом Израиля. Вряд ли такой поворот понравился царю, поскольку в стране грозило установиться двоевластие: одни поклонялись бы царю, другие же — живому богу. И тогда Соломон пошел по тому пути, который спустя тысячелетия повторили известные герои фильма «Праздник святого Йоргена». В фильме новоявленному святому предлагают снова «вознестись», дабы он не путался под ногами и не мешал осуществлению неких высоких планов. Похоже, тот же путь избрал и Соломон. Он предложил изобретателю и его команде убираться из страны подобру-поздорову. Что и было исполнено.
 Компания отправилась на корабле в страну Офир, из которой древние египтяне, финикийцы и подданные самого царя Соломона привозили золото, серебро, драгоценные камни и пряности. По одной из гипотез, эта страна располагалась на месте сегодняшнего Перу. И пришельцев, точнее, «прилетельцев» там, очевидно, приняли на высшем уровне, построили в их честь храмовый комплекс, о котором говорилось ранее.
 Так что теперь вам, наверное, стало понятно, откуда мог появиться над Лондоном и другими городами Англии, а может и всей Европы, воздушный корабль с бронзоволицым экипажем. Получают подтверждение и факты, изложенные пророком Иезекиилем, — он действительно мог побывать за океаном, перенесясь туда на воздушном корабле.
 Ну а что случилось дальше? Да хотя бы вот что. Когда часть экипажа не в меру ретивые лондонцы утопили в Темзе, оставшиеся воздухоплаватели не смогли как следует управиться со своим судном (на то, впрочем, могли быть и иные причины), и оно в конце концов разбилось. В обломках на месте катастрофы некто мог подобрать карту, рукопись или даже книгу, где достаточно подробно описан путь из Нового Света в Старый и обратно.
 Вот этот-то бесценный источник информации и был затем подарен Колумбу странствующим идальго, как гласит легенда. Ну а почему сам путешественник скрыл существование такой карты? Ответ на этот вопрос весьма прост. Во-первых, не стоило вмешивать в столь ответственное мероприятие возможных посланцев сатаны — за это инквизиция вовсе не погладила бы по головке, и экспедиция вряд ли могла состояться. Во-вторых, вполне возможно, что и сам Колумб был вовсе не чужд самолюбия. Он вовсе не прочь был примерить тогу первооткрывателя. И это, как мы теперь знаем, ему удалось.
 Пророк же Иезекииль мог с одинаковым успехом стать свидетелем как прибытия на Землю инопланетной экспедиции, так и созерцателем и даже участником полета на воздушных кораблях землян. Какая из этих версий окажется ближе к действительности?


Что стоит за Апокалипсисом?!

 Вообще-то говоря, наверное, данная тема уже выходит за рамки этой книги, требует отдельного большого и обстоятельного разговора о рождении и смерти Вселенной. Но я все-таки не удержался — хотелось поскорее довести до твоего сведения, читатель, очередную сенсацию, пока она еще горячая…
 Какова природа Природы? «Не является ли наша Вселенная продуктом естественного космического отбора? Быть может, зарождение жизни во Вселенной связано с появлением… черных дыр?» — размышляет американский астрофизик Ли Смолин.
 Физик-теоретик, профессор Пенсильванского университета (США) колдует над гипотезой воистину вселенских масштабов. «Вся наша Вселенная, — говорит Смолин, — возникла в результате длительной космической эволюции, решающую роль в которой играли… черные дыры».
 Вот уже несколько лет Ли Смолин размышляет над природой самой Природы. Почему мир создан таким, каким мы его видим? Последнее время именно эти вопросы все чаще тревожат и озадачивают космологов. Они все отчетливее осознают, сколь хрупко и зыбко то равновесие в Природе, что установилось благодаря действию фундаментальных законов. Малейший сбой — и последствия для нашей Вселенной оказались бы самыми драматичными. Более того, небольшого изменения было бы достаточно, чтобы во всей бескрайней Вселенной не зародилось ни одного живого организма и уж тем паче ни одного разумного существа.
 В окружающем нас мире существует около двух десятков констант, значения которых нельзя вывести на основании каких-либо физических принципов. Между тем от их точного значения зависит, например, какие вообще атомы и молекулы могут существовать, а какие — нет. Если бы фундаментальные природные силы были всего чуть-чуть сильнее или слабее, не было бы ни планет, движущихся по своим стабильным орбитам, ни звезд, ни галактик, да и вся Вселенная давно бы разрушилась.
 То же касается многих других физических и космологических параметров: минимальные их вариации привели бы к тому, что облик Вселенной решительно бы переменился — она превратилась бы в безжизненную пустыню. Таким образом, нам приходится отметить, что жизнь явилась следствием уникальнейшего стечения обстоятельств. Какой вывод из этого можно сделать?
 Вряд ли это «стечение обстоятельств» было случайным. Ведь вероятность появления Вселенной, в которой может зародиться жизнь, равна — перейдем от эмоций к холодным цифрам — 1:10229. Перед такой непостижимой цифрой меркнут любые эмоции.
 И все-таки эта «невозможная» Вселенная существует. По какой-то удивительной прихоти судьбы (или Творца?!) каждая из природных констант в нашей Вселенной получила единственно возможное значение. И — как следствие этой череды нужных совпадений — родилась жизнь! Вот эта череда совпадений и настораживает. Размышляя о ней, нельзя скрыть своего изумления.
 Вселенная по Дарвину. «Возникает ощущение, что Вселенная создавалась именно с расчетом на то, что в ней появятся разумные формы жизни», — замечает астрофизик Мартин Рис из Кембриджского университета. Некоторые ученые видят в этом невероятном «стечении обстоятельств» доказательство бытия неких высших сил, кроивших и мастеривших Универсум по мерке, снятой с еще не сотворенного Адама. Они берут на себя смелость и без всяких оговорок утверждают: Вселенная такова, потому что она создана именно для нас. (Вот он, дар Божий, тебе, человек!)
 Значит, вся эта космическая бутафория, с небом над головой, Солнцем в правом углу задника и звездочками на дальнем плане, сооружена именно для того, чтобы на фоне ее блистал своими делами Человек? Итак, мы живем во Вселенной, нарочито для нас созданной?
 Проблемы, возникшие ныне в космологии, напоминают те, над решением которых полтора века назад бились биологи, пока, наконец, Чарлз Дарвин не сформулировал свою теорию эволюции. Тогда-то ученые начали совсем по-другому смотреть на жизнь. До этого был широко распространен «теологический» образ мысли. До этого биологи с удивлением взирали на то, как различные животные удивительно приспособлены для жизни в той или иной обстановке, и, размышляя над этим фактом, приходили к очевидным, казалось бы, выводам: либо их кто-то (Господь Демиург!) специально творил ("Рыбы, да жить вам в воде! Птицы, да летать вам по небу!), либо этим животным была присуща некая высшая цель («Все виды изменяются в результате внутреннего стремления организмов к совершенствованию»).
 Дарвин показал, что в результате случайных наследственных изменений возникают новые видовые признаки, отличные от существующих. Эти модификации проходят суровую проверку. Лишь самые благоприятные из них выдерживают естественный отбор. У особей, наделенных этими признаками, появляется свое потомство, которое столь же успешно конкурирует с другими представителями того же вида. Таким образом укореняется тот или иной видовой признак. И незачем говорить, что, «создавая это животное, Природа имела своей целью…». Дудки! Никакой цели не было. Победило самое приспособленное. Движителем эволюции явился не Бог с циркулем и меркой, не некий идеал, засевший в воспаленном мозгу зверя, а комбинация мутационной изменчивости и естественного отбора. Этой комбинации вполне достаточно, чтобы объяснить эволюционные процессы.
 «А нельзя ли попробовать объяснить физические свойства Вселенной именно подобным взаимодействием случайных факторов и необходимых?» — таким вот вопросом не раз задавался Ли Смолин. Как-то, во время прогулки на паруснике, его осенило. Родилась провокационная гипотеза, которую некоторые из его коллег приняли с восторгом, другие — с нескрываемым скепсисом. Если, в конце концов, окажется, что Смолин был прав, его несомненно назовут «космическим Дарвином».
 Миры рождаются из черных дыр? Основная идея Смолина состоит в следующем. Он предположил, что… Вселенные размножаются, как любые живые существа. Новые, появившиеся на свет Вселенные незначительно отличаются от своих предков и, как все прочие организмы, вынуждены выдерживать естественный отбор. Итак, существует «космическая эволюция».
 Но постойте, каким же образом размножаются Вселенные? Смолин отвечает: с помощью черных дыр. Черные дыры возникают при коллапсе массивных звезд, исчерпавших до конца запасы ядерного горючего. Температура и плотность в центре этих черных дыр бесконечно возрастают. Понятия времени и пространства теряют здесь всякий смысл. Это экстремальное состояние — его называют сингулярным, — по мнению Смолина, могло бы быть зародышем новой Вселенной. В момент очередного (sic!) Большого взрыва зародыш Вселенной отрывается от Вселенной-родительницы и ведет отныне самостоятельное существование.
 Такова общая схема. Внести в нее конкретику Смолин затрудняется. «Наша физика, — говорит он, — пока еще не в состоянии описывать подобные процессы. Определенная ясность здесь появится впоследствии, когда будет создана универсальная теория, которая сведет воедино все силы, действующие в Природе». Впрочем, как ни умозрительна гипотеза, предложенная Смолиным, ее в принципе все-таки можно проверить.
 Гениальность его рассуждений, впрочем, не в этом. Если «беби-вселенные» вырастают из черных дыр — как дрожжевые клетки вырастают из подобных им клеток — и если в каждой из них наблюдаются некоторые случайные, незначительные мутации природных законов, то, как следствие, темпы размножения дочерних вселенных будут разниться. Можно говорить о существовании «космического дарвинизма». Перефразируя Дарвина, можно сказать: таким образом, в космосе происходят процессы избирательного уничтожения одних Вселенных и преимущественного размножения других — явление, называемое естественным отбором или выживанием наиболее приспособленных.
 В чем выражаются различные темпы размножения изолированных дочерних вселенных? Что определяет их репродуктивную способность? Прежде всего количество черных дыр, возникающих в них. Чем больше этих загадочных объектов (пузырьков, почек, семян, эмбрионов), тем плодовитее Вселенная. Чем больше черных дыр во Вселенной, тем она биологически здоровее, тем больше потомства она принесет. Ведь, согласно Смолину, сингулярная черная дыра — это не что иное, как лоно, из которого выбирается на "свет «беби-вселенная». По словам «теоретика-безумца» из Пенсильванского университета, с родословной у нашего космоса все в порядке: его Вселенная-мать и сама была приспособлена к жизни, и дитя на свет произвела хорошее — нашу Вселенную так и пучит от черных дыр.
 Мы живем в живой Вселенной? Самого Смолина тоже распирает от новых идей. Он готов объяснить и «стечение обстоятельств», «череду нужных совпадений», «удивительную прихоть судьбы», в результате которой в нашей Вселенной зародилась жизнь. Смолин полагает, что «механизм космического размножения» благоприятствует зарождению разумной жизни. Он обосновывает это следующим.
 Для появления организмов, напоминающих наши, земные, необходимо, по крайней мере, существование звезд. Если имеются звезды, со временем появятся и черные дыры. Поэтому, продолжает Смолин, условия, способствующие зарождению жизни, в то же время способствуют и стремительному размножению Вселенных — причем таких, в которых также может возникнуть жизнь.
 Итак, аргументирует ученый, наша Вселенная благоприятна для развития живых организмов, поскольку и она сама, и родственные ей космические образования отличаются высокой плодовитостью. Стало быть, подобные Вселенные широко распространены в Природе. Значит, эта «череда нужных совпадений» образовалась не по воле случая, а в результате длительной космической эволюции. Худшие Вселенные гибли, выбраковывались, лучшие плодились и размножались. Дело не в уникальном совпадении и не в произволе каких-то неведомых сил: наша Вселенная явилась продуктом слепого, но в высшей степени эффективного процесса космической оптимизации.
 Джон Гриббин, британский физик и журналист, комментируя гипотезу Смолина, делает еще более радикальный вывод. Если Вселенные размножаются, если они наследуют — при условии некоторой мутационной изменчивости — родительские свойства, значит, Вселенные — это… живые существа! Огромные, но живые… Так далеко не заходили даже авторы другой парадоксальной «гипотезы Геи» — Джеймс Лавлок, британский исследователь атмосферы, и Линн Маргулис, американский микробиолог, которые считают, что нашу планету можно рассматривать как живой организм. Все ее органические и неорганические компоненты на удивление хорошо сочетаются друг с другом, подходят друг другу; между ними отменно налажена обратная связь.
 Ничто не ново в этом мире. Как ни странно, подобные воззрения не новы. Еще Платон в IV веке до н. э. писал: «Ибо, восприняв в себя смертные и бессмертные живые существа и пополнившись ими, наш космос стал видимым живым существом».
 Тем не менее гипотеза слишком революционна, чтобы все ученые сразу восприняли ее на ура. «Разумеется, неправомочно проводить слишком навязчивые параллели между всем Универсумом и отдельными живыми существами, — говорят скептики. — Ведь „Вселенные Смолина“ не обмениваются веществами с окружающим их миром; они не борются друг с другом за выживание и не реагируют на внешние раздражители — то есть многие характерные, по нашим представлениям, признаки живых организмов им явно не присущи».
 К «космическому естественному отбору» мы не вполне можем применить и положения дарвинистской теории, рассуждают они далее. Описывая сущность естественного отбора, биологи подразумевают, что популяции и их потомство ограничены определенными внешними факторами (например, на всех особей не хватит пищевых ресурсов, ареал их проживания тесен и т. п.). О «смолинских Вселенных» этого не скажешь. Их плодовитость сдерживает лишь один фактор, а именно — количество черных дыр.
 Изоляция отдельных Вселенных космическими расстояниями делает также невозможной эволюцию в строгом — с точки зрения биологии — смысле этого слова. Живые организмы неизбежно соперничают друг с другом в борьбе за «место под солнцем», Вселенные не испытывают такого селекционного давления — места в бесконечности хватит всему и всем.
 Однако эти замечания нисколько не опровергают гипотезу Смолина. Хотя она и умозрительна, назвать ее ненаучной нельзя. Ведь — по крайней мере, в принципе — эту гипотезу можно проверить; черные дыры уже обнаружены — остается проследить за циклом их развития. Быть может, выброс ими вещества через квазары и есть предтеча новых миров?
 «Идея „космического размножения“ становится лишь дальнейшим развитием уже бытующих в ученой среде идей, удобной возможностью подумать о том, почему Вселенная такова, какова она есть», — говорит Пол Дэвис, профессор физики Аделаидского университета (Австралия).
 Не Апокалипсис, но взвизг? В рассуждениях Смолина есть и спорные пункты. Например, он считает, что лишь Вселенные, содержащие большое число черных дыр и прочих сингулярных объектов, благоприятны для развития жизни. Однако вполне можно представить себе Вселенные, которые усиленно размножаются и все же остаются абсолютно необитаемыми. Скажем, если наша вымышленная Вселенная порождает одни лишь звезды-гиганты, которые так быстро исчерпывают запасы ядерного горючего, что жизнь возле них не успевает зародиться — на это просто не хватает времени.
 Еще один пример: допустим, звезд во Вселенной вообще не будет. Ни одной! Зато черных дыр окажется «видимо-невидимо». Ведь они вполне могут возникнуть на ранней стадии существования Вселенной — из-за мощных турбулентных течений в прагазе (первогазе). И снова Вселенная будет размножаться, но жизнь в ней не зародится.
 Наконец, Смолин не может исключить и такой вариант: «беби-вселенные» взорвутся прямо в материнском чреве и уничтожат жизнь в родительской Вселенной…
 Итак, Вселенные могут быть очень плодовитыми, изобиловать черными дырами, но это не означает, что в них непременно зародится жизнь. И все же весьма вероятно, что на одной из стадий естественного космического отбора во Вселенной она все же возникнет. Так появилась наша, населенная нами Вселенная. Так, в конце концов, появились мы. Стало быть, своим происхождением мы, по большому счету, обязаны черным дырам.
 Быть может, мы и живем-то внутри… гигантской черной дыры. Все зависит от средней плотности нашей Вселенной. Она, как известно, расширяется: процесс этот начался в момент Большого взрыва, продолжается он и теперь. Однако если плотность ее превысит некое критическое значение, то масса материи, сосредоточенной в ней, будет уже не просто сдерживать дальнейшее расширение, но, наоборот, повернет процесс вспять. В таком случае наша Вселенная станет уже не бесконечно большим образованием, а объектом, очерченным пограничной поверхностью — «горизонтом событий», выбраться за пределы которой не способно ничто, как ничто не может выбраться за пределы черных дыр, содержащихся в этом объекте, в этом образовании, в нашей Вселенной. Пройдут многие миллиарды лет, и начнется коллапс Вселенной. Она начнет уменьшаться в размерах, разогреваться, пока, в конце концов, сама не превратится в сингулярный объект. Произойдет Большой взвизг — явление, обратное Большому взрыву. Вспомните строчку из Т. С. Элиота: «Так кончается мир — не взрывом, а взвизгом…»
 Впрочем, если Смолин окажется прав, то даже этот космический коллапс вовсе не явится финалом окончательным и бесповоротным. За Большим взвизгом последует очередной Большой взрыв. Сингулярный объект, в который превратится наша Вселенная, станет зародышем новой Вселенной, в которой в один прекрасный день снова появятся на свет разумные существа, которые однажды снова зададутся теми же самыми вопросами. Вселенная бесконечна…




 ВМЕСТО ЭПИЛОГА


 …Российским ученым впервые удалось однозначно установить, что солнечные вспышки приводят к возникновению внутри нашего светила сейсмических волн, похожих на те, что рождаются во время землетрясений. Современная космическая техника, установленная на европейско-американском спутнике «Сохо», позволила нашим специалистам Александру Косовичеву и Валентине Жарковой, работающим в университетах США и Великобритании, фактически увидеть, как вспышка оборачивается солнцетрясением, по своим масштабам в 40 тыс. раз превосходящим земные катаклизмы.
 …Американские астрономы сообщили об открытии небесного тела, которое может оказаться первой внесолнечной планетой, обнаруженной с помощью прямых наблюдений. Хотя в последние годы ученые пришли к выводу о существовании нескольких планет, вращающихся вокруг далеких звезд и возмущающих траекторию их движения, не одной из них до сих пор не удавалось увидеть. Сьюзен Терби и ее коллеги обнаружили видимый след нового объекта в виде слабого светлого пятна на снимке двойной звездной системы, который был сделан инфракрасной камерой космического телескопа «Хаббл». По мнению специа листов, это может быть очень молодая, а потому еще весьма горячая газовая планета, родившаяся внутри системы всего около тысячи лет тому назад и вытолкнутая материнскими звездами в окружающее космическое пространство.
 …Специалистам США удалось осуществить оригинальный способ спасения спутника связи, который в результате аварии российской ракеты-носителя был выведен на нерасчетную, чересчур низкую орбиту. Используя двигательную установку самого спутника, его направили… к Луне. Обогнув ее, спутник вернулся к нашей планете, оказавшись на более высокой орбите. «Еще одна корректировка, — полагают специалисты, — и он окажется на законной геостационарной орбите». Вот каким образом пригодился опыт, накопленный во время спасательный экспедиции «Аполлона-13».
 …После совещания у премьер-министра С. В. Кириенко руководитель Российского космического агентства Юрий Коптев вышел к журналистам повеселевший. «Россия будет продолжать свое участие в международном проекте по строительству орбитальной станции „Альфа“, — сказал он. — Мы нашли для этого необходимые средства…»
 Таковы события лишь одной недели начала лета. Вот как все быстро меняется в окружающем нас мире, вот сколько открытий приносит нам космос чуть ли не каждый день.
 А еще говорят, что никому не суждено прожить две жизни. С началом освоения космоса человек проник в совершенно необычное пространство. Там все другое: закаты и рассветы могут происходить каждые полчаса, тяготение сменяется невесомостью, а скафандр становится воистину выходным костюмом — без него из люка лучше не высовываться…
 Многое в этом мире меняется очень быстро и кажется нам удивительным. Если спутник притормозить, его скорость… возрастает. Одного толчка достаточно, чтобы тело уплыло потом по инерции в вечность. А увидеть собственный затылок можно и без помощи зеркала…
 И это только начало. Космос пока нам еще не друг. Он противостоит человеку как чуждая, враждебная сила, которую надо приручать, укрощать, обращать себе на пользу. Этим и занимаются космонавты, живя порою совершенно иной жизнью, чем на Земле.
 Вкус этой жизни вскоре сможет попробовать и каждый из вас. Уже сегодня ведутся работы по космическому… туризму. Пусть не завтра, так послезавтра, купив билет, человек сможет взойти на борт космического корабля точно так же, как сегодня многие поднимаются на борт самолета. И взлететь, чтобы увидеть вселенские чудеса своими глазами.
 Ну а те, кто выберет освоение космического пространства своей профессией, пойдут дальше. Колонизация Луны, Марса, Венеры, Юпитера — вот лишь некоторые этапы большого пути.
 Но о том, наверное, расскажут другие книги, иные авторы. Мне же позвольте попрощаться с вами на уже сказанном, пожелать вам всяческих успехов и пожелать вам доброго пути. К другим планетам, в иные миры…